УТВЕРЖДЕН
решением годового Общего собрания
акционеров АК «АЛРОСА» (ПАО)
Протокол № 40 от 26.06.2019

Годовой отчет
2018

Годовой отчет за 2018 год
предварительно утвержден
Наблюдательным советом
АК «АЛРОСА» (ПАО),
протокол № 01/294-ПР-НС
от 24 апреля 2019 года

Отчет публичного акционерного общества АК «АЛРОСА»
(АК «АЛРОСА» (ПАО), АЛРОСА, Компания, Общество) за 2018 год включает
результаты деятельности Компании и ее дочерних обществ, именуемых
вместе Группа АЛРОСА.
Обозначения АК «АЛРОСА» (ПАО), Группа АЛРОСА, Группа, АЛРОСА,
Компания, используемые в тексте отчета, считаются равнозначными и
относятся к Группе АЛРОСА в целом, АК «АЛРОСА» (ПАО) и/или его
дочерним обществам в зависимости от контекста.

________________
Председатель Наблюдательного
совета
А. Г. Силуанов

АК «АЛРОСА» (ПАО) является материнской компанией Группы АЛРОСА и для
настоящего отчета представляет консолидированную информацию об
операционной и финансовой деятельности по ключевым бизнес-блокам и
направлениям. Отчет подготовлен на основе анализа операционных данных
консолидированных показателей по МСФО (если не указано иное).
Отчет в части раскрытия информации соответствует:
– Федеральному закону от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ
«Об акционерных обществах»,
– Федеральному закону от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ
«О рынке ценных бумаг»,
– Положению Банка России «О раскрытии информации эмитентами
эмиссионных ценных бумаг» № 454-П, утвержденному 30 декабря
2014 года, зарегистрированному Министерством юстиции РФ 12
февраля 2015 года,
– Информационному письму Банка России № ИН-06-52/8
от 17 февраля 2016 года «О раскрытии в годовом отчете публичного
акционерного общества отчета о соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса корпоративного управления»,
– Постановлению Правительства РФ № 1214 от 31 декабря 2010 года
«О совершенствовании порядка управления акционерными
обществами, акции которых находятся в федеральной
собственности, и федеральными унитарными предприятиями» в
действующей редакции.
Отчет публичного акционерного общества АК «АЛРОСА» за 2018 год
предварительно утвержден Наблюдательным советом АК «АЛРОСА» (ПАО),
протокол № 01/294-ПР-НС от 24 апреля 2019 года. Достоверность данных,
представленных в отчете, подтверждена Ревизионной комиссией.
Заявления относительно будущего
В настоящем отчете, помимо фактических данных за прошедший период,
представлены некоторые заявления, касающиеся будущего. К таким
заявлениям, в частности, относятся заявления о будущих результатах
производственной деятельности, планы и/или прогнозные заявления в
отношении будущих экономических и финансовых показателей, цели и
задачи Компании относительно планов развития, в том числе относящиеся к
продукции и услугам.
Заявления относительно будущих результатов в том числе могут включать
сведения о прогнозируемом или ожидаемом доходе, прибыли (убытке),
чистой прибыли (убытке), в отношении акций, дивидендов, структуры
капитала и других финансовых вопросов. Содержание таких заявлений носит
прогнозный характер и сопровождается словами «ожидается»,
«предполагается», «планируется», «намеревается» и т. п. По своему
характеру заявления относительно будущего сопряжены с рисками и
факторами неопределенности как общего, так и частного характера.
Существует риск того, что будущие фактические результаты могут
существенно отличаться от планов, целей, ожиданий, оценок и намерений,
выраженных в таких заявлениях, или могут быть не реализованы в силу ряда
различных факторов.

2
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание
01

Стратегический отчет

5

Кратко о Группе АЛРОСА и ключевые показатели 2018 года

6

Обращение Председателя Наблюдательного совета

7

Обращение Генерального директора – председателя правления
Ключевые события 2018 года

02

03

География активов

15

Бизнес-модель

16

Положение в отрасли

19

Стратегия развития

23

Повышение эффективности бизнеса и инновации

29

Продажи и маркетинг

37

Результаты 2018 года

45

Запасы и геологоразведочные работы

46

Операционные результаты

48

Финансовые результаты

58

Реализация инвестиционной программы

65

Система управления рисками

73

Устойчивое развитие

80

Политика Компании в области устойчивого развития

81

Экономическая результативность

89

Охрана труда и промышленная безопасность

91

Экологическая ответственность

92

Ответственность в социальной сфере

99

Корпоративное управление
Принципы и структура корпоративного управления

04

111
112

Общее собрание акционеров

117

Наблюдательный совет и комитеты при Наблюдательном совете

119

Генеральный директор – председатель правления и Правление

144

Корпоративный секретарь

152

Внутренний контроль и аудит

154

Система раскрытия информации

160

Инвесторам и акционерам
Акционерный капитал

05

9
12

162
163

Рынок акций и капитализация

167

Дивидендная политика

169

Взаимодействие с инвесторами и акционерами

171

Финансовая отчетность

174

Аудиторское заключение независимого аудитора

175

Консолидированный отчет о финансовом положении

183

Консолидированный отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе

184

Консолидированный отчет о движении денежных средств

185

Консолидированный отчет об изменениях в капитале

186
3

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Глоссарий

187

Контактная информация

189

Приложения

190

1. Сведения о дочерних и зависимых обществах

191

2. Перечень локальных нормативных документов

193

3. Отчеты аудиторской проверки

194

4. Годовая бухгалтерская отчетность АК «АЛРОСА» (ПАО) за 2018 год по РСБУ

196

5. Статистика продаж алмазов и бриллиантов

211

6. Информация об отчуждении непрофильных активов

214

7. Сведения о результатах исполнения поручений Президента и Правительства РФ

218

8. Сведения о крупных сделках и сделках с заинтересованностью

223

9. Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

239

10. Заключение ревизионной комиссии

257

11. Информация об инвестиционных вложениях, предполагаемый уровень дохода по которым составляет
более 10% в год

262

12. Неоконченные судебные разбирательства

263

13. Государственная поддержка

264

14. Сведения о Компании

266

4
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание

Раздел 01
Стратегический отчет

Кратко о Группе АЛРОСА и ключевые показатели 2018 года

6

Обращение Председателя Наблюдательного совета

7

Обращение Генерального директора – председателя правления

9

Ключевые события 2018 года

12

География активов

15

Бизнес-модель

16

Положение в отрасли

19

Стратегия развития

23

Повышение эффективности бизнеса и инновации

29

Продажи и маркетинг

37

Результаты 2018 года

45

Запасы и геологоразведочные работы

46

Операционные результаты

48

Финансовые результаты

58

Реализация инвестиционной программы

65

Система управления рисками

73

5
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

Вперед >

Кратко о Группе АЛРОСА и ключевые показатели 2018 года
АЛРОСА — крупнейшая алмазодобывающая компания в мире.
Основные активы расположены в России — в Республике Саха (Якутия)
и Архангельской области, а также на африканском континенте. АЛРОСА обладает
крупнейшими запасами алмазов в мире (свыше 1 млрд карат).1

Доля АЛРОСА
в мировой добыче алмазов
в 2018 году

АЛРОСА — публичная компания, акции которой торгуются на Московской бирже.
Доля акций в свободном обращении составляет 34%, на долю Российской
Федерации, Республики Саха (Якутия) и муниципальных образований Республики
Саха (Якутия) приходится 66%. Рыночная капитализация на конец 2018 года
составила 726 млрд руб. (10,5 млрд долл. США).

26%

В Группе АЛРОСА работает 34,6 тыс. сотрудников. АЛРОСА привержена
принципам устойчивого развития и международным стандартам корпоративной
социальной ответственности. Достижения Компании отмечены высокими
позициями и присутствием в рейтингах FTSE4Good, MSCI ESG, Sustainalytics и WWF
Russia.

Миссия АЛРОСА — быть мировым лидером в алмазной отрасли, стабильно реализующим долгосрочные
интересы акционеров благодаря эффективному использованию минерально-сырьевой базы.

Динамика ключевых показателей АЛРОСА
Отраслевые показатели
Выручка от продаж основной
продукции,
млн долл. США

Добыча алмазного
сырья, млн карат

Доля себестоимости продаж в
выручке
от продаж

 6% к 2017 году

 7% к 2017 году

 13% к 2017 году

4 514,4

4 507,1
4 266,8

2016

2017

2018

2016

2017

100%

100%

2017

2018

48,6%

39,6
37,4

Интегральный КПЭ
инновационной
деятельности

36,7

40,9%

2018

2016

2017

42,2%

99,5%

2018

2016

Финансово-экономические показатели
Рыночная доходность акций

Рентабельность
по EBITDA скорр.

ROE

Чистая прибыль,
млрд руб.

 17% к 2017 году

 15% к 2017 году

55,6%
20,0%

78,6

46,1% 52,1%

1

2017

2018

2016

2017

2018

90,4

30,0% 35,1%

-17,1%
2016

133,5

65,3%

49,9%

2016

2017

2018

2016

2017

2018

по ГКЗ РФ
6

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Обращение Председателя Наблюдательного совета

Уважаемые акционеры!
АЛРОСА последовательно реализует стратегию, принятую акционерами в 2013 году. Осенью 2018 года
стратегия была обновлена с учетом новых тенденций, но ее ключевые постулаты останутся неизменными.
Компания сосредоточится на разведке и добыче алмазов и будет стремиться сохранять и укреплять статус
мирового лидера по добыче и объемам ресурсной базы. АЛРОСА продолжит работу по выходу из
непрофильных активов, повышению эффективности во всех сферах деятельности, реализации социальной
ответственности в регионах присутствия.
Социальная ответственность – важная задача для компании, которая ведет добычу в непростом северном
регионе. В моногородах АЛРОСА сегодня живут порядка 50 тыс. человек, Компания является, по сути,
регионообразующим предприятием в Якутии. В 2018 году отчисления дивидендов и налогов АЛРОСА в
адрес Якутии составили около 80 млрд руб. – это почти половина доходной части бюджета республики.
Компания также отдельно финансирует экологические и социальные проекты. Только в 2018 году АЛРОСА
направила на социальные инвестиции 9,3 млрд руб., по этому показателю АЛРОСА – одна из лидирующих
компаний России. Каждый год она реализует порядка 500 благотворительных и социальных инициатив.
В 2018 году АЛРОСА продемонстрировала рекордные финансовые результаты, которым не помешало
снижение активности на алмазном рынке в 4 квартале. Значительно увеличились по сравнению с
предыдущим годом показатели выручки, EBITDA и чистой прибыли.
АЛРОСА успешно реализует программу повышения операционной эффективности и снижения расходов.
Производительность труда в 2018 году повысилась на 17% по сравнению с 2014 годом. Удельные
операционные расходы в 2018 году снизились на 5% в реальном выражении по сравнению с прошлым
годом, и, предположительно, будут сокращаться на 2% в год в течение следующих пяти лет.
Сегодня АЛРОСА располагает высокой инвестиционной привлекательностью. Показатели Компании
растут не только благодаря стабильному производству и хорошим финансовым результатам. Новая
дивидендная политика, принятая в 2018 году, предполагает привязку объема дивидендов к свободному
денежному потоку и выплату дивидендов не один, а два раза в год. На сегодняшний день это передовая
практика, которая могла бы стать примером для других компаний.
Инвесторы и акционеры отмечают внедренную в АЛРОСА опционную программу для руководства. Это
эффективное средство мотивации, нацеливающее менеджмент на развитие Компании и достижение ее
высоких результатов в среднесрочном и долгосрочном периодах.
Операционные и финансовые результаты, которые сегодня демонстрирует АЛРОСА, подтверждают
эффективность выбранной Компанией модели развития. Уверен, что дальнейшая реализация стратегии
позволит Группе АЛРОСА продолжить укрепление лидирующих позиций на алмазном рынке –
обеспечивать устойчивый рост добычи, увеличение выручки, повышение инвестиционной
привлекательности и акционерной стоимости.
По итогам 2018 года АЛРОСА произвела больше алмазов, чем кто-либо из конкурентов. На ее долю
приходится 26% мировой добычи, а это значит, что каждый четвертый камень на мировом рынке родом из
России.
7
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

От имени Наблюдательного совета хочу поблагодарить менеджмент и всех сотрудников АЛРОСА за
профессионализм и эффективную работу.

А. Г. Силуанов
Председатель Наблюдательного совета
АК «АЛРОСА» (ПАО)

8
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Обращение Генерального директора – председателя правления

Уважаемые акционеры, инвесторы и работники АЛРОСА!
В 2018 году АЛРОСА удалось сохранить лидирующие позиции на
глобальном рынке алмазодобычи и сделать несколько важных шагов в
направлении повышения производственной эффективности и финансовой
устойчивости.
Финансовые и операционные результаты
Рост выручки и меры по повышению рентабельности бизнеса позволили
АЛРОСА продемонстрировать по итогам года сильные финансовые
показатели, чистая прибыль по итогам года увеличилась на 15% до 90 млрд
руб. Свободный денежный поток вырос на 26% до 92 млрд руб., что, в свою
очередь, позволило существенно снизить долговую нагрузку.

+26%

Объем добычи алмазов в 2018 году составил 36,7 млн карат. Снижение
объемов добычи относительно 2017 года было ожидаемым и обусловлено,
главным образом, остановкой производства на трубке «Мир». Эту потерю
удалось частично компенсировать за счет увеличения объемов обработки
руды на других промышленных площадках. Кроме того, осенью после
нескольких лет подготовки состоялся запуск Верхне-Мунского
месторождения, которое будет приносить порядка 1,8 млн карат алмазов в
год в течение более 20 лет.

36,7 млн карат

рост свободного денежного потока

добыча алмазов

Геологоразведка
Одной из наших ключевых стратегических задач остается развитие
ресурсной базы и восполнение запасов. На эти цели в 2018 году было
направлено почти 7,7 млрд руб. Параллельно продолжилось
реформирование структуры геологоразведочного комплекса – к началу 2019
года экономический эффект в результате этих мероприятий превысил 800
млн руб.
Продажи и маркетинг
Совокупная реализация алмазно-бриллиантовой продукции Группы
АЛРОСА по итогам 2018 года составила 4,5 млрд долл. США – почти на 6%
больше, чем годом ранее.
В течение года АЛРОСА активно занималась оптимизацией своих запасов
незавершенного производства и готовой продукции. Во многом благодаря
этому Компания продала алмазов больше, чем было добыто – свыше 38 млн
карат. Положительную роль сыграли также усилия менеджмента по
совершенствованию сбытовой политики. Для расширения присутствия на
мировом алмазно-бриллиантовом рынке АЛРОСА открыла
представительство в Мумбаи (Индия), а также возобновила работу
торгового офиса в Нью-Йорке (США).

4,5 млрд
долл. США
объем реализации алмазнобриллиантовой продукции

9
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Основу сбытовой политики Компании, как и прежде, составляют
долгосрочные контракты. В начале 2019 года список долгосрочных клиентов
АЛРОСА пополнили крупные компании из Китая, Индии, Объединенных
Арабских Эмиратов и впервые – из Швейцарии.
Большое внимание мы продолжаем уделять маркетинговым инициативам,
направленным на стимулирование продаж. В течение года АЛРОСА активно
занималась проектами, связанными с реализацией уникальных и цветных
бриллиантов, отслеживанием происхождения, запуском собственного
интернет-магазина. Продолжилось тесное сотрудничество с Ассоциацией
производителей алмазов (Diamond Producers Association, DPA) по
реализации масштабных программ видового маркетинга.
Операционная эффективность и инновации
Ужесточение конкуренции, рост сегмента синтетических алмазов,
изменение потребительских предпочтений – все это заставляет АЛРОСА
работать над укреплением конкурентоспособности в долгосрочной
перспективе, увеличением производительности труда на всех переделах, во
всех звеньях технологической цепочки.
В настоящее время во всех подразделениях Группы реализуется более 200
мероприятий по повышению эффективности: внедряются новые технологии,
совершенствуются производственные процессы, оптимизируется структура
Компании, реализуется программа по отчуждению непрофильных активов.
Так, в феврале 2018 года АЛРОСА реализовала на открытом аукционе
газовые активы по цене более 30 млрд руб. Полученные от продажи
средства были направлены на укрепление финансового положения
Компании и выкуп акций ПАО «АЛРОСА-Нюрба».

200

более
инициатив

по повышению эффективности
реализуются в Компании

Инвестиционная программа
Инвестиционная программа АЛРОСА в 2018 году составила почти 28 млрд
руб. Половина из этих средств была направлена на создание новых
производственных мощностей. Завершилось масштабное техническое
перевооружение на обогатительной фабрике № 12 Удачнинского ГОКа, где
будет перерабатываться руда с Верхней Муны.
Устойчивое развитие
Мы продолжаем оставаться одним из лидеров в области социальной и
экологической ответственности. В 2018 году была утверждена новая
редакция Политики АЛРОСА в области устойчивого развития и
корпоративной социальной ответственности, что в очередной раз
подтвердило приверженность Группы АЛРОСА высоким стандартам
ответственного ведения бизнеса. АЛРОСА ведет свою деятельность в
соответствии с Целями в области устойчивого развития ООН и лучшими
мировыми бизнес-практиками.
Группа АЛРОСА содействует комплексному социально-экономическому
развитию территорий своего присутствия. Одним из ярких событий стало
открытие в марте 2018 года в Якутске Республиканского детского
реабилитационного центра, полностью построенного на средства АЛРОСА –
более 1 млрд руб.

1 млрд руб.
направлен на строительство
Республиканского детского
реабилитационного центра
в Якутске

Достижения Компании в социальной сфере регулярно получают высокие
оценки и признание. Так, например, госкомитет Республики Саха (Якутия) по
занятости населения отметил АЛРОСА как лучшего работодателя 2018 года.
Группа была признана одним из лидеров ежегодного конкурса «Лидеры
корпоративной благотворительности» среди российских и международных
компаний и вошла в число лидеров двух индексов РСПП в области
устойчивого развития: «Ответственность и открытость» и «Вектор
10
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

устойчивого развития». Кроме того, АЛРОСА стала одним из лидеров
итогового рейтинга экологической и энергетической эффективности
крупнейших компаний России и Казахстана, работающих в реальном секторе
экономики.
Создание стоимости для акционеров и инвесторов
Важным событием прошлого года стало утверждение новой редакции
Положения о дивидендной политике АЛРОСА. Мы изменили принципы
расчета дивидендов, сделав их более прозрачными и понятными для
акционеров и инвестиционного сообщества. В качестве базы для
определения размера дивидендов теперь используется свободный
денежный поток, а минимальный уровень дивидендных выплат повышен с
35% до 50% от чистой прибыли по МСФО. Кроме того, впервые в своей
истории АЛРОСА перешла на промежуточные выплаты и выплатила
дивиденды по итогам первого полугодия 2018 года.
По итогам 2018 года рыночная капитализация АЛРОСА выросла на 31%, в то
время как индекс Московской биржи – на 12%. Общий акционерный доход
за 2018 год составил 46%.
Результаты, которых АЛРОСА добилась в прошлом году, стали возможны
благодаря усилиям топ-менеджмента и всех работников Компании, а также
поддержке наших акционеров. Группа в очередной раз подтвердила, что
является важнейшим элементом экономики Якутии, одной из крупнейших
промышленных корпораций России и лидером мировой алмазной отрасли.
Мы продолжим работу, направленную на достижение стратегических целей
АЛРОСА, укрепление ее рыночных позиций и авторитета, рост
производственных, финансовых показателей и акционерной стоимости.

не менее

50%
от чистой прибыли по МСФО
Компания направляет на выплату
дивидендов

46%
общий акционерный доход
за 2018 год

С. С. Иванов
Генеральный директор – председатель правления
АК «АЛРОСА» (ПАО)

11
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Ключевые события 2018 года
1 квартал 2018 года

21 января

АЛРОСА сформировала список клиентов на новый контрактный период 2018-2020.
Компания заключила 67 долгосрочных контрактов с 65 компаниями на реализацию
ювелирных и технических алмазов.

25 января

АЛРОСА вошла в топ-10 прозрачных компаний России.
Компания получила один из самых высоких индексов прозрачности в рамках исследования
«Прозрачность корпоративной отчетности», подготовленного «Трансперенси
Интернешнл–Россия».

19 февраля

АЛРОСА реализовала непрофильные газовые активы на аукционе.
АЛРОСА реализовала на открытом аукционе свои непрофильные газовые активы АО
«Геотрансгаз» и ООО «Уренгойская газовая компания». Цена реализации составила 30,3
млрд руб. Полученные от продажи средства были направлены на укрепление финансового
положения Компании и выкуп акций ПАО «АЛРОСА-Нюрба».

12 марта

АЛРОСА досрочно погасила банковские кредиты в размере 450 млн долл. США.
АЛРОСА досрочно погасила банковский кредит в размере 250 млн долл. США, а также
часть банковского кредита в размере 200 млн долл. США, привлеченные у Росбанка и
Райффайзенбанка в декабре 2017 года. Долг АЛРОСА снижен более чем на 27% до 1,2 млрд
долл. США. Погашение банковских кредитов было осуществлено за счет денежных
средств, полученных в результате проведенного в феврале 2018 года аукциона по продаже
газовых активов АЛРОСА.

19 марта

Утверждена Политика АЛРОСА в области охраны труда и промышленной безопасности.
Исключение несчастных случаев и аварийных ситуаций на производстве провозглашено
стратегической целью Компании. В документе сформулированы обязательства
руководства Компании, а также основные принципы, которыми должен руководствоваться
каждый сотрудник Компании, чтобы достичь поставленной стратегической цели.

2 квартал 2018 года

19 апреля

АЛРОСА открыла представительство в Мумбаи (Индия).
Офис представительства открыт на территории Индийской алмазно-бриллиантовой
биржи. Представительство не будет вести торговую деятельность и сосредоточится на
развитии связей с местным рынком, повышении узнаваемости бренда АЛРОСА в Индии,
расширении клиентской базы и консультировании клиентов.

22 мая

АЛРОСА возобновила работу офиса в Нью-Йорке (США).
АЛРОСА возобновила работу офиса на крупнейшем в мире рынке потребления ювелирных
изделий с бриллиантами. В течение 2018 года на нью-йоркской площадке состоялись два
конкурса по продаже алмазов и один – бриллиантов. Общая выручка от аукционов
составила около 20 млн долл. США.

23 мая

Fitch улучшило прогноз по рейтингу дефолта эмитента (IDR) АЛРОСА со «стабильного»
на «позитивный».
Сам рейтинг подтвержден на уровне «BB+». Финансовое положение АЛРОСА является
одним из самых сильных в горнодобывающем секторе благодаря лидерству по затратам
Компании, стабильному положительному свободному денежному потоку и низкому
уровню кредитных обязательств.

12
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

26 июня

Состоялось годовое Общее собрание акционеров АЛРОСА, на котором:
– избран новый состав Наблюдательного совета,
– утверждены годовой отчет и годовая бухгалтерская отчетность,
– принято решение о распределении прибыли за 2017 год: на выплату дивидендов
было решено направить 38,6 млрд руб. или 5,24 руб. на одну обыкновенную акцию
номиналом 50 коп.,
– внесены изменения в Устав и положения об органах управления и контроля,
призванные усовершенствовать качество коммуникаций между участниками
корпоративных отношений.

3 квартал 2018 года

27 июля

АЛРОСА увеличила свою долю в ПАО «АЛРОСА-Нюрба» до 97,48%.
10% акций были куплены у АО «РИК Плюс», подконтрольного Правительству Республики
Саха (Якутия). Сумма сделки составила 12 млрд руб.

27 июля

S&P повысило кредитный рейтинг АЛРОСА до уровня ВВB-, прогноз – «стабильный».
Агентство отметило положительные тенденции на алмазно-бриллиантовом рынке,
устойчиво высокий уровень рентабельности бизнеса АЛРОСА, лидирующее положение в
глобальной отрасли, значительное улучшение финансовой устойчивости, а также
последовательное повышение Компанией операционной эффективности и развитие
ключевого бизнеса.

6 августа

АЛРОСА утвердила новую дивидендную политику.
Наблюдательный совет утвердил новую редакцию Положения о дивидендной политике и
рекомендовал Общему собранию акционеров выплатить промежуточные дивиденды по
результатам деятельности Компании за первые 6 месяцев 2018 года в размере не менее
5,93 руб. на акцию. Согласно новой редакции Положения о дивидендной политике:
– периодичность выплат увеличивается с одного до двух раз в год (за первое
полугодие и за 12 месяцев года за вычетом ранее выплаченных дивидендов за
первое полугодие),
– в качестве новой базы для расчета дивидендов используется показатель
свободного денежного потока, который учитывает денежный поток от
операционной деятельности после вычета суммы инвестиций (капитальных
вложений) в основное производство,
– минимальный уровень дивидендных платежей определен в размере 50% от
чистой прибыли по МСФО за период.

15 августа

АЛРОСА опробовала механизм оплаты контрактов в рублях.
В порядке эксперимента соответствующие сделки были проведены с долгосрочными
клиентами из Китая и Индии.

27 сентября

АЛРОСА провела первый собственный аукцион цветных бриллиантов.
Аукцион True Colours прошел на выставке Hong Kong Gem & Jewelry Fair в Гонконге.
АЛРОСА реализовала цветные бриллианты на 9 млн долл. США. Компания планирует
проводить аукцион True Colours на регулярной основе один-два раза в год.

30 сентября

Впервые принято решение о выплате дивидендов за полугодие.
Согласно новой редакции Положения о дивидендной политике внеочередное Общее
собрание акционеров приняло решение направить на выплату дивидендов по итогам
первого полугодия 2018 года 43,7 млрд руб. или 70% от свободного денежного потока, что
на 5 млрд руб. больше, чем за весь 2017 год. Общий объем выплаченных в 2018 году
дивидендов достиг рекордных 82,2 млрд руб.

4 квартал 2018 года

13
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

9 октября

АЛРОСА запустила проект по повышению эффективности управления оборотным
капиталом.
В рамках программы повышения операционной эффективности и качества бизнеспроцессов АЛРОСА запустила проект по оптимизации схем распределения потоков
алмазного сырья между различными подразделениями Компании. Он призван сократить
производственный цикл – от извлечения алмазов из руды до момента готовности их к
реализации, снизив тем самым уровень незавершенного производства.

16 октября

АЛРОСА вошла в топ-5 компаний по качеству корпоративного управления.
Российский институт директоров повысил Национальный рейтинг корпоративного
управления АЛРОСА до уровня 8 «Передовая практика корпоративного управления».
Кроме АЛРОСА, аналогичный уровень имеют лишь четыре российские компании.

22 октября

Акционеры АЛРОСА избрали новый состав Наблюдательного совета.
22 октября на внеочередном Общем собрании акционеров избран новый состав
Наблюдательного совета. В него вошел глава Республики Саха (Якутия) Айсен Сергеевич
Николаев.

31 октября

АЛРОСА запустила в промышленную эксплуатацию Верхне-Мунское месторождение
алмазов.
Месторождение находится на западе Якутии в 170 км от г. Удачный. На данный момент
разведаны четыре кимберлитовые трубки («Заполярная», «Деймос», «Новинка» и
«Комсомольская-Магнитная»). Месторождение будет приносить 1,8 млн карат алмазов в
год, его запасов будет достаточно для продолжения добычи в течение более 20 лет.
Разработка Верхне-Мунского месторождения – крупнейший инвестиционный проект
АЛРОСА. На этапе подготовки к началу добычи инвестиции составили 16 млрд руб., а
общие инвестиции, включая поддержание добычи до 2042 года, оцениваются в 60 млрд
руб.

16 ноября

Наблюдательный совет утвердил актуализированную Стратегию и Долгосрочную
программу развития Группы АЛРОСА на 2018-2024 гг.
Учтены изменения, произошедшие за последние годы в мировой экономике и алмазной
отрасли. Основные стратегические приоритеты:
– повышение стандартов в области устойчивого развития и промышленной
безопасности,
– повышение операционной эффективности,
– удержание ведущих позиций по размерам ресурсной базы,
– развитие маркетинговой деятельности,
– рациональное распределение капитала и создание максимальной акционерной
стоимости.

27 декабря

АЛРОСА обновила Политику в области устойчивого развития и корпоративной
социальной ответственности.
В новой редакции сделан акцент на том, что Компания ведет свою деятельность в
соответствии с Целями в области устойчивого развития ООН, лучшими мировыми
практиками и отраслевыми тенденциями, подтверждает приверженность принципам
предпринимательской деятельности в аспекте прав человека ООН и Системе гарантий
WDC. Дополнен перечень обязательств Компании в рамках общей корпоративной
социальной ответственности перед сотрудниками, уточнены обязательства перед
органами государственной власти, деловыми партнерами и отраслевым сообществом,
дополнен список принципов экологической ответственности в соответствии с наилучшими
мировыми стандартами, добавлены принцип о надлежащем раскрытии информации об
алмазах/бриллиантах и заявление о происхождении продукции.

Важные события после отчетной даты

14 января

АЛРОСА объявила о готовности развивать партнерские отношения с Зимбабве.
При поддержке Правительства Зимбабве АЛРОСА будет развивать в стране
геологоразведку и добычу полезных ископаемых на новых месторождениях.

14
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Страна

Город

Горнорудное общество «Катока Лтд.»

Ангола

Луанда

+

Луаше

Ангола

Луанда

+

Kimang LDA

Ангола

Луанда

Филиал в Республике Ангола

Ангола

Луанда

ALROSA Belgium NV

Бельгия

Антверпен

+

ALROSA Israel Ltd.

Израиль

Рамат–Ган

+

Представительство в Индии

Индия

Мумбаи

ALROSA Hong Kong Ltd.

КНР

Гонконг

+

ALROSA East DMCC

ОАЭ

Дубай

+

ALROSA USA Inc.

США

Нью–Йорк

+

Филиал «Единая сбытовая организация»

Россия

Москва

Филиал «Бриллианты АЛРОСА»

Россия

Москва

Айхальский ГОК

Россия

Айхал

+

ПАО «Севералмаз»

Россия

Архангельск

+

ООО «Бриллианты АЛРОСА»

Россия

Барнаул

Филиал в г. Владивосток

Россия

Владивосток

Мирнинский ГОК

Россия

Мирный

Вилюйская ГРЭ

Россия

Мирный

+

НИГП

Россия

Мирный

+

Предприятие «Коммерал»

Россия

Мирный

Нюрбинский ГОК

Россия

Накын

+

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Россия

Нюрба

+

Удачнинский ГОК

Россия

Удачный

+

АО «Алмазы Анабара»

Россия

Якутск

+

Филиал «ЯПТА»

Россия

Якутск

Филиалы

Актив

Представительства

Торговые компании

Производство
бриллиантов

Сбытовые
подразделения

Добыча алмазов

Геологоразведочные
подразделения

География активов

+
+

+

+
+

+
+
+

+

+

15
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Бизнес-модель
Бизнес-модель АЛРОСА направлена на укрепление лидирующих позиций на мировом алмазном рынке,
поддержание устойчивых объемов добычи и выручки в долгосрочном периоде, а также увеличение
акционерной стоимости. АЛРОСА не только использует существующие конкурентные преимущества, но и
уделяет большое внимание инновационному развитию и использованию современных технологий для
повышения операционной эффективности и рентабельности бизнеса.
Ресурсы и активы

Виды деятельности Группы АЛРОСА

Мировой лидер по добыче алмазов

Геологоразведка

26% – доля Группы АЛРОСА
на мировом рынке

Поддержание запасов на уровне не менее 1 млрд карат на
горизонте до 2024 года
2,25 млн карат — прирост запасов в 2018 году2
Геологоразведочные подразделения:
Вилюйская ГРЭ, НИГП, Kimang LDA

Подробнее на стр. 19

Уникальная ресурсная база

Добыча алмазов

1 148 млн карат — объем запасов
по ГКЗ РФ
60 лицензий4 в России
1 лицензия в Анголе

Открытая разработка:
9 карьеров
Подземная добыча:
3 рудника
Аллювиальная добыча:
17 россыпей

Подробнее на стр. 48

Безупречная международная
репутация
– сотрудничество с лидерами
мирового алмазного бизнеса
– поддержка программ DPA

Поддержание добычи при сохранении высокой
операционной эффективности
36,7 млн карат — добыто алмазов
0,91 карат/т — содержание алмазов

Алмазодобывающие и горно-обогатительные предприятия:3
– АК «АЛРОСА» (ПАО):
Айхальский ГОК (32%)
Мирнинский ГОК (11%)
Удачнинский ГОК (11%)
– ПАО «АЛРОСА-Нюрба» (Нюрбинский ГОК) (21%)
– АО «Алмазы Анабара» (15%)
– ПАО «Севералмаз» (Ломоносовский ГОК) (10%)
– ГРО «Катока» (СП, участие в дивидендах)

Подробнее на стр. 39

Крепкие финансовые позиции

Сортировка, оценка
и сбыт

300 млрд руб. — консолидированная
выручка5
0,4 — Чистый долг/EBITDA

Разделение алмазов по классам крупности, первичная
оценка сырья, классификация по 16 размерно-весовым
группам, сортировка по 8 тыс. позиций
Выручка от реализации алмазов
4,4 млрд долл. США

Подробнее на стр. 58

Филиал «Единая сбытовая организация»

Профессиональная команда

Огранка алмазов

Производство уникальных бриллиантов особо крупных
размеров и фантазийных цветов

35 тыс. сотрудников
Дочерние предприятия:
ООО «Бриллианты АЛРОСА», мощности в Москве и Барнауле, филиал
«Бриллианты АЛРОСА»

Подробнее на стр. 85, 99, 144

Эффективная система корпоративного
управления
4 из 15 членов Наблюдательного совета
– независимые директора
3 комитета активно поддерживают
деятельность Наблюдательного совета
8 – рейтинг корпоративного управления
Подробнее на стр. 112

Создание стоимости для всех групп стейкхолдеров

2 без

учета погашения запасов, вопрос экономической целесообразности отработки конкретного месторождения или участка
решается индивидуально и зависит от многих факторов
3 доля от добычи алмазов по Группе АЛРОСА (в каратах)
4 лицензии на право пользования недрами, связанные с алмазами
5 с учетом дохода от государственных субсидий
16
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Клиенты:
диамантеры

Российская Федерация
Республика Саха (Якутия)
8 улусов Якутии

Кредиторы

Акционеры
и инвесторы

Широко
диверсифицированная база
лояльных и надежных
покупателей: свыше 60
компаний – долгосрочных
клиентов

Крупнейшие акционеры
Компании

В обращении:
выпуск еврооблигаций
номинальным объемом 894
млн долл. США, погашение
в 2020 году, размер купона –
7,75% годовых. Кредитные
обязательства перед
международными банками
в сумме 600 млн долл. США,
погашение в 2019 году

Доля акций АЛРОСА
в свободном обращении
составляет 34%,
из которых 29% приходится
на институциональных
инвесторов,
представленных более чем
320 миноритарными
акционерамиинвестиционными фондами

Платформа продаж
обеспечивает Группе
АЛРОСА доступ ко всем
ключевым алмазным
центрам мира

Структура кредиторов
АЛРОСА хорошо
диверсифицирована –
имеются действующие
рамочные кредитные
соглашения с российскими и
международными банками

38,1 млн карат
реализовано алмазов

Подробнее на стр. 63
Подробнее на стр. 165
Подробнее на стр. 39

Подробнее на стр. 165

Выручка

Налоги
и обязательные платежи
69,7 млрд руб.

Процентные
платежи
6,0 млрд руб.

Дивиденды6
82,3 млрд руб.
67% – полная долларовая
доходность7 для
акционеров (Total
Shareholders Return)
с момента выхода Группы
АЛРОСА на фондовый
рынок в 2013 году

Подробнее на стр. 58

Подробнее на стр. 61, 62

Подробнее на стр. 61, 63

Подробнее на стр. 169

Капитальные затраты
27,8 млрд руб.

EBITDA
156,0 млрд руб.

Свободный денежный
поток
92,3 млрд руб.
 26%

Чистая прибыль
90,4 млрд руб.
 15%

от продажи алмазов
и бриллиантов

278,1 млрд руб.
 12%

Рентабельность
по EBITDA
52%

Подробнее на стр. 65

Рентабельность
по чистой прибыли
30%

Подробнее на стр. 60

Подробнее на стр. 62

Деловые партнеры,
экспертное сообщество,
СМИ

Сотрудники,
профсоюзные организации,
ветераны и пенсионеры

Местные сообщества,
общественные организации

Подробнее на стр. 85, 99

Подробнее на стр. 85, 88, 99

Подробнее на стр. 61

Подробнее на стр. 44, 85, 88

Стратегические приоритеты Группы АЛРОСА

 Подробнее на стр. 24

6

дивиденды, утвержденные в 2018 году по результатам 2017 года (38,6 млрд руб.) и первого полугодия 2018 года
(43,7 млрд руб.)
7 на последний торговый день 2018 года на Московской Бирже – 29 декабря 2018 года
17
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

1. Концентрация на алмазном бизнесе

4. Соблюдение высоких стандартов и
формирование культуры промышленной
и экологической безопасности

2. Восполнение выбывающей
минерально-сырьевой базы

5. Стимулирование
потребительского спроса на природные
алмазы посредством видового
маркетинга

3. Повышение производительности

6. Постепенный выход из непрофильных
видов бизнеса

7. Высокая социальная ответственность
во всех регионах присутствия

18
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Положение в отрасли
Россия занимает первое место в мире по объему и стоимости добываемых алмазов. В основных странахпроизводителях алмазов добыча осуществляется крупными горнодобывающими компаниями.8
Основными конкурентами АЛРОСА на мировом алмазном рынке являются компании De Beers, Rio Tinto и
Petra Diamonds.

De Beers — алмазодобывающая компания, единственная сопоставимая с Группой АЛРОСА по объемам добычи.
De Beers добывает алмазы на месторождениях в Ботсване, ЮАР, Канаде и Намибии.
Rio Tinto — публичная диверсифицированная горнодобывающая компания, участвующая в разведке, добыче и
переработке полезных ископаемых. Алмазный сегмент бизнеса Rio Tinto включает месторождения Argyle в
Австралии (100% собственности) и Diavik в Канаде (60% собственности).
Petra Diamonds — публичная алмазодобывающая компания, разрабатывает алмазные месторождения в ЮАР и
Танзании.

Географическая характеристика деятельности основных мировых алмазодобывающих компаний

В 2018 году Группа АЛРОСА добыла 36,7 млн карат алмазов и занимает лидирующее положение среди
ведущих алмазодобывающих компаний мира.

8

за исключением некоторых стран Африки (например, Демократическая Республика Конго), в которых разработка алмазных
месторождений ведется небольшими компаниями и старателями
19
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Добыча алмазов основными игроками отрасли, млн карат9

Компания

2016

2017

2018

АЛРОСА

37,4

39,6

36,7

 7%

De Beers

27,3

33,5

35,3

 6%

Rio Tinto

18,0

21,6

18,4

 15%

Petra

Diamonds10

Итого

Изм., %

4,1

4,2

4,4

 5%

86,7

98,9

94,9

 4%

В 2018 году на долю Группы АЛРОСА приходилось 26% от мировой алмазодобычи в натуральном
выражении. В 2018 году АЛРОСА начала промышленную добычу алмазов на новом месторождении
Верхне-Мунское, что будет способствовать поддержанию лидирующего положения Компании на мировом
рынке.

Объем рынка, млн карат11

Доли рынка ведущих алмазодобывающих компаний12

151
143

31%

35%

34%

3%

3%

3%

Прочие

14%

13%

Petra Diamonds

22%

25%

30%

26%

26%

2016

2017

2018

14%
126

2016

22%

2017

2018

Rio Tinto
De Beers
АЛРОСА

Мировая добыча алмазов в 2018 году снизилась на 5% по сравнению с 2017 годом из-за ухудшения
сырьевой базы, вызванного снижением среднего содержания алмазов в руде и объемов обработки руды. В
стоимостном выражении мировая добыча алмазного сырья в 2018 году составила около 15 млрд долл.
США, увеличившись на 2% по сравнению с 2017 годом вследствие устойчивого роста спроса и цен на
алмазное сырье в первом полугодии 2018 года на фоне благоприятной макроэкономической конъюнктуры.

Алмазно-бриллиантовый рынок
Алмазно-бриллиантовый рынок в 2018 году характеризовался разнонаправленными тенденциями с точки
зрения спроса.

Ключевые тенденции рынка в 2018 году:
– устойчивый спрос на алмазное сырье в первом полугодии на фоне позитивных результатов праздничных
продаж в Америке и Китае,
– замедление активности на мировом алмазно-бриллиантовом рынке во втором полугодии, вызванное
кризисом ликвидности в Индии, торговой войной США и Китая, а также влиянием рынка синтетического
сырья,
– снижение объемов поставок алмазов в каратах на мировой рынок большинством алмазодобывающих
компаний вследствие ограниченности запасов и добычи при росте выручки от продаж на фоне
устойчивого спроса и роста цен в первом полугодии.

9

источник: годовые отчеты компаний
включая долю в совместном предприятии Kimberley Ekapa Mining, проданную в июле 2018 года
11 данные за 2018 год – оценка АЛРОСА
12 источник: годовые отчеты компаний, оценка АЛРОСА
10

20
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

В 2018 году основным драйвером мирового рынка ювелирных изделий с бриллиантами оставался рынок
США со стабильными темпами роста на протяжении большей части года.
В Азии потребительский спрос демонстрировал менее устойчивые темпы роста. В большинстве стран
региона, включая Индию, на протяжении второго полугодия отмечалось замедление темпов роста продаж
ювелирных изделий с бриллиантами, а в отдельных странах – снижение продаж из-за ослабления курсов
национальных валют относительно доллара США.
В 3 квартале 2018 года на алмазном рынке наметилась тенденция к ослаблению спроса в сегменте
недорого товара, которая продолжилась в 4 квартале. Спрос на алмазное сырье отражал ситуацию на
бриллиантовом рынке, где в силу избыточного предложения, ослабления рупии и снижения ликвидности в
Индии, а также влияния синтетического сырья сильнее всего снизились цены на несертифицированные
бриллианты категории melee.13
Ослабление рынка melee во втором полугодии было обусловлено избыточным предложением данной
категории сырья в результате начала добычи в 2017 году на трех новых месторождениях (Gahcho Kué,
Renard и Liqhobong), что привело к накоплению melee в среднем сегменте алмазопровода. Кроме того,
значительное обесценивание индийской рупии повлияло на снижение ликвидности в гранильной отрасли
страны, что вызвало снижение закупок и сокращение прибыльности огранки мелкоразмерного сырья.
Однако фундаментальные факторы роста мирового рынка ювелирных изделий с бриллиантами остаются
позитивными. Рынки развивающихся стран, включая Китай и Индию, на которые приходится треть
населения планеты, представляют собой будущее дальнейшего развития ювелирной отрасли. В
долгосрочной перспективе прогнозируется устойчивый рост потребления ювелирных изделий с
бриллиантами на развитых и развивающихся рынках, обусловленный благоприятной макроэкономической
ситуацией.
Основным фактором, влияющим на потребление природных алмазов, станет переход части
потребительского спроса на ювелирно-бриллиантовые изделия с природного на синтетическое сырье
вследствие эффективного маркетингового продвижения этой категории и существенного дисконта к цене
натуральных бриллиантов.
Для стимулирования спроса на ювелирные изделия с природными алмазами участники отрасли реализуют
различные инициативы, включая активизацию видового маркетинга в рамках рекламных кампаний
Ассоциации производителей алмазов (DPA), а также предложение покупателям украшений с историей
бриллианта, прослеживаемой от рудника до конечного продукта, и активное использование Интернета и
социальных сетей для продвижения ювелирных изделий молодому поколению потребителей.

Основные события мировой алмазодобывающей отрасли 2018 года
АЛРОСА начала промышленную добычу алмазов на новом Верхне-Мунском месторождении Удачнинского ГОКа
в Республике Саха (Якутия). На месторождении будет добываться около 1,8 млн карат алмазов в год, его запасы
достаточны для продолжения добычи до 2042 года.
De Beers завершила разработку месторождения Voorspoed в ЮАР, на котором добывалось около 0,6 млн карат в
год, приобрела канадскую геологоразведочную компанию Peregrine Diamonds, основным активом которой
является алмазный проект Chidliak в Канаде с потенциальным объемом производства 1,3 млн карат в год,
запустила пилотную программу GemFair по поддержке сбыта старательской алмазодобычи, успешно
реализовала начальный этап пилотной блокчейн-платформы Tracr по цифровому сопровождению алмазов по
маршруту от места добычи до розничной продажи, объявила о запуске ювелирного бренда Lightbox Jewelry и
продаже ювелирных украшений с синтетическими бриллиантами.

Rio Tinto понизила ресурсную базу месторождения Argyle в Австралии, оставшихся запасов которого достаточно
для поддержания добычи до 2020 года. Компания начала добычу на новой трубке А21 месторождения Diavik в

13

мелкоразмерное недорогое алмазное сырье, основным потребителем которого является гранильная промышленность Индии
21

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Канаде, которая планируется к отработке до 2022 года со среднегодовым объемом добычи около 1,6 млн карат в
год.
Dominion Diamond приостановила работы по строительству алмазодобывающего предприятия на новой трубке
Jay месторождения Ekati в Канаде – трубка перекрыта озером и ее освоение потребует строительства дамбы. По
оценке компании, освоение трубки Jay при существующих ценах на алмазное сырье является убыточным.
Mountain Province купила канадскую геологоразведочную компанию Kennady Diamonds, основной актив которой
– проект Kennady North, его суммарные ресурсы оцениваются в 18,6 млн карат. Алмазные активы Kennady
Diamonds будут важным дополнением к ресурсной базе месторождения Gahcho Kue (на 49% принадлежит
Mountain Province Diamonds, на 51% - De Beers).
Petra Diamonds завершила сделку по продаже 75,9% участия в совместном предприятии Kimberley Ekapa Mining
(ЮАР), доля продана партнеру по совместному предприятию – компании Ekapa Mining.
В состав совместного предприятия Kimberley Ekapa Mining входят: рудник Kimberley, хвостовые отвалы
месторождения Kimberley и обогатительная фабрика. Объем добычи Kimberley Ekapa Mining составлял около 0,7
млн карат в год.
Lucara Diamond провела первые продажи алмазов через цифровую платформу Clara Diamond Solutions, которая
использует сочетание аналитических методов с облачными технологиями и блокчейн, обеспечивая гарантию
происхождения алмаза на пути от места добычи сырья до продажи ювелирного изделия. В первых продажах
приняли участие семь крупных гранильных компаний, выручка от реализации первой партии алмазов через
платформу составила 661 тыс. долл. США.
BSG Resources возобновила добычу алмазов на месторождении Koidu (Сьерра-Леоне). Разработка
месторождения началась в 2002 году и до 2018 года периодически приостанавливалась из-за нерентабельности,
долгов и лихорадки Эбола. Объем добычи Koidu оценивается в 400 тыс. карат в год с возможностью увеличения
до 650 тыс. карат.
Правительство Анголы одобрило новую алмазную сбытовую политику, которая предусматривает
реструктуризацию прежней системы «предпочтительных покупателей», имевших наиболее выгодные условия
для покупки алмазного сырья. Согласно прежней системе, алмазодобывающие компании Анголы были обязаны
продавать сырье покупателям, определенным государственной торговой компанией Sodiam, которые
приобретали алмазы по ценам на 30% ниже рыночных. Вместо прежней системы вводятся контракты на
регулярные покупки алмазов, заключаемые на период от одного до трех лет. В рамках таких контрактов
алмазодобывающие компании Анголы могут выбирать покупателей и свободно продавать до 60% добычи. Для
реализации алмазов специальных размеров предполагается проведение аукционов. Алмазы, добытые
старательским сектором, приобретаются эксклюзивно компанией Sodiam по рыночным ценам и официальному
прайс-листу.

22
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Стратегия развития
В 2013 году АЛРОСА разработала стратегию, определяющую стратегические приоритеты развития на
долгосрочный период. Усиление внешних и внутренних вызовов, стоящих перед Группой АЛРОСА, стало
причиной актуализации в 2018 году Стратегии развития на 2018–2024 гг. Документ включает
сформулированные и измеримые стратегические цели развития, целевую финансовую бизнес-модель и
стратегические мероприятия.
Стратегия развития АЛРОСА на 2018–2024 гг. год была утверждена Наблюдательным советом в ноябре
2018 года.14

Ключевые постулаты стратегии сохраняются в соответствии с утвержденными стратегией
АЛРОСА в 2013 году:
– сохранение лидирующего положения на мировом алмазном рынке,
– концентрация на алмазном бизнесе,
– эффективное управление социально-ответственным бизнесом с целью реализации долгосрочных
интересов акционеров.

Стратегия исходит из предпосылок, что рынок бриллиантовых ювелирных изделий из природных алмазов
будет испытывать давление со стороны синтетических аналогов, а также других товаров и услуг, что
ограничит рост цен на алмазное сырье в 2018–2024 гг.
Успешная реализация стратегии позволит укрепить лидирующие позиции АЛРОСА на алмазном рынке,
обеспечит устойчивый долгосрочный рост добычи и выручки, а также увеличит акционерную стоимость.
Ключевые стратегические приоритеты АЛРОСА

Стратегический приоритет

Краткое описание

Концентрация на алмазном бизнесе

АЛРОСА намерена придерживаться моно-продуктовой стратегии с фокусом на разведке и
добыче алмазного сырья как самом привлекательном сегменте алмазной отрасли с
наиболее высокой операционной маржой.

Восполнение выбывающей
минерально-сырьевой базы для
обеспечения долгосрочного роста
АЛРОСА

АЛРОСА продолжит вкладывать средства в разведку и разработку новых и поддержание
действующих месторождений для обеспечения бесперебойной деятельности в
долгосрочном периоде. Территория России останется основным регионом добычи, а
страны Африки рассматриваются как перспективные регионы для роста. АЛРОСА
намерена повышать эффективность геологоразведочной деятельности посредством
совершенствования имеющихся и внедрения новых методов и технологий поиска
месторождений.

Повышение производительности
труда посредством непрерывного
совершенствования
производственных процессов и
внедрения новых технологий

Для повышения операционной эффективности и поддержания рентабельности в период
как стабильных, так и снижающихся цен на алмазы, АЛРОСА активно ищет пути
оптимизации структуры затрат на всех этапах производственного процесса и проводит
регулярный мониторинг новых технологий добычи и обогащения. АЛРОСА также
намерена работать над улучшением логистики, процессов сортировки и классификации
алмазного сырья и обеспечить повышение ликвидности через сокращение
оборачиваемости складских запасов до минимально возможной.

14

протокол № А01/283-ПР-НС от 15 ноября 2018 года
23

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Соблюдение высоких стандартов и
формирование культуры
промышленной и экологической
безопасности

Ключевыми приоритетами АЛРОСА являются охрана труда и промышленная
безопасность, стратегической целью является полное исключение несчастных случаев и
аварийных ситуаций, а также 100% вовлеченность руководителей в решение вопросов
безопасности производства. АЛРОСА намерена минимизировать негативное
промышленное воздействие на окружающую среду, осуществлять рациональное
недропользование, ресурсосбережение, соответствовать требованиям международных
стандартов в области охраны окружающей среды и экологической безопасности.

Стимулирование потребительского
спроса на природные алмазы
посредством видового маркетинга

Целью АЛРОСА является формирование долгосрочного спроса на бриллианты
природного происхождения на фоне меняющихся предпочтений целевой аудитории,
продвижение природного бриллианта как эмоционального символа отношений.

Постепенный выход из
непрофильных видов бизнеса

Концентрация на профильном алмазном бизнесе посредством отчуждения непрофильных
активов.

Высокая социальная
ответственность во всех регионах
присутствия

Социальная политика АЛРОСА основывается на принципах социальной ответственности
бизнеса и взаимовыгодного сотрудничества с органами государственной власти и
органами местного самоуправления регионов присутствия. Долгосрочным ориентиром
является сохранение инвестиций в региональное развитие, содержание собственных
социальных объектов, благотворительность и спонсорство.

Долгосрочная программа развития Группы АЛРОСА
В 2014 году была разработана Долгосрочная программа развития до 2023 года, которая определяла
перспективы развития Группы АЛРОСА с учетом факторов макро- и микроокружения, а также конкретные
мероприятия, позволяющие реализовать Стратегию развития.
В 2018 году одновременно со Стратегией развития была актуализирована Долгосрочная программа
развития Группы АЛРОСА на 2018–2024 гг.,15 направленная на достижение стратегических целей и
включающая 10 программных мероприятий.

15

Программное мероприятие

Краткое описание

Геологоразведочная и
производственная деятельность

Рост производительности по основным видам геологоразведочных работ за счет
оптимизации системы управления и внедрения новых технологий, восполнение
выбывающей минерально-сырьевой базы.

Программа операционной
эффективности

Повышение эффективности основного производства и других направлений
деятельности в подразделениях Группы АЛРОСА, внедрение в операционную
деятельность проектов цифровизации.

Охрана труда и промышленная
безопасность

Полное исключение несчастных случаев и аварийных ситуаций и 100% вовлеченность
руководителей в решение вопросов безопасности производства.

Охрана окружающей среды

Снижение нагрузки на окружающую среду и максимальная экологическая открытость.

Сбытовая деятельность, огранка,
маркетинг

Совершенствование методик продаж и клиентской политики для обеспечения
стабильного денежного потока, обеспечение безубыточности гранильного комплекса,
повышение его конкурентоспособности на мировом уровне, формирование
долгосрочного спроса на бриллианты из натуральных алмазов, создание новых каналов
продаж через Интернет, развитие новых рынков за счет внедрения трейсинга.

Деятельность в Африке

Постоянный мониторинг новых возможностей по обнаружению перспективных алмазных
месторождений.

Отчуждение непрофильных активов

Реализация всех непрофильных активов при обоснованности экономической
целесообразности отчуждения.

Кадровая политика

Привлечение и удержание лучших специалистов, обеспечение эффективности
деятельности персонала, совершенствование системы оплаты труда и социального
обеспечения.

утверждена Наблюдательным советом 15 ноября 2018 года, протокол № А01/283-ПР-НС
24

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Социальная ответственность

Сохранение инвестиций в региональное развитие, содержание собственных социальных
объектов, благотворительность и спонсорство.

Организационное и корпоративное
развитие

Обеспечение соответствия системы корпоративного управления лучшим мировым
стандартам, включая совершенствование Кодекса корпоративного управления,
реформирование системы управления рисками и развитие системы внутреннего аудита.

В 2018 году АЛРОСА реализовала инициативы по всем программным мероприятиям Долгосрочной
программы развития и достигла следующих результатов:
Программное мероприятие

Инициатива

Результаты 2018 года

Геологоразведочная и
производственная деятельность

Вывод Мирнинской горно-буровой
экспедиции (МГБЭ)
из состава АК «АЛРОСА» (ПАО) в
дочернее общество

Все процедуры по выводу МГБЭ в дочернее
общество были выполнены по графику.
1 июля МГБЭ вошла в состав ООО «АЛРОСАСпецбурение».

Начало добычи на новом алмазном
месторождении «Верхне-Мунское»
Удачнинского ГОКа

На месторождении «Верхне-Мунское» началась
промышленная добыча алмазов.
АЛРОСА будет добывать на месторождении 1,8
млн карат алмазов в год, его запасы достаточны
для продолжения добычи до 2042 года.

Перевод ДЭС Wartsila Накынского
ГОКа с дизельного топлива на
нефть

ДЭС Wartsila Накынского ГОКа переведена с
дизельного топлива на нефть, проведена
модернизация существующей ДЭС Wartsila
Нюрбинского ГОКа.

Строительство модуля по
производству патронированных
взрывчатых веществ в Удачнинском
ГОКе

Модуль введен в эксплуатацию в 3 квартале.
Проведены полигонные испытания всей
производимой продукции. NPV проекта составил
0,7 млрд руб.

Охрана труда и промышленная
безопасность

Разработка целевых программ по
ключевым рискам: управление
горным давлением, безопасный
транспорт, метан, управление
водой

АЛРОСА разработала и внедрила Политику в
области охраны труда и промышленной
безопасности, в которой содержатся основные
руководящие принципы в области охраны труда.

Охрана окружающей среды

Снижение нагрузки на окружающую
среду

Объем рекультивации нарушенных земель в 2018
году вырос на 14%. Масса выбросов парниковых
газов в СО2 эквиваленте снизилась на 1,2% по
сравнению с 2017 годом.

Максимальная экологическая
открытость

АЛРОСА заняла второе место из 5733 в рейтинге
эколого-энергетической эффективности
«Итерфакс-ЭРА».

Модификация системы
долгосрочных договоров с
ежегодным пересмотром
ассортимента

АЛРОСА разработала и внедрила механизм
применения на практике модифицированной
системы долгосрочных договоров с ежегодным
пересмотром ассортимента. Условие о ежегодном
пересмотре ассортимента и объемов
предлагаемых к покупке алмазов включено в
типовую форму долгосрочных договоров,
заключаемых в контрактном периоде 2018-2020
гг.

Совершенствование алгоритмов
распределения алмазного сырья

В алгоритм распределения сверхпланового
(дополнительного) предложения была введена
рейтинговая оценка спроса со стороны
покупателей по отдельным позициям товарной
номенклатуры алмазов.
АЛРОСА разработала и внедрила систему
управления взаимоотношениями с клиентами
(CRM). В 4 квартале CRM-система была запущена в
ЕСО АЛРОСА и «Бриллиантах АЛРОСА».

Программа операционной
эффективности

Сбытовая деятельность

Внедрение CRM-системы

Маркетинг

Продвижение бриллиантов как
товарной категории (видовой

АЛРОСА приняла участие в проектах Ассоциации
производителей алмазов (DPA), в рамках которых
25

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

маркетинг) на крупнейших рынках
потребления – в США, Индии и
Китае

были реализованы запланированные
маркетинговые программы по продвижению
ювелирно-бриллиантовых изделий на трех
основных рынках: США, Индии и Китае. АЛРОСА
добилась существенных изменений в
медиастратегии на самом крупном рынке – США.
Совет директоров DPA признал результаты работ
положительными.

Брендинговые инициативы

Маркетинг отдельных ассортиментных категорий
алмазов и бриллиантов (например,
флуоресцентных) для стимулирования спроса. В
2018 году АЛРОСА презентовала несколько
программ, в результате которых были достигнуты
соглашения о реализации на базе крупнейших
ритейлеров в США и Китае.

Реализация уникальных и цветных
бриллиантов

АЛРОСА провела первый аукцион цветных
бриллиантов True Colours в Гонконге и продала
коллекцию уникальных бриллиантов «Династия»,
один из которых – самый чистый крупный
бриллиант, когда-либо ограненный в России.

Трейсинг

Работа по созданию технологий и систем
трейсинга для предоставления потребителю
полной информации о полном жизненном цикле
бриллианта, начиная с места добычи. АЛРОСА
приняла участие в пилотных проектах по
отслеживанию происхождения бриллиантов M2M
и Tracr.

Расширение каналов продаж

АЛРОСА разработала интернет-платформу по
продаже бриллиантов. Стартовал совместный с
крупнейшими российскими банками проект
Private Banking по продаже бриллиантов в
качестве инвестиционно-сберегательного
продукта.

Деятельность в Африке

Закрытие сделки по увеличению
доли АЛРОСА в ГРО «Катока»
с 32,8% до 41,0%

Сделка была одобрена Указом Президента
Республики Ангола, мероприятия по
юридическому оформлению передачи доли
находятся на завершающей стадии.

Отчуждение непрофильных активов

В 2018 году Наблюдательный совет
утвердил корректировки
к Программе отчуждения
непрофильных активов.16
Утвержденный реестр
непрофильных активов включал
следующие объекты, подлежащие
отчуждению:
7 хозяйственных обществ,
420 объектов недвижимого
имущества, 32 объекта
незавершенного строительства и
267 жилых помещений

Отчужден 301 объект непрофильных активов
балансовой стоимостью 59,2 млрд руб., в том
числе реализованы 174 объекта, внесен в уставной
капитал дочернего общества 21 объект,
отчуждены путем мены 16 объектов,
безвозмездно переданы 8 объектов,
ликвидированы 82 объекта («Газовые активы»
проданы за 30,3 млрд руб., имущественный
комплекс НПП «Буревестник» – за 1,5 млрд руб.).
Фактический объем средств, полученный от
реализации непрофильных активов в 2018 году,
составил 32,7 млрд руб.

Подробная информация
о реализации Программы
отчуждения непрофильных активов
в 2018 году представлена в
Приложении 6

16

утверждена Наблюдательным советом (протокол № А01/266-ПР-НС от 14 декабря 2017 года в пятой редакции) и дополнена
корректировками, утвержденными Наблюдательным советом в 2018 году (протокол № А01-271-ПР-НС от 3 мая 2018 года и протокол
№ А01/273-ПР-НС от 25 июня 2018 года)
26
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Кадровая политика

Подбор персонала и корпоративные
программы обучения и развития

Привлечено на работу свыше 6,7 тыс. человек, из
которых более 4,3 тыс. из регионов Республики
Саха (Якутия), главным образом из улусов
Алмазной провинции.
Различные виды обучения прошли свыше 8,7 тыс.
рабочих, специалистов и руководителей.
Реализованы программы, направленные на
развитие профессиональных и управленческих
компетенций, а также лидерских качеств
(«Потенциал АЛРОСА», «Достояние АЛРОСА»,
«Лидеры АЛРОСА», «Школа наставничества»).

Социальные программы для
работников и членов их семей

Реализованы жилищная программа, программы
«Здоровье», «Отдых и оздоровление», «Культура
и спорт».

Социальная ответственность

Сохранение инвестиций в
социальное обеспечение и
поддержка собственных
социальных объектов

В марте в Якутске был открыт Республиканский
детский реабилитационный центр, построенный
на средства АЛРОСА. Подписаны новые договоры
о социально-экономическом развитии
Нюрбинского и Оленекского районов. АЛРОСА
признана одним из лидеров ежегодного конкурса
«Лидеры корпоративной благотворительности»
среди российских и международных компаний.

Организационное и корпоративное
развитие

Повышение уровня корпоративного
развития

Актуализированы Стратегия и Долгосрочная
программа развития Группы АЛРОСА на 20182024 гг., разработана и утверждена финансовая
политика и новая дивидендная политика.
Укреплен рейтинг инвестиционной
привлекательности (рейтинг «ВВВ-» уровень
«стабильный», оценка S&P).

Реализация нулевого этапа проекта
построения Общего центра
обслуживания (ОЦО)

На обслуживание в ОЦО перешли 16 структурных
подразделений АЛРОСА
по направлению «Бухгалтерский и налоговый
учет и кадровое администрирование», на модель
единого расчетного центра перешли все
структурные подразделения Компании.

Реализация программных стратегических мероприятий в долгосрочной перспективе:
– сохранит достаточный объем запасов для обеспечения бесперебойной деятельности на
протяжении свыше 20 лет,
– обеспечит годовой объем алмазодобычи в 2018-2024 гг. на уровне, позволяющем удерживать
первое место в мире,
– снизит негативное влияние внешних факторов на мировые цены на бриллианты за счет
реализации маркетинговых инициатив, что позволит АЛРОСА сохранить второе место в мире по
выручке от продаж основной продукции среди конкурентов,
– повысит производительность труда за счет реализации программ по повышению операционной
эффективности, инновационного развития и технического перевооружения.
АЛРОСА планирует достигнуть лидирующих показателей по эффективности деятельности при сохранении
объемов социальной поддержки, инвестиций в природоохранную деятельность и обеспечении
промышленной безопасности.
Выполнение ключевых показателей эффективности
Программные стратегические мероприятия АЛРОСА переведены в форму конкретных показателей
оперативного управления – ключевых показателей эффективности (КПЭ).
КПЭ интегрированы в систему мотивации менеджмента и устанавливают прямую зависимость суммы
вознаграждения Генерального директора – председателя правления и членов Правления от уровня
достижения целевых значений КПЭ, утвержденных акционерами.

27
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Показатели

2016

2017

2018

Изм., %

Выручка от продаж основной продукции,
млн долл. США

4 514

4 267

4 507

 5,6%

37 358

39 614

36 749

 7,2%

Добыча алмазного сырья, тыс. карат

 13,2%

Доля себестоимости продаж в выручке от продаж, %

40,9

48,6

42,2

Интегральный КПЭ инновационной деятельности, %

99,5

100,0

100,0

0

Рыночная доходность акции, %

49,9

-17,1

20,0

-

Прирост дивидендного потока, млн руб.

53 420

7 930

>0

Рентабельность по EBITDA скорр., %

55,6

46,1

52,1

 13,0%

Рентабельность акционерного капитала (ROE), %

65,3

30,0

35,1

 17,1%

133 471

78 616

90 404

 15,0%

0,08

0,19

0,24

 28,1%

0,6

0,7

0,5

 25,1%

Показатели

2019

2020

2021

Выручка от продаж основной продукции, млн долл. США

4 002

4 106

4 135

Чистая прибыль, млн руб.
Коэффициент производственного травматизма (LTIFR)17
Net Debt18/EBITDA скорр., коэффициент

Целевые значения КПЭ Группы АЛРОСА на три года19

Добыча алмазного сырья, тыс. карат

37 320

37 148

36 795

Объем горной массы, тыс. куб. м

80 941

85 797

92 008

Интегральный КПЭ инновационной деятельности, %
Рыночная доходность акции, %
Прирост дивидендного потока, млн руб.
Рентабельность акционерного капитала (ROE), %
EBITDA скорр., млрд руб.

>95
> ∆ индекса МосБиржи20
13 667

19 558

2 600

29

28

27

124

125

125

11,45

11,80

11,97

-3,8

-2,2

-0,2

Показатели депремирования
Net Debt/EBITDA скорр., коэффициент21
Производительность труда, млн руб./чел.
Снижение (+)/рост (-) операционных расходов,%

17

≤0,7

значения за 2018 год не являются в полной степени сопоставимыми в связи с мероприятиями по повышению прозрачности системы
отчетности
18 до вычета банковских депозитов
19 целевые значения показателей на 2019-2021 гг. – на основе Долгосрочной программы развития Группы АЛРОСА на 2018-2024 гг.,
утвержденной Наблюдательным советом в ноябре 2018 года
20 относительное изменение рыночной доходности акции больше относительного прироста индекса МосБиржи за год
(в случае роста индекса МосБиржи) и меньше относительного снижения индекса МосБиржи за год (в случае падения индекса
МосБиржи)
21 до вычета банковских депозитов
28
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Повышение эффективности бизнеса и инновации
Повышение эффективности и инновационное развитие АЛРОСА осуществляется в рамках следующих
программ и направлений:
– Программы инновационного развития и технологической модернизации (ПИРиТМ), направленной
на создание условий для повышения конкурентоспособности путем постоянного поиска,
разработки и внедрения инновационных решений в основную деятельность,
– Программы операционной эффективности и снижения расходов (ПОЭСР),
– проектов в области информационных технологий и промышленной автоматизации,
– закупочной деятельности, направленной на эффективное и своевременное обеспечение
основного производства.

Программа инновационного развития и технической модернизации
Финансирование
исследований и разработок,
млн руб.

Капитальные
вложения,
млн руб.

Экономический эффект
от внедрения НИОКР и ТР,
млн руб.

962

808

653

 13,5% к 2017 году

 45,1% к 2017 году

 3,7% к 2017 году

Результативность использования
инновационных технологий,22
тыс. тонн/чел.

Качество разработки (актуализации)
ПИРиТМ/выполнения ПИРиТМ

Количество созданных/
модернизированных
высокопроизводительных рабочих мест

2,16

95,93%

 0,14 п. к 2017 году

1,5%
 0,3 п. п. к 2017 году

 0,81 п. п. к 2017 году

Программа инновационного развития и технологической модернизации (ПИРиТМ) объединяет проекты,
подтверждение реализуемости и экономической эффективности которых требует соответствующих
испытаний или опытной эксплуатации. Программа действует успешно и является важным источником для
наполнения проектами Программы операционной эффективности и снижения расходов (ПОЭСР).

В 2018 году были выполнены ключевые показатели эффективности ПИРиТМ, утвержденные
Наблюдательным советом,23 включая интегральный ключевой показатель инновационной
деятельности.24

22 производительность

труда (объем обработанного сырья на одного сотрудника основной деятельности)
протокол № А01/249-ПР-НС от 29 ноября 2016 года во исполнение директивы № 1471п-П13 от 3 марта 2016 года
24 ИКПЭ разработан и утвержден во исполнение директивы № 1472п-П13 от 3 марта 2016 года
23

29
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Интегральный ключевой показатель эффективности (ИКПЭ)
Показатель

2016

2017

2018

0,33

0,34

0,35

1,7

1,7

1,425

1,99

2,02

2,16

98,2

95,12

95,93

2017

2018

Разработка/закупки и внедрение (30%)
Отношение затрат на исследования и разработки технологий
к выручке, %
Доля закупок инновационной продукции (товаров, работ, услуг)
в общем объеме закупок, %
Коммерциализация/результативность (40%)
Результативность использования инновационных технологий/
производительность труда (объем обработанного сырья на одного
сотрудника основной деятельности), тыс. тонн/чел.
Качество разработки (актуализации) ПИРиТМ/выполнения ПИРиТМ (30%)
Качество разработки (актуализации) ПИРиТМ/выполнения ПИРиТМ,
%

Ключевые показатели эффективности ПИРиТМ
Показатели

2016

Повышение производительности труда, создание высокопроизводительных рабочих мест
Объем обработанного сырья (руды и песков) на одного сотрудника
основной деятельности, тыс. тонн/чел.

2,16

1,99

2,02

1,3

1,2

13,95

9,97

37

29

Удельный расход энергоресурсов на добычу одного карата
для горно-обогатительного производства, ГДж/карат

0,345

0,327

Забор свежей воды, тыс. куб. м

20326

7 886,1

2 834,2

Выбросы парниковых газов в СО2 эквиваленте передвижными
и стационарными источниками, тыс. тонн

1066,9

642,7

550,8

Удельный показатель выбросов парниковых газов в СО2
эквиваленте передвижными и стационарными источниками
на единицу продукции, тонн/карат

0,030

0,015

0,015

Удельный показатель выбросов парниковых газов в СО2
эквиваленте передвижными и стационарными источниками
на единицу переработанной горной массы, тонн/куб. м

0,011

0,004

0,003

17

18

22

809

629,5

653,027

13

11

12

Количество созданных/модернизированных
высокопроизводительных рабочих мест, %

1,5

Повышение эффективности процессов производства, уменьшение себестоимости
Доля затрат на энергию в структуре полной себестоимости
продукции, %

12,0026

Отказ от использования устаревших и неэффективных технологий,
внедрение современных производственных технологий и управленческих практик
Количество внедрения/использования результатов научнотехнических разработок, новой техники, технологии, организации
производства и труда на производственных объектах, шт.

29

Повышение энергоэффективности и экологичности производства
0,352

Эффективность инноваций
Количество патентов и других охранных документов
на РИД, шт.
Экономический эффект от внедрения НИОКР и ТР, млн руб.
Выпуск инновационной продукции АО НПП «Буревестник»
Доля инновационной продукции в общем объеме продаж АО НПП
«Буревестник», %

25

снижение фактического значения обусловлено завершением строительства крупных объектов (рудник Удачный, Верхне-Мунское
месторождение), выполнением программы по приобретению автопоездов
26 целевое значение показателя достигнуто, если фактическое значение показателя не превышает установленное целевое значение
(аналогично для показателей «Повышение энергоэффективности и экологичности производства»). Показатель учитывает внедрение
высокотехнологичных и инновационных решений ПИРиТМ, без которых базовые значения были бы выше запланированных
27 отчетные значения показателя являются ожидаемыми
30
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Итоги реализации ПИРиТМ в 2018 году
Центр инноваций и технологий АЛРОСА выведен в отдельное структурное подразделение.
В 2018 году был проведен реинжиниринг инновационной деятельности Компании – Центр инноваций и
технологий АЛРОСА, отвечающий за инновационное развитие, был выведен в отдельное структурное
подразделение. Это сделано с целью усиления его роли и полномочий, повышения эффективности, а
также создания дополнительных механизмов по управлению инновациями в АЛРОСА.
Проведен отраслевой бенчмарк.
Уровень технологического развития и текущих значений ключевых показателей эффективности АЛРОСА
был сопоставлен с уровнем развития и показателями ведущих зарубежных компаний–аналогов.28
Сравнение показало, что АЛРОСА демонстрирует результаты лучше компаний-аналогов по 90% КПЭ:
объем и доля рынка добычи алмазов, рентабельность по EBITDA и EBITDA на одного сотрудника,
производительность открытых работ, себестоимость открытых и подземных работ, показатели
энергоэффективности и экологичности. Результаты работы войдут в основу актуализированной ПИРиТМ в
2019 году.
Стартовала программа цифровой трансформации производственных объектов.
Запланированы к реализации перспективные проекты, связанные с цифровым рудником, цифровыми
двойниками элементов производственного цикла, МЕS–системой, внедрением беспилотных летательных
аппаратов в соответствии с государственной программой «Цифровая экономика Российской Федерации».
Подписано соглашение с Российской венчурной компанией.
С целью совместной генерации и продвижения высоких технологий и инновационных разработок АЛРОСА
заключила соглашение с АО «Российская венчурная компания». Проводится отбор технологических
стартапов на базе корпоративного акселератора GenerationS в качестве партнера трека Mining&Metals.
Проведены успешные испытания уникального рентгенографического сепаратора на обогатительной
фабрике № 16.
Сепаратор РГС-ОД-3 – совместная разработка специалистов АО «ИЦ «Буревестник», института
«Якутнипроалмаз», Центра инноваций АЛРОСА и Нюрбинского ГОКа. Он не имеет аналогов в мире по
обработке сухих концентратов, содержащих алмазы крупностью -3+1 мм.
Проведены испытания технологии на подземных рудниках «Удачный» и «Айхал» с применением
«электронного паспорта бурения».
Технология «электронного паспорта бурения», который содержит все необходимые параметры буровых
работ, позволяет повысить точность буровых работ и минимизировать участие в них человека.
Опробована и успешно внедрена новая система наблюдения на производственных площадках
АЛРОСА.
Видео- и фотофиксация производственных объектов проводится с использованием беспилотного
летательного аппарата PHANTOM 4.
Внедрен проект по созданию автоматизированной информационной системы управления
производством Айхальского ГОКа.
Система позволяет получить единый источник данных по работе технологического оборудования и
инструмент для анализа эффективности производственной деятельности.
Заключен договор на изготовление и опытно-промышленные испытания термоадгезионного
сепаратора.
АЛРОСА подписала договор Институтом Физико-Технических Проблем Севера ЯНЦ СО РАН на
изготовление и опытно-промышленные испытания в 1 квартале 2019 года не имеющего аналогов в мире
термоадгезионного сепаратора. По данной теме получены два патента и подана заявка на еще один
патент.
Проведены и организованы мероприятия в области открытых инноваций:
28

Директива Правительства РФ № 3262п-П13 от 27 апреля 2018 года
31

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

–
–
–

ежегодный конкурс открытых инноваций АЛРОСА, предложения победителей которого будут
включены в план работ структурных подразделений Компании.
ежегодный конкурс рационализаторов и изобретателей АЛРОСА, на который были представлены
57 технических решений из 11 структурных подразделений Компании.
конкурс инновационных проектов «Техностарт-2018», на котором АЛРОСА выступила главным
стратегическим партнером и организовала собственную секцию в различных сферах
алмазодобычи.

Программа операционной эффективности и снижения расходов
Программа операционной эффективности и снижения расходов (ПОЭСР) действует в Компании с 2014
года и включает проекты высокой степени готовности к внедрению. В настоящий момент ПОЭСР включает
267 проектов по Группе АЛРОСА, для реализации которых создана соответствующая инфраструктура:
– сформировано подразделение, целью которого является организация работы всех
подразделений Компании в части обеспечения эффективности инвестиционной деятельности,
повышения операционной эффективности и сокращения расходов,
– по каждому проекту ПОЭСР утвержден план-график реализации, экономический эффект от
внедрения проекта зафиксирован в Паспорте проекта,
– ведется постинвестиционный контроль заявленных эффектов.
Сокращение операционных расходов в 2016 году осуществлялось в рамках стратегической инициативы
«Операционная эффективность». В 2017 и 2018 гг. снижение операционных расходов было достигнуто в
результате реализации проектов ПОЭСР. По итогам 2017 года оно составило 1,6 млрд руб., по итогам 2018
года – 3,3 млрд руб.

Эффект от реализации, млрд руб.
3,3
2,8
1,4

1,3

1,6

2016
Сокращение операционных затрат (план)

1,6

2017

2018
Сокращение операционных затрат (факт)

АЛРОСА ставит перед собой следующие стратегические задачи в части операционной эффективности:
– суммарный эффект в результате реализации ПОЭСР с учетом прибыли от дополнительной
товарной продукции – 112,0 млрд руб. в 2018-2024 гг., в том числе за счет снижения операционных
затрат на 70,5 млрд руб.,
– внедрение в операционную деятельность с 2020 года проектов цифровизации: цифровое
моделирование, применение больших данных для оптимизации процессов, виртуальная
реальность, применение дронов и беспилотников.

32
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Информационные технологии
Компания осознает роль информационных технологий и степень их значимости для своего развития.
Современные технические решения и программное обеспечение способны закрывать потребности
практически всех вспомогательных бизнес-процессов, а также основного производства
горнодобывающего предприятия. Интеграция различных инструментов в единое информационное
пространство создает предпосылки для реализации задач цифрового месторождения, автоматизации
всей цепочки создания стоимости и движения продукта Компании.
С учетом данных тенденций АК «АЛРОСА» (ПАО) в 2018 году приступила к наполнению программы
цифровизации производства, в частности, началась проработка следующих инициатив со сроком
реализации 2019–2020 гг.:
– внедрение автоматизированных систем диспетчеризации горных работ на подземных рудниках и
карьерах «цифровой рудник»,
– применение роботизированных буровых установок,
– внедрение систем дополненной и виртуальной реальности (VR),
– развитие единой горно-геологической информационной системы.
В 2018 году не останавливались работы по развитию и эксплуатации систем промышленной
автоматизации и технологической связи, автоматизации бизнес-приложений и развития информационных
систем. Работы в этом направлении создают базовые обязательные условия для последующей
комплексной программы цифровизации.

Промышленная автоматизация и технологическая связь
В 2018 году по направлению «Промышленная автоматизация и технологическая связь» Компания
проводила следующие работы:
– развитие «Автоматизированной системы управления технологическим процессом»:
– внедрение автоматизированной системы управления и коммерческого учета нефтебазы
УМТС п. Айхал,
– внедрение автоматизированной системы управления горнотранспортными работами
трубки «Заря» Айхальского ГОКа,
– внедрение системы диспетчеризации автопоездов на месторождении «Верхне-Мунское»
Удачнинского ГОКа,
– внедрение подземной производственной оперативной радиосвязи на подземном руднике
«Интернациональный» Мирнинского ГОКа,
– комплексная автоматизация в рамках технического перевооружения участка обогащения ОФ № 12
Удачнинского ГОКа,
– оснащение топливозаправщиков мобильными топливозаправочными колонками, бортовыми
комплектам авторизованного отпуска и учета топлива и устройствами сбора и беспроводной
передачи информации,
– оснащение противопожарной автоматикой новых объектов строительства в г. Мирный,
– автоматизация новых объектов инфраструктуры при развитии рудника
«Интернациональный» на горизонтах -790, 85 и 832 м (обеспечение технологических процессов и
безопасности ведения горных работ),
– автоматизация новых объектов инфраструктуры при развитии рудника «Удачный» на горизонтах 480 и 580 м (обеспечение технологических процессов и безопасности ведения горных работ),
– обеспечение информационной инфраструктурой систем автоматизации объектов нового
месторождения на Верхней Муне, организация функционирования голосовой радиосвязи (в т. ч.
сотовой),
– реализация программы замены рентгенолюминесцентных сепараторов (РЛС).

Автоматизация бизнес-приложений и информационных систем

33
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

В 2018 году по направлению «Автоматизация бизнес-приложений и информационных систем» Компания
проводила следующие работы:
– автоматизация ведения архива документов по финансово-хозяйственной деятельности,
– автоматизация бизнес-процесса учета кадров и расчета заработной платы,
– автоматизация бизнес-процесса закупок за счет развития ЭТП «АЛРОСА» в части реализации
требований Федерального закона № 223,
– автоматизация бизнес-процессов охраны труда, пожарной и промышленной безопасности,
– визуализация и план-факт анализ основных показателей производственно-финансовой
деятельности предприятий Группы АЛРОСА,
– автоматизация управления производственными процессами,
– автоматизация управления автотранспортными предприятиями,
– автоматизация предоставления корпоративных сервисов посредством внедрения терминалов
самообслуживания.
Несмотря на выполненные работы по автоматизации в предыдущие годы, существующие ИТ-системы и
технические решения требуют расширения функциональности и повышения уровня взаимной интеграции.
Рост потребностей в автоматизации, повышение операционной эффективности, необходимость
построения единой сервисной модели в ИТ ставят перед функцией ИТ новые задачи:
– консолидация и централизация ресурса ИТ,
– создание и развитие локальных компетенций поддержки рабочих мест,
– стандартизация организационной структуры и процессов ИТ, включая SLA с должным уровнем
поддержки пользователей,
– создание Проектного офиса для ведения проектов в области ИТ и эффективного взаимодействия
с бизнес-подразделениями,
– выстраивание единой корпоративной ИТ-архитектуры,
– создание организационной инфраструктуры для постоянного повышения компетенций
сотрудников ИТ с учетом появления новых технологий и трендов,
– смещение фокуса на развитие единых ИТ-систем для Группы АЛРОСА, учитывающих специфику
предприятий и активов АЛРОСА, вместо поддержки многих и разрозненных локальных систем.
Разработка и утверждение Наблюдательным советом комплексной стратегии ИТ на 2019-2023 гг.
запланированы на 2 квартал 2019 года.

Управление закупками
Главной целью закупочной деятельности является своевременное, эффективное и прозрачное
обеспечение Компании необходимыми товарно-материальными ценностями, оборудованием, работами и
услугами соответствующего качества в необходимом количестве и на максимально выгодных условиях.
Основные принципы закупочной деятельности АЛРОСА:
– целевое и экономически эффективное расходование денежных средств на приобретение
продукции и реализация мер, направленных на сокращение издержек Компании,
– информационная открытость и прозрачность закупочной деятельности,
– равноправие, справедливость, отсутствие дискриминации и необоснованных ограничений
конкуренции по отношению к участникам закупочных процедур, формирование измеряемых
требований к поставщикам.
Закупочная деятельность АЛРОСА регулируется Федеральным законом № 223-ФЗ от 18 июля 2011 года «О
закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», изданными в развитие данного
закона нормативными правовыми актами Правительства РФ, Положением о закупках29 и другими
внутренними документами Компании.

Фактические закупки

29

утверждено Наблюдательным советом (протокол № А01/247-ПР-НС от 29 сентября 2016 года), новая редакция Положения о
закупках утверждена 15 ноября 2018 года (протокол № А01/283-ПР-НС)
34
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Ключевой особенностью обеспечения Компании материально-техническими ресурсами (МТР) является
территориальная удаленность от основных транспортных путей на территории Якутии. Основной объем
МТР завозится водным транспортом по р. Лена в навигационный период с мая по октябрь.
В 2018 году закупки в основном осуществлялись у производителей продукции и официальных дилеров –
их доля составила 97% и выросла по сравнению с 2017 годом на 6 п. п.
Структура закупок АК «АЛРОСА» (ПАО) в 2018 году

Доля
•

Официальные дилеры

52%

•

Производители продукции

45%

•

Прочее

Затраты на приобретение МТР, млрд руб.

2018

2017

29,9

3%

Складские запасы МТР,30 млрд руб.

2018

23,8

13,5

2017

13,1

В 2018 году Компания провела 9 280 закупочных процедур товаров, работ и услуг, по итогам которых было
заключено договоров на общую сумму 69,5 млрд руб.

Количество закупочных процедур, шт.

2018

2017

9 280

11 435

Сумма договоров, млрд руб.
2018

2017

69,5

70,8

По результатам закупочных процедур в 2018 году был получен консолидированный экономический
эффект в размере 1,8 млрд руб. или 3,8% от начальной максимальной цены проведенных закупок.

30

на конец года с учетом материалов в пути и авансов
35

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Консолидированный экономический эффект по результатам закупочных процедур
3,8%

1,8
млрд руб.
2018

Доля открытых конкурентных закупочных процедур с учетом закупок в электронной форме в 2018 году
составила 90% и выросла на 8 п. п. по сравнению с 2017 годом.
Доля открытых конкурентных закупочных процедур с учетом закупок в электронной форме

82%

90%

2017

2018

В 2018 году АЛРОСА продолжила развивать партнерские отношения с субъектами малого и среднего
предпринимательства (МСП) и увеличила их долю в общем числе участников закупочных процедур. К
концу 2018 года доля закупок у представителей малого и среднего бизнеса в общем объеме оплат по
заключенным договорам достигла 64% при целевой задаче 18%. Доля преференциальных закупок у
субъектов МСП составила 20% от стоимостного объема оплат по договорам, заключенным по итогам
преференциальных закупок у субъектов МСП, при целевой задаче 15% по итогам года.
Закупки у субъектов МСП в 2018 году
64%

18%

15%

20%

Целевое значение
Факт

Доля закупок
у субъектов МСП

Доля преференциальных закупок
у субъектов МСП

В 2018 в программу партнерства на основании поданных заявок было включено 12 субъектов МСП, на семь
субъектов меньше, чем в 2017 году.

Программа импортозамещения
Одной из важных задач Компании является снижение зависимости от зарубежного оборудования. АЛРОСА
планомерно реализует стратегию импортозамещения31 – с 2014 года в Компании организована работа Комиссии
по решению вопросов импортозамещения. Целью работы Комиссии является определение политики в области
импортозамещения исходя из принципа экономической целесообразности и технологической обоснованности. В
2018 году было проведено девять заседаний Комиссии и приняты решения по 51 вопросу о возможности
фактического замещения импортной продукции аналогами российского производства.

31

исполнение поручений Правительства РФ, Директивы Правительства РФ № 7850п-П13 от 24 ноября 2014 года
36

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Продажи и маркетинг
Реализация алмазно-бриллиантовой
продукции, млн долл. США

Реализация алмазов,
млн долл. США

4 507

4 412

 5,6% к 2017 году

 5,8% к 2017 году

Ситуация на мировом алмазно-бриллиантовом рынке в начале и середине 2018 года в целом была
благоприятной и характеризовалась высокой торговой активностью. Однако в конце 2018 года
наметилось охлаждение спроса на алмазы.
Оптимизм в отношении продаж ювелирных изделий с бриллиантами в США сохранялся на протяжении
всего 2018 года. В то же время в странах недолларового потребления негативное влияние на спрос на
ювелирные изделия и алмазно-бриллиантовую продукцию оказала девальвация национальных валют
относительно доллара США. Кроме того, в 2018 году в отрасли отмечалось снижение объемов
финансирования. Индийские банки ужесточили кредитование мелких компаний, обычно приобретающих
дешевые алмазы, что привело к снижению спроса на мелкие и коричневые алмазы во втором полугодии
2018 года. На фоне значительного объема сырья, поступившего на рынок в декабре 2018 года от АЛРОСА и
De Beers, спрос не восстановился по большинству средних и мелких позиций алмазов, несмотря на
снижение цен. Кроме того, в конце года отмечалось снижение спроса на крупный товар.
Совокупная реализация алмазно-бриллиантовой продукции Группы АЛРОСА 32 по итогам 2018 года
составила 4 507 млн долл. США, что на 5,6% выше показателя 2017 года.

Продажи алмазов
В 2018 году Группа АЛРОСА реализовала алмазов на 4 412 млн долл. США, что на 5,8% выше показателя
2017 года. Поставки алмазов в Гохран России в 2018 году составили 374 тыс. долл. США.
Продажи алмазов Группы АЛРОСА в 2009-2018 гг., млн долл. США33

4 27 4

4 450

4 795

4 901
4 392

4 1 70

4 41 2

3 437

3 338
2 1 66

2 009

2 01 0

2 01 1

2 01 2

2 01 3

2 01 4

2 01 5

2 01 6

2 01 7

2 01 8

32 данные
33

по МСФО без учета внутригрупповых операций
с 2016 года – данные по МСФО (с исключением внутригрупповых операций), ранее – данные по РСБУ
37

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Объемы реализации алмазов Группы АЛРОСА в натуральном выражении в 2018 году снизились на 7,7% по
сравнению с 2017 годом и составили 38,1 млн карат. При этом объемы реализации алмазов АК «АЛРОСА»
(ПАО)34 снизились на 9,4%, ПАО «АЛРОСА-Нюрба» – на 9,7%, показатели АО «Алмазы Анабара» остались
на уровне 2017 года,35 а показатели ПАО «Севералмаз» увеличились на 6,9%. Различная динамика объемов
продаж привела к изменениям в структуре реализации алмазов по видам собственности в 2018 году.

Структура продаж алмазов Группы АЛРОСА по видам собственности в 2017-2018 гг. по массе 36

2017

2018

2017

2018

•

АК «АЛРОСА» (ПАО)

60,1%

58,6%

•

АО «Алмазы Анабара»

12,0%

15,4%

•

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

19,0%

18,5%

•

АО «Нижне-Ленское»

2,3%

-

•

ПАО «Севералмаз»

6,5%

7,5%

В 2018 году на внешний рынок пришлось 88,1% продаж алмазов Группы АЛРОСА по стоимости (в 2017 году
– 90,3%) и 94,5% – по массе (в 2017 году – 94,4%). По итогам года реализация алмазов на внешнем рынке
достигла 3 887 млн долл. США, что на 3,2% выше аналогичного показателя 2017 года.
По итогам года вырос спрос на алмазы со стороны российских потребителей. На внутреннем рынке
продажи составили 524 млн долл. США, что на 30,0% выше, чем в 2017 году. Одним из факторов,
стимулировавших рост продаж на внутреннем рынке в 2018 году, стало увеличение отсрочки платежа для
российских покупателей.
В 2018 году произошло изменение структуры продаж за счет изменения объемов добычи в соответствии с
планами горных работ, снижения объемов стока и изменения структуры спроса на рынке. По итогам года
отмечалось увеличение продаж крупноразмерного сырья, включая алмазы размерности +10,8 карата. В
результате средний индекс цен на полный ассортимент алмазов37 в 2018 году вырос на 2,9% по отношению
к 2017 году.

Фактические средние цены реализации алмазов Группы АЛРОСА, долл. США/карат
Показатели
Группа АЛРОСА
Ювелирные алмазы
Технические алмазы

2017

2018

Изм.,%

101,1

115,9

 14,6%

134,5

163,5

 21,6%

7,6

7,5

 1,8%

Совокупный рост средней цены реализации составил 14,6%, при этом эффект цены за 2018 год
оценивается в +1,9%. Изменение структуры продаж за счет увеличения доли продаж крупноразмерного
дорогого товара привело к росту средней цены реализации алмазов на 12,7% (эффект структуры).

Средняя цена реализации алмазов и порошков в 2017-2018 гг., долл. США/карат

34

без учета реализации через зарубежную сеть ALROSA
по отношению к суммарным продажам за 2017 год собственностей АО «Алмазы Анабара» и АО «Нижне-Ленское», в 2017 году
лицензия АО «Нижне-Ленское» переоформлена на АО «Алмазы Анабара»
36 без учета продаж зарубежной сети ALROSA
37 индекс цен на алмазы – изменение за период уровня цен на алмазы в структуре годовой добычи Группы АЛРОСА
35

38
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

+1 5%
+1 2 %

+2%

116
1 01

2 01 7

Эффект цены

Эффект структуры

2 01 8

Реализация ювелирных алмазов специальных размеров +10,8 карат в 2018 году составила 464 млн долл.
США (без учета зарубежной сети ALROSA – 463 млн долл. США), что на 27,4% выше показателя 2017 года.
В 2018 году проводились показы алмазов +10,8 карат в рамках 34 закрытых международных аукционов с
учетом двух аукционов приобретенного сырья в Африке, которые были проведены в Бельгии и Дубае.

Географическая структура продаж алмазов Группы АЛРОСА в денежном выражении38

2017

2018

2017

2018

•

Бельгия

50,8%

47,2%

•

Индия

16,1%

15,0%

•

Израиль

9,7%

10,1%

•

Россия

9,6%

11,9%

•

ОАЭ

7,4%

10,0%

•

Гонконг и КНР

4,4%

4,0%

•

СНГ

0,7%

0,8%

•

Прочие39

1,3%

0,9%

На конец 2018 года был заключен 61 долгосрочный договор на организацию поставок алмазов (без учета
новых долгосрочных покупателей). По долгосрочным договорам поставок было реализовано 75%
продукции Группы АЛРОСА.
На начало 2019 года в список долгосрочных покупателей входят 67 компаний: с 59 покупателями
заключены договоры на поставку ювелирного сырья, с 10 – на поставку технического сырья, два
долгосрочных покупателя имеют договоры на поставку и ювелирных, и технических алмазов. Как и в
предыдущие периоды, в 2018 году АЛРОСА продолжила работу по привлечению новых покупателей с
тестированием в режиме спотовых продаж и перспективой подписания новых долгосрочных соглашений.
В список покупателей ювелирных алмазов включены шесть новых компаний.

Огранка алмазов

38
39

без учета отгрузки в Гохран России
США, Ботсвана, Великобритания, Швейцария, продажи через зарубежную сеть ALROSA
39

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Для повышения эффективности деятельности ограночного комплекса Группы АЛРОСА была разработана
Стратегия развития филиала «Бриллианты АЛРОСА» на 2018-2020 гг., которая предусматривает комплекс
мероприятий по изменению ассортимента продукции, расширению каналов продаж, изменению ценовой
политики и маркетинговому сопровождению.
Ключевыми инициативами Стратегии развития являются увеличение объемов огранки особо крупных алмазов
и алмазов редких цветовых оттенков с отбором таких алмазов из продукции всех субъектов добычи Группы
АЛРОСА, распределение алмазов на производственные площадки в Москве и Барнауле с учетом
себестоимости обработки и наличия соответствующих компетенций. Оптимизация ассортимента
предусматривает отказ от обработки мелкоразмерных алмазов в Москве и увеличение доли производства
бриллиантов из соответствующих категорий алмазов в Барнауле.

Продажи бриллиантов
В 2018 году объем реализации бриллиантов, произведенных ограночным комплексом Группы АЛРОСА,
составил 95 млн долл. США40 и снизился по сравнению с 2017 годом на 1,6%.

Динамика продаж бриллиантов по Группе АЛРОСА в 2016-2018 гг., млн долл. США

Экспорт

2016

2017

2018

Изм., %

75

74

78

 5,7%

47

21

15

 29,2%

Внутренний рынок

0,4

1

2

 30,1%

Итого

122

97

95

 1,6%

Зарубежная сеть ALROSA

Динамика продаж бриллиантов Группы АЛРОСА, млн долл. США
1 22

2 01 6

97

95

2 01 7

2 01 8

Структура продаж бриллиантов по Группе АЛРОСА в 2018 году в денежном выражении
Доля
•

Экспорт

82,1%

95

•

Зарубежная сеть ALROSA

15,9%

млн долл.
США

•

Внутренний рынок

2,0%

Филиал «Бриллианты АЛРОСА» в 2018 году реализовал бриллианты на внешнем рынке на сумму 78 млн
долл. США. Продажа бриллиантов через зарубежную сеть ALROSA составила 15 млн долл. США. На
внутреннем рынке объем реализации бриллиантов (включая розничные продажи сертифицированных
бриллиантов) в 2018 году составил 2 млн долл. США.
Динамика продаж бриллиантов Группы АЛРОСА в России, млн долл. США

40

по данным МСФО
40

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

2

1
0,4

2 01 6

2 01 7

2 01 8

В рамках аукционов в 2018 году было реализовано бриллиантов на 28 млн долл. США. В целях реализации
бриллиантов непосредственно на рынках потребления бриллиантовой продукции в 2018 году через
зарубежную сеть ALROSA было отгружено по контрактам бриллиантов на общую сумму 14 млн долл. США.
Совокупный коэффициент валютной эффективности реализации бриллиантов 41 по итогам 2018 года
составил 0,98.
С начала 2018 года продукцию филиала «Бриллианты АЛРОСА» приобрели 150 компаний,
представляющих основные мировые центры торговли бриллиантами, по прямым контрактам в Москве – 85
компаний, через зарубежную сеть ALROSA – 99 компаний. Продукцию филиала «Бриллианты АЛРОСА» с
начала 2018 года на внутреннем рынке приобрели 17 ювелирных компаний из Москвы, Костромской
области, Барнаула, Смоленска, а также частные лица – при покупке сертифицированных бриллиантов.

Географическая структура продаж бриллиантов Группы АЛРОСА в денежном выражении42

2017

2018

2017

2018

•

Зарубежная сеть ALROSA

22,1%

15,9%

•

Бельгия

39,2%

30,3%

•

Израиль

14,5%

30,3%

•

Индия

9,8%

4,9%

•

США

7,8%

8,7%

•

Гонконг

3,0%

7,1%

•

ОАЭ

2,1%

-

•

Великобритания

-

0,7%

•

Россия

1,5%

2,0%

Маркетинг и международная деятельность
Исторически АЛРОСА придерживалась традиционного для горнодобывающих компаний консервативного
подхода: работала с узким кругом B2B-клиентов и в силу устоявшихся отношений с ними практически не
занималась маркетингом своей продукции. Вместе с тем спрос на алмазную продукцию Компании, а
значит, ее финансовые показатели, напрямую зависят от потребительского спроса на ювелирные
украшения с бриллиантами. По этой причине в 2018 году АЛРОСА поменяла свой подход к маркетингу,
ориентируя его сразу на два сегмента и разделяя цели для каждого из них:
– B2B сегмент: развитие и продвижение бренда АЛРОСА в сегменте необработанных алмазов для
стимулирования спроса на продукцию Компании,
– B2C сегмент: разработка и реализация маркетинговых инициатив, направленных на поддержание
и повышение спроса на продукцию АЛРОСА по всей цепочке создания стоимости, в том числе
повышение спроса на отдельные категории камней, участие в реализации программ видового
маркетинга в рамках отраслевых ассоциаций для поддержания устойчивого мирового спроса на
натуральные бриллианты как продукт.

41

КВЭ – превышение стоимости реализации бриллиантов над стоимостью алмазного сырья, использованного для их производства
в соответствии с МСФО без учета внутригрупповых оборотов

42 данные

41
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Важность активизации этой работы обусловлена следующими трендами:
Тренд

Описание

Высокая конкуренция
в сегменте luxury

Потребители имеют огромный выбор товаров и услуг для покупки или в качестве
подарка в тех же ценовых сегментах, что и ювелирные украшения с бриллиантами.

Влияние синтетических камней

Появление на рынке синтетических камней и других искусственных заменителей
бриллиантов, рост маркетинговой активности производителей и продавцов таких
камней и украшений с ними, в том числе выход De Beers на рынок ювелирных
украшений с синтетическими бриллиантами. На рынке до сих пор нет достоверной
оценки объема этого сегмента, а популярность таких изделий у потребителей
оценивается как невысокая и нишевая.

Изменение потребительских
предпочтений

Входящие в фазу активного потребления миллениалы имеют другой взгляд на
потребление. Они предпочитают бренды, которые взаимодействуют с ними, ценят
индивидуальный подход и персонализированные продукты и склонны выбирать
товары, которые были произведены ответственно и приносят пользу окружающему
миру.

Замедление темпов роста рынка
и нестабильность

Цены на бриллианты в последние годы не демонстрируют устойчивого роста.

Основные проекты и инициативы 2018 года
Видовой маркетинг
АЛРОСА является инициатором организации и участником Ассоциации производителей алмазов
(Diamond Producers Association, DPA), созданной в 2015 году для реализации масштабных программ
видового маркетинга. Деятельность Ассоциации направлена на стимулирование потребительского спроса
на бриллианты, прежде всего – среди молодого поколения на основных рынках потребления бриллиантов:
США, Китай и Индия. Ассоциация предложила новый подход, закрепляющий натуральный бриллиант как
символ выражения глубоких и подлинных чувств без привязки к конкретной дате или событию.
Эффективность деятельности Ассоциации оценивается несколько раз в год с помощью исследований и
опросов общественного мнения. Первые опросы показывают рост числа людей, планирующих приобрести
украшение с бриллиантом в следующем году.
Инициативы по брендингу
Для продвижения продукции в сегментах B2B и B2C АЛРОСА разрабатывает ряд маркетинговых
программ, направленных на формирование и стимулирование спроса в отдельных ассортиментных
группах. Одна из таких инициатив – бренд флуоресцентных бриллиантов, позиционирование которого
строится на уникальном свойстве этих камней – возможности светиться в ультрафиолете.
Компания также движется в направлении брендинга бриллиантов российского происхождения и других
проектов, которые на первых этапах будут реализовываться в партнерстве с долгосрочными клиентами и
крупнейшими ритейлерами на ключевых рынках.
В 2018 году брендинговые инициативы АЛРОСА были представлены долгосрочным клиентам Компании и
получили положительный отклик.

Маркетинг бриллиантов фантазийных цветов и особо крупных размеров
Бриллианты фантазийных цветов – один из новых фокусов работы Компании. Спрос и цены на них
ежегодно растут даже в те периоды, когда весь остальной алмазный рынок замедляется. Помимо
потребительских свойств, цветные бриллианты обладают инвестиционным потенциалом, поскольку в силу
ограниченности предложения (из 10 000 камней только один является цветным) их стоимость растет
быстрее, чем стоимость бесцветных бриллиантов.
42
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Ежегодно АЛРОСА добывает порядка 7-10 тыс. карат цветных алмазов, которые с 2018 года передаются на
огранку в «Бриллианты АЛРОСА». Цель Компании – стать крупнейшим производителем цветных
бриллиантов, продвигая эту продукцию в B2B и B2C сегментах.
Так, в 2018 году Компания запустила масштабную рекламную кампанию на отраслевом рынке для
информирования потенциальных партнеров о преимуществах цветного ассортимента бриллиантов
АЛРОСА, а в Гонконге был проведен первый аукцион True Colours по продаже цветных бриллиантов
разных форм, оттенков и размеров.
При маркетинговой поддержке в 2018 году также была реализована коллекция уникальных бриллиантов
«Династия», один из которых – самый чистый крупный бриллиант, когда-либо ограненный в России.
Кампания включала масштабную PR-поддержку с охватом аудитории более 400 млн человек,
международное роуд-шоу, серию мероприятий для частных покупателей и СМИ.
Отслеживание происхождения бриллиантов
Современный потребитель интересуется историей бриллианта, хочет быть уверенным в том, что добыча
камня не связана с военными конфликтами, нарушением прав человека, что он был произведен
ответственно, без загрязнения окружающей среды, и что производитель алмазов оказывает поддержку
местным сообществам.
АЛРОСА работает над тем, чтобы потребитель мог отслеживать всю историю приобретаемого
бриллианта, начиная с места добычи алмаза. В настоящее время Компания предоставляет такую
информацию в текстовом, фото- и видеоформате B2B-покупателям бриллиантов производства филиала
«Бриллианты АЛРОСА» через интернет-платформу.
АЛРОСА также активно изучает существующие на рынке решения для трейсинга. В 2018 году Компания
присоединилась к пилотному запуску двух крупных проектов в этой области: M2M от GIA и Tracr от De
Beers.
Интернет-магазин
Следуя за потребительскими предпочтениями, АЛРОСА в 2018 году создала и запустила интернет-магазин
бриллиантов, ориентированный как на B2B, так и на B2C сегменты. Площадка позволяет оптовым
покупателям дистанционно приобретать камни. Дистанционная продажа бриллиантов в розницу будет
запущена в 2019 году.
В интернет-магазине представлен широкий ассортимент бесцветных и цветных бриллиантов разных форм
и качества, удовлетворяющих спрос широкого круга клиентов. Мелкоразмерные и средние камни
доступны для покупки в режиме разовой внеконкурсной сделки, крупные камни будут продаваться на
аукционах на этой же торговой платформе.

43
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Международная деятельность
АЛРОСА ведет активную работу по повышению эффективности международных регулятивных
механизмов и системы отраслевого саморегулирования, продвижению высоких стандартов
ответственного ведения бизнеса, способствуя укреплению доверия потребителей и внося существенный
вклад в устойчивое развитие алмазно-бриллиантовой отрасли, в том числе в контексте достижения Целей
в области устойчивого развития ООН.
В 2018 году в рамках деятельности Ассоциации производителей алмазов был реализован ряд важных
проектов по разграничению рынков природных алмазов/бриллиантов и синтетики, включая унификацию
терминологии, введение универсальных кодов товарной номенклатуры для природных камней и
синтетики, разработку стандарта скрининговых аппаратов для выявления синтетики. Так, принятое
Ассоциацией в январе 2018 года Руководство по алмазно-бриллиантовой терминологии (DTG) было
адаптировано для использования на ключевых рынках. Терминология DTG включена в обновленную
версию «Принципов ALROSA ALLIANCE по ответственному ведению бизнеса». Также в рамках Ассоциации
было проведено независимое исследование экономических и социально-экологических аспектов
деятельности алмазодобывающих компаний, демонстрирующее существенный вклад этих компаний в
развитие регионов присутствия.
При участии АЛРОСА были реализованы отраслевые инициативы по обеспечению ответственного
происхождения алмазов и бриллиантов в рамках работы Всемирного алмазного совета (WDC) и
Кимберлийского процесса (КП). В октябре 2018 года Всемирный алмазный совет утвердил разработанную
при участии АЛРОСА новую Систему гарантий, которая расширяет действие Схемы сертификации КП за
рамки экспортных и импортных операций на внутристрановую торговлю, охватывает все сегменты
алмазно-бриллиантовой отрасли от добычи до ритейла и предусматривает соблюдение признанных на
международном уровне принципов в сфере прав человека, трудовых прав и противодействия отмыванию
денег и финансированию терроризма.
В августе 2018 года АЛРОСА приняла на своих производственных объектах обзорный визит в Россию
экспертов КП для подтверждения соответствия национальной системы добычи, учета, реализации и
контроля операций с необработанными природными алмазами минимальным требованиям Схемы
сертификации КП. В ноябре 2018 года на пленарной сессии КП при ведущей роли АЛРОСА было
зафиксировано принципиальное согласие всех участников КП учредить секретариат данной организации
для повышения эффективности ее работы. Также были утверждены рекомендации всем участникам и
наблюдателям использовать DTG в качестве наилучшей практики.
Компания продолжает продвигать ответственные стандарты ведения бизнеса в алмазно-бриллиантовой
отрасли, участвуя в работе Совета по ответственной практике в ювелирном бизнесе (RJC). В мае 2018 года
АЛРОСА приняла ежегодное общее собрание членов RJC в Москве. Представитель Компании в ходе
очередных выборов должностных лиц организации был избран вице-председателем RJC. АЛРОСА
активно участвовала в процессе обновления Кодекса ответственных практик RJC. В целях соответствия
корпоративных стандартов требованиям RJC и лучшим мировым практикам АЛРОСА обновила Политику в
области устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности, в которой была
подтверждена приверженность Целям в области устойчивого развития ООН и Руководящим принципам
предпринимательской деятельности в аспекте прав человека ООН.
В 2018 году АЛРОСА продолжила работу по укреплению двустороннего взаимодействия с крупнейшими
национальными организациями алмазно-бриллиантовой отрасли. В апреле 2018 года было подписано
новое соглашение о сотрудничестве с Антверпенским мировым алмазным центром (AWDC). Основные
направления взаимодействия на предстоящий период – продвижение совместных маркетинговых
инициатив, реализация актуальных отраслевых проектов, сотрудничество в рамках международных
отраслевых организаций, обмен информацией и организация образовательных программ. В рамках
межгосударственного сотрудничества Компания принимала участие в работе межправительственных
комиссий с Анголой, Арменией, Бельгией, Израилем, Индией, ОАЭ и ЮАР.

44
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Результаты 2018 года
Операционные результаты
Обработано руды и песков,
млн тонн

Добыто алмазов,
млн карат

40,5

36,7

 3,5% к 2017 году

 7,2% к 2017 году

Финансовые результаты
Выручка (с учетом дохода
по субсидиям), млрд руб.

EBITDA,
млрд руб.

Свободный денежный поток,
млрд руб.

299,6

156,0

92,3

 22,9% к 2017 году

 25,6% к 2017 году

 8,8% к 2017 году

Реализация инвестиционной программы 43
Капитальные вложения Группы АЛРОСА,
млрд руб.

Техническое перевооружение,
млрд руб.

31,3

10,2

 3,4% к 2017 году

43

 25,2% к 2017 году

по РСБУ
45

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Запасы и геологоразведочные работы
Группа АЛРОСА
Сохранение и расширение ресурсной базы – один из основных стратегических приоритетов Группы
АЛРОСА. Запасы месторождений, стоящих на балансе Группы АЛРОСА на 1 января 2019 года, составили 1
147 623 тыс. карат. Вопрос экономической целесообразности отработки конкретного месторождения или
участка решается индивидуально на основании технических решений, которые формируются с учетом
международного спроса на алмазное сырье.

Запасы алмазов, тыс. карат
1 января
2017 года

1 января
2018 года

АК «АЛРОСА» (ПАО)

743 718

770 188

751 196

 2,5%

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

172 447

172 415

164 551

 4,6%

АО «Алмазы Анабара»

38 052

36 710

32 681

 11,0%

Компания

АО «Нижне-Ленское»
ПАО «Севералмаз»
Группа АЛРОСА

1 января
2019 года

Изм., %

350

0

0

205 339

202 735

199 195

 1,7%

1 159 906

1 182 048

1 147 623

 2,9%

В долгосрочной перспективе Группа АЛРОСА стремится обеспечивать прирост запасов как минимум на
уровне, соответствующем среднему уровню добычи. Целевая задача в части геологоразведочных работ в
2018 году – развитие минерально-сырьевой базы в наиболее перспективных регионах. В рамках этой
задачи Группа АЛРОСА обеспечила прирост запасов в размере 2,2 млн карат (без учета погашения
запасов), что составляет 160,4% от целевого показателя. Коэффициент восполнения запасов в 2018 году
составил 6,1%. В 2016-2018 гг. запасы АЛРОСА увеличились в общей сложности на 118,4 млн карат при
объеме добычи 113,7 млн карат. Коэффициент восполнения составил 104,1%.

46
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

В 2018 году геологоразведочные работы производились структурными подразделениями АЛРОСА –
Вилюйской ГРЭ и НИГП, буровые и горные работы на условиях подряда выполнялись Мирнинской ГБЭ (с 1
июля 2018 года – ООО «АЛРОСА-Спецбурение») и дочерними компаниями – ПАО «АЛРОСА-Нюрба»,44 АО
«Алмазы Анабара» и ПАО «Севералмаз».

Бюджет работ, млн руб.
Вид работ

2016

2017

2018

Изм., %

Геологоразведочные работы

6 383

Эксплоразведочные работы

1 500

6 522

5 973

 8,4%

1 469

1 694

 15,3%

Ключевые события Группы АЛРОСА в части геологоразведочных и эксплоразведочных работ
в 2018 году
Обеспечение долгосрочной конкурентоспособности:
– актуализированы Стратегия и Программа развития геологоразведочных работ (ГРР)
Группы АЛРОСА на 2019-2030 гг.,
– получены лицензии на участки «Мунский-1» и «Средне-Вилюйский» с целью геологического изучения
недр в районе Верхне-Мунского и Сюльдюкарского кимберлитовых полей, ведется проектирование ГРР,
– совместно с российскими научно-производственными организациями проводились региональные
поисковые ГРР для определения площадей для дальнейшего лицензирования,
– проведена апробация ресурсов новых территорий в Якутии для лицензирования перспективных участков,
– выполнены плановые поисковые работы во всех центральных ключевых алмазоносных районах в зоне
действия ГОКов,
– проведен мониторинг и систематизирована информация о перспективных алмазоносных территориях и
объектах оценки и разведки в странах Африки (Ангола, Зимбабве) и мира,
– продолжены работы по реформированию геологоразведочного комплекса:
• вывод с 1 июля 2018 года Мирнинской ГБЭ в дочернее общество для сокращения стоимости буровых
и горных работ,
• перевод геоинформационного центра из Вилюйской ГРЭ в НИГП и усиление региональной тематики,
• концентрация профильных служб Вилюйской ГРЭ: геологической, геофизической и обогатительной,
– разработка предложений по внесению изменений в нормативно-правовые акты в сфере
недропользования.
Развитие и инвестиции:
– получен прирост запасов по АО «Алмазы Анабара» в объеме 2,2 млн карат:
– участок «Очуос» (0,4 млн карат),
– участок «Биллях Притоки-3» (1,0 млн карат),
– месторождение «руч. Лясегер-Юрях» (0,8 млн карат).
– в АО «Алмазы Анабара» утверждены запасы попутных компонентов россыпных месторождений: 189,93 кг
золота и 48,59 кг платины (участок «Очуос», участок «Биллях Притоки-3», месторождение «руч. ЛясегерЮрях» и «Эбелях»),
– продолжена разведка глубоких горизонтов трубок «Зарница» и «Юбилейная»,
– завершены полевые поисково-оценочные работы по четвертой очереди россыпи «Нюрбинская»,
– проведена работа по научно-аналитическому обеспечению и совершенствованию технологий ГРР и
методик поисков алмазных месторождений на Сибирской платформе.

44

работы на условиях подряда выполнялись Вилюйской ГРЭ
47

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Операционные результаты
Группа АЛРОСА
Обработано руды и песков,
млн тонн

Добыто алмазов,
млн карат

40,5

36,7

 3,5% к 2017 году

 7,2% к 2017 году

Группа АЛРОСА осуществляет добычу алмазов на территории России: в Республике Саха (Якутия) и
Архангельской области. В 2018 году объем добычи алмазов составил 36,7 млн карат, из которых 33,1 млн
карат (или 90,1% от всего объема) добыто в Республике Саха (Якутия) и 3,6 млн карат (9,9% от всей
добычи) – в Архангельской области. В 2018 году основной объем добычи (53,5%) осуществлялся открытым
способом из карьеров, 23,0% добычи приходилось на подземные рудники и 23,6% – на открытый способ из
россыпных месторождений.

Структура добычи алмазов Группы АЛРОСА в 2018 году

36,7
млн карат

Тип добычи

Доля

•

Открытый способ

53,5%

•

Подземный способ

23,0%

•

Россыпные месторождения

23,6%

• Открытый способ

Трубка «Юбилейная», трубка «Комсомольская», трубка «Зарница», трубка «Заря», трубка
«Заполярная» (Верхне-Мунское месторождение), трубка «Нюрбинская», трубка
«Ботуобинская», трубка «Архангельская», трубка «имени Карпинского-1», трубка «имени
Карпинского-2»

• Подземный способ

Трубка «Интернациональная», трубка «Мир» (добыча остановлена
в связи с аварией), трубка «Айхал», трубка «Удачная»

• Россыпные месторождения

Россыпь «Пироповый ручей», россыпь «Законтурная делювиальная», россыпное
месторождение трубки «Заполярная», россыпь «Горное», россыпь «Ирелях», россыпь
«Водораздельные галечники», россыпь «Нюрбинская», россыпь «Ботуобинская», россыпь
«Моргогор», россыпь «Правобережье Моргогора», россыпь «Исток», россыпь «Эбелях»,
россыпь «Ручей Гусиный», россыпь «Среднее Молодо», россыпь «Большая Куонамка»,
россыпь «Талахтах», россыпь «Хара-Мас», россыпь «Холомолох», техногенное
месторождение «Хвостохранилище фабрики
№ 5»

48
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Группе АЛРОСА принадлежит шесть горнодобывающих комплексов, четыре из которых входят в состав АК
«АЛРОСА» (ПАО): Айхальский ГОК, Мирнинский ГОК, Удачнинский ГОК и Нюрбинский ГОК, а два других
являются дочерними предприятиями: АО «Алмазы Анабара» и ПАО «Севералмаз» (Ломоносовский ГОК).
Структура добычи алмазов по подразделениям Группы АЛРОСА в 2018 году

Доля

36,7
млн карат

•

Айхальский ГОК

АК «АЛРОСА» (ПАО)

32,2%

•

Мирнинский ГОК

АК «АЛРОСА» (ПАО)

11,4%

•

Удачнинский ГОК

АК «АЛРОСА» (ПАО)

10,7%

•

Нюрбинский ГОК

АК «АЛРОСА» (ПАО)

21,0%

•

Алмазы Анабара

АО «Алмазы Анабара»

14,7%

•

Ломоносовский ГОК

ПАО «Севералмаз»

9,9%

Добыча и горно-обогатительное производство в 2018 году
Обработка
руды и песков,
млн тонн

Изм. к 2017
году, %

Добыча
алмазов,
млн карат

Изм. к 2017
году, %

Содержание
алмазов,
карат/тонна

Айхальский ГОК

9,4

 3,4%

11,8

 8,9%

1,26

Мирнинский ГОК

5,0

 6,2%

4,2

 42,0%

0,84

Удачнинский ГОК

6,9

 5,8%

3,9

 2,8%

0,57

Нюрбинский ГОК

2,1

 2,0%

7,7

 0,1%

3,66

ПАО «Севералмаз»

3,5

 5,9%

3,6

 37,6%

1,05

АО «Алмазы Анабара»

13,7

 6,0%

5,4

 4,3%

0,40

Группа АЛРОСА

40,5

 3,5%

36,7

 7,2%

0,91

Итоги производства в 2016-2018 гг.
49
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Показатель

Единица
измерения

Добыча руды и песков

2016

2017

2018

Изм., %

млн тонн

34,4

35,6

38,6

 8,5%

Обработка руды и песков

млн тонн

38,6

39,1

40,5

 3,5%

Добыча алмазов

млн карат

Добыча алмазов

млн долл. США

Содержание алмазов

карат/тонна

37,4

39,6

36,7

 7,2%

3 486

3 908

3 502

 10,4%

0,97

1,01

0,91

 10,3%

В 2018 году Группа АЛРОСА снизила добычу алмазов на 7,2% в натуральном выражении и на 10,4% в
стоимостном выражении по сравнению с 2017 годом. На снижение алмазодобычи повлияло изменение
структуры обрабатываемого сырья – выбытие из обогащения руды трубки «Мир» и руды открытой добычи
трубки «Удачная» и замещение их сырьем с более низким содержанием.

На Верхне-Мунском месторождении добыт первый крупный алмаз
Прозрачный кристалл октаэдрической округлой формы с незначительным желтым
оттенком был извлечен в ноябре 2018 года из руды трубки «Заполярная» – одной из
четырех кимберлитовых трубок, разрабатываемых на месторождении. Масса алмаза
составила 51,49 карат, а размеры –
23 х 22 х 15 мм. Ориентировочный возраст добытого кристалла – более 350 млн лет.
Это первый крупный алмаз ювелирного качества весом свыше
50 карат, добытый на Верхне-Мунском месторождении, запуск
в эксплуатацию которого состоялся 31 октября 2018 года.

50
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Айхальский ГОК
Обработано руды,
млн тонн

Добыто алмазов,
млн карат

9,4

11,8

 3,4% к 2017 году

 8,9% к 2017 году

Доля в общей добыче алмазов Группы АЛРОСА в 2018 году

32,2%
 0,6 п. п.
к 2 0 1 7 году

Айхальский горно-обогатительный комбинат – крупнейшее
алмазодобывающее подразделение Группы АЛРОСА, в 2018 году он
обеспечил 32,2% всей добычи алмазов АЛРОСА. Кимберлитовые трубки
«Юбилейная», «Комсомольская» и «Айхал» являются основными
объектами Айхальского ГОКа. Руда, добываемая Айхальским ГОКом,
перерабатывается на обогатительных фабриках № 8 и № 14, проектная
мощность которых составляет 1,7 млн и 10 млн тонн руды в год.

Объекты Айхальского ГОКа
Трубка «Юбилейная»

Разработка месторождения открытым способом с 1989 года

Трубка «Комсомольская»

Разработка месторождения открытым способом с 2000 года

Трубка «Айхал»

Разработка месторождения подземным способом с 2005 года
(открытая добыча завершена в 1997 году)

Добыча и горно-обогатительное производство в 2018 году
Обработка
руды,
млн тонн

Добыча
алмазов,
млн карат

Изм. к 2017
году, %

Содержание
алмазов,
карат/тонна

Изм. к 2017
году, %

Трубка «Юбилейная»

7,9

 3,7%

9,1

 10,8%

1,14

Трубка «Айхал»

0,5

 17,6%

2,4

 2,0%

4,86

Трубка «Комсомольская»

1,0

 6,7%

0,4

 3,5%

0,37

Айхальский ГОК

9,4

 3,4%

11,8

 8,9%

1,26

Итоги производства в 2016-2018 гг.

Показатель

Единица
измерения

Добыча руды
Обработка руды

2016

2017

2018

Изм., %

млн тонн

7,2

млн тонн

10,0

6,9

7,6

 10,4%

9,1

9,4

 3,4%

Добыча алмазов

млн карат

12,2

13,0

11,8

 8,9%

Добыча алмазов

млн долл. США

Содержание алмазов

карат/тонна

1 184

1 383

1 237

 10,6%

1,23

1,43

1,26

 11,9%

В 2018 году в Айхальском ГОКе наблюдалось снижение алмазодобычи как в натуральном, так и
стоимостном выражении по сравнению с 2017 годом. Главным образом это было связано со снижением
содержания алмазов в руде трубки «Юбилейная» и трубки «Айхал» и снижением объемов обработки руды
трубки «Комсомольская».
51
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Мирнинский ГОК
Обработано руды и песков,
млн тонн

Добыто алмазов,
млн карат

5,0

4,2

 6,2% к 2017 году

 42,0% к 2017 году

Доля в общей добыче алмазов Группы АЛРОСА в 2018 году

11,4%
 6,8 п. п.
к 2 0 1 7 году

Мирнинский горно-обогатительный комбинат добывает алмазы на
кимберлитовых трубках «Мир» (временно законсервирована),
«Интернациональная», из россыпей «Водораздельные галечники»,
«Ирелях», «Горное», а также из техногенного месторождения
«Хвостохранилище фабрики № 5». Кимберлиты, извлекаемые из
рудника «Интернациональный», а также часть песков из россыпных
месторождений Мирнинского ГОКа обрабатываются на обогатительной
фабрике № 3, проектная мощность которой составляет 2 млн тонн руды
в год.

Особенностью Мирнинского ГОКа является единственный в России и в Группе АЛРОСА дражный
алмазный флот. В комплексе ГОКа функционируют три драги 201, 202 и 203, которые проводят первичное
обогащение алмазосодержащих галечников из россыпных месторождений «Иреляхская россыпь» и
«Горное».

Объекты Мирнинского ГОКа
Трубка «Интернациональная»

Разработка месторождения подземным способом (открытая добыча завершена
в 2011 году)

Трубка «Мир»

Разработка месторождения подземным способом с 2009 года (открытая добыча завершена в
2001 году), в связи с аварией в августе 2017 года рудник «Мир» временно законсервирован

Россыпные месторождения

Россыпь «Водораздельные галечники», россыпь «Ирелях», россыпь «Горное», техногенное
месторождение «Хвостохранилище фабрики № 5»

Добыча и горно-обогатительное производство в 2018 году
Обработка
руды и песков,
млн тонн

45

Изм. к 2017
году, %

Подземный рудник трубки
«Интернациональная»

0,6

Подземный рудник трубки
«Мир»45

0,01

Россыпные и техногенные
месторождения

4,4

 9,1%

Мирнинский ГОК

5,0

 6,2%

 3,5%
-

Добыча
алмазов,
млн карат

Изм. к 2017
году, %

Содержание
алмазов,
карат/тонна

 6,8%

6,21

-

2,88

0,7

 7,3%

0,16

4,2

 42,0%

0,84

3,4
0,03

остатки с рудного склада
52

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Итоги производства в 2016-2018 гг.

Показатель

Единица
измерения

Добыча руды и песков

2016

2017

2018

Изм., %

млн тонн

5,3

4,8

4,7

 2,1%

Обработка руды и песков

млн тонн

5,3

5,3

5,0

 6,2%

Добыча алмазов

млн карат

7,8

7,2

4,2

 42,0%

Добыча алмазов

млн долл. США

1 072

1 091

724

 33,6%

Содержание алмазов

карат/тонна

1,47

1,36

0,84

 38,2%

Снижение алмазодобычи в 2018 году в натуральном и стоимостном выражении по сравнению с 2017 годом
было связано с выбытием из обработки руды подземного рудника «Мир» после аварии 2017 года, а также
снижением содержания алмазов в руде трубки «Интернациональная» и песках россыпных месторождений.

Удачнинский ГОК
Обработано руды и песков,
млн тонн

Добыто алмазов,
млн карат

6,9

3,9

 5,8% к 2017 году

 2,8% к 2017 году

Доля в общей добыче алмазов Группы АЛРОСА в 2018 году

10,7%
 1 ,0 п. п.
к 2 0 1 7 году

Удачнинский горно-обогатительный комбинат добывает алмазы на
кимберлитовых трубках «Удачная» и «Зарница», а также ВерхнеМунском месторождении алмазов, россыпных месторождениях
«Законтурная делювиальная» и «Пироповый ручей». Руда со всех
месторождений Удачнинского ГОКа обрабатывается на обогатительной
фабрике № 12. В настоящий момент фабрика проходит техническое
перевооружение – на ней будет внедрено новое оборудование, которое
позволит повысить технологические параметры обогащения и в 2019
году выйти на проектную производительность 10,5 млн тонн руды в год.

Объекты Удачнинского ГОКа
Трубка «Удачная»

Разработка месторождения открытым способом с 1971 года (завершена
в 1 квартале 2016 года), разработка подземным способом с 2014 года

Трубка «Зарница»

Разработка месторождения открытым способом с 1999 года

Трубка «Заполярная»
(Верхне-Мунское месторождение)

Разработка месторождения открытым способом с 2017 года

Россыпные месторождения

Россыпь «Пироповый ручей», россыпь «Законтурная делювиальная», россыпное
месторождение трубки «Заполярная»

Добыча и горно-обогатительное производство в 2018 году

53
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Обработка
руды и песков,
млн тонн

Изм. к 2017
году, %

Добыча
алмазов,
млн карат

2,0

 131,1%

2,5

 56,7%

Трубка «Зарница»

3.6

 29,2%

1,0

 21,2%

0,27

Россыпь «Пироповый ручей»

0,6

 47,3%

0,1

 54,0%

0,23

Россыпь «Законтурная
делювиальная»

0,3

-

-

0.27

Трубка «Заполярная» (ВерхнеМунское месторождение)

0,4

 384,0%

 158,5%

0,57

-

0.54

 2,8%

0,57

Трубка «Удачная»46

Россыпное месторождение
трубки «Заполярная»

0,0547

Удачнинский ГОК

6,9

0,08
0,2

-

0,03

 5,8%

3,9

Содержание
алмазов,
карат/тонна

Изм. к 2017
году, %

1,27

Итоги производства в 2016-2018 гг.

Показатель

Единица
измерения

Добыча руды и песков

2016

2017

2018

Изм., %

млн тонн

5.1

4,6

6,6

 43,6%

Обработка руды и песков

млн тонн

5,8

6,5

6,9

 5,8%

Добыча алмазов

млн карат

3,2

3,8

3,9

 2,8%

Добыча алмазов

млн долл. США

287

355

384

 8,3%

Содержание алмазов

карат/тонна

0,54

0,59

0,57

 2,8%

Увеличение добычи алмазов по Удачнинскому ГОКу в 2018 году было прежде всего связано с увеличением
объемов обработки руды подземного рудника «Удачный» на 131,1%, а также началом добычи руды и
песков Верхне-Мунского рудного поля.

Нюрбинский ГОК
Обработано руды и песков,
млн тонн

Добыто алмазов,
млн карат

2,1

7,7

 2,0% к 2017 году

 0,1% к 2017 году

Доля в общей добыче алмазов Группы АЛРОСА в 2018 году

21,0%
 1 ,5 п. п.
к 2 0 1 7 году

Нюрбинский горно-обогатительный комбинат был создан
в 2000 году для освоения месторождений Накынского рудного поля в
Нюрбинском улусе Якутии — кимберлитовых трубок «Нюрбинская» и
«Ботуобинская», а также одноименных россыпей. Руда и пески
Нюрбинского ГОКа перерабатываются
на обогатительных фабриках № 15 и № 16, проектная
производительность которых составляет 0,5 млн и 1,4 млн тонн руды в
год. Фабрика № 16 является одной из самых современных в мировой
алмазодобывающей промышленности по уровню примененных
технологий и глубине автоматизации процессов.

Объекты Нюрбинского ГОКа

46
47

подземные горные работы
не отражается в общем итоге
54

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Трубка «Нюрбинская»

Разработка месторождения открытым способом с 2001 года

Трубка «Ботуобинская»

Разработка месторождения открытым способом с 2015 года

Россыпные месторождения

Россыпь «Нюрбинская», россыпь «Ботуобинская»

Добыча и горно-обогатительное производство в 2018 году
Обработка
руды и песков,
млн тонн

Добыча
алмазов,
млн карат

Изм. к 2017
году, %

Содержание
алмазов,
карат/тонна

Изм. к 2017
году, %

0,9

 9,1%

4,1

 12,8%

4,49

Трубка «Ботуобинская»

0,3

 53,5%

1,4

 13,9%

4,54

Россыпные месторождения

0,9

 3,0%

2,3

 23,5%

2,53

Нюрбинский ГОК

2,1

 2,0%

7,7

 0,1%

3,66

Трубка «Нюрбинская»

Итоги производства в 2016-2018 гг.

Показатель

Единица
измерения

Добыча руды и песков

млн тонн

Обработка руды и песков
Добыча алмазов

2016

2017

2018

Изм., %

1,8

2,2

2,2

 4,2%

млн тонн

1,5

2,1

2,1

 2,0%

млн карат

6,8

7,7

7,7

 0,1%

Добыча алмазов

млн долл. США

493

584

584

 0,1%

Содержание алмазов

карат/тонна

4,40

3,73

3,66

 1,9%

Уровень добычи алмазов на Нюрбинском ГОКе в 2018 году был близким к уровню 2017 года. Увеличение
добычи алмазов на трубке «Ботуобинская» на 13,9% было обусловлено плановым увеличением объемов
обработки руды на 53,5% при более низком среднем содержании алмазов. Рост добычи на россыпях был
вызван вовлечением в обработку песков с более высоким средним содержанием алмазов, которое
увеличилось на 19,9% по сравнению с 2017 годом при увеличении объемов обработки песков на 3,0%.

АО «Алмазы Анабара»
Обработано песков,
млн тонн

Добыто алмазов,
млн карат

13,7

5,4

 6,0% к 2017 году

 4,3% к 2017 году

Доля в общей добыче алмазов Группы АЛРОСА в 2018 году

14,7%
 1 ,6 п. п.
к 2 0 1 7 году

Месторождения АО «Алмазы Анабара» находятся в северо-западной
части Республики Саха (Якутия) на территории нескольких улусов.
Добыча в 2018 году велась на россыпях: «Моргогор», «Правобережье
Моргогора», «Исток», «Эбелях», «Ручей Гусиный», «Среднее Молодо»,
«Большая Куонамка», «Талахтах», «Холомолох» и «Хара-Мас».

Объекты АО «Алмазы Анабара»

55
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Россыпные месторождения

Россыпь «Моргогор», россыпь «Правобережье Моргогора», россыпь «Исток», россыпь
«Эбелях», россыпь «Ручей Гусиный», россыпь «Среднее Молодо», россыпь «Большая
Куонамка», россыпь «Талахтах», россыпь «Холомолох», россыпь «Хара-Мас»

Добыча и горно-обогатительное производство в 2018 году
Обработка
песков,
млн тонн
АО «Алмазы Анабара»

13,7

Добыча
алмазов,
млн карат

Изм. к 2017
году, %
 6,0%

Содержание
алмазов,
карат/тонна

Изм. к 2017
году, %

5,4

 4,3%

0,40

Итоги производства в 2016-2018 гг.

Показатель

Единица
измерения

Добыча песков

2016

2017

2018

Изм., %

млн тонн

11,1

13,1

13,4

 2,3%

Обработка песков

млн тонн

11,9

12,9

13,7

 6,0%

Добыча алмазов

млн карат

5,1

5,2

5,4

 4,3%

Добыча алмазов

млн долл. США

332

340

365

 7,4%

Содержание алмазов

карат/тонна

0,43

0,40

0,40

 1,6%

При общем увеличении объема обогащения в 2018 году на 6,0% по сравнению с 2017 годом рост добычи
алмазов в АО «Алмазах Анабара» в натуральном выражении составил 4,3%, что было обусловлено
вовлечением в обработку менее богатых участков россыпей.

ПАО «Севералмаз» (Ломоносовский ГОК)
Обработано руды,
млн тонн

Добыто алмазов,
млн карат

3,5

3,6

 5,9% к 2017 году

 37,6% к 2017 году

Доля в общей добыче алмазов Группы АЛРОСА в 2018 году

9,9%
 3,2 п. п.
к 2 0 1 7 году

ПАО «Севералмаз» – дочернее предприятие Группы АЛРОСА
в Архангельской области. ПАО «Севералмаз» разрабатывает
месторождение имени Ломоносова, состоящее из шести кимберлитовых
трубок с общими ресурсами более 115 млн карат алмазного сырья.
Компания ведет добычу на двух объектах – трубках «Архангельская» и
«имени Карпинского-1». В 2018 году для определения технологических
и геолого-экономических параметров была проведена опытная
обработка руды трубки «имени Карпинского-2». В состав ПАО
«Севералмаз» входит обогатительная фабрика № 1: модуль 1 (мощность
1 млн тонн руды в год) и модуль 2 (мощность 3 млн тонн руды в год).

Объекты ПАО «Севералмаз»
Трубка «Архангельская»

Разработка месторождения открытым способом с 2005 года
56

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Трубка «имени Карпинского-1»

Карьер, вскрышные работы с 2009 года, добыча алмазов с 2014 года

Трубка «имени Карпинского-2»

Попутно добытая в 2018 году руда

Добыча и горно-обогатительное производство в 2018 году
Обработка
руды,
млн тонн

Добыча
алмазов,
млн карат

Изм. к 2017
году, %

Содержание
алмазов,
карат/тонна

Изм. к 2017
году, %

Трубка «Архангельская»

1,5

 19,3%

1,5

 19,3%

1,04

Трубка «имени Карпинского1»

1,8

 24,6%

2,1

 51,5%

1,15

Трубка «имени Карпинского2»

0,2

-

-

0,24

Ломоносовский ГОК

3,5

 5,9%

 37,6%

1,05

0,05
3,6

Итоги производства в 2016-2018 гг.

Показатель

Единица
измерения

Добыча руды

2016

2017

2018

Изм., %

млн тонн

3,9

4,0

4,0

 0,4%

Обработка руды

млн тонн

4,0

3,3

3,5

 5,9%

Добыча алмазов

млн карат

2,2

2,6

3,6

 37,6%

Добыча алмазов

млн долл. США

118

154

208

 34,4%

Содержание алмазов

карат/тонна

0,55

0,81

1,05

 29,9%

Увеличение добычи алмазов в 2018 году по сравнению с 2017 годом было главным образом обусловлено
ростом содержания алмазов в руде трубок «Архангельская» и «имени Карпинского-1». Увеличение
среднего содержания алмазов в целом по Ломоносовскому ГОКу в 2018 году составило 29,9%.

57
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Финансовые результаты
Консолидированные ключевые финансовые показатели48
Выручка (с учетом дохода
от государственных субсидий),
млрд руб.

EBITDA,
млрд руб.

Свободный денежный поток,
млрд руб.

299,6

156,0

92,3

 22,9% к 2017 году

 25,6% к 2017 году

 8,8% к 2017 году

По итогам 2018 года Группа АЛРОСА продемонстрировала высокие финансовые результаты. Основными
факторами роста финансовых показателей стали улучшение рыночной конъюнктуры (восстановление цен
и рост спроса на ювелирную продукцию с бриллиантами на основных рынках), а также усилия
менеджмента по повышению эффективности бизнеса.
Консолидированная выручка с учетом дохода от государственных субсидий увеличилась на 8,8% в
годовом исчислении на фоне роста индекса цен и улучшения структуры продаж и составила 299,6 млрд
руб.
Показатель EBITDA составил 156,0 млрд руб., что на 22,9% выше аналогичного показателя за 2017 год.
Существенный рост показателя был обусловлен ростом выручки и контролем над затратами.
Рентабельность по EBITDA достигла 52,1%.
На фоне значительного улучшения рентабельности бизнеса чистая прибыль в 2018 году выросла на 15,0%
до 90,4 млрд руб.
Рост денежного потока от операционной деятельности и умеренный уровень инвестиций в 2018 году
позволили Группе АЛРОСА увеличить свободный денежный поток на 25,6% до 92,3 млрд руб. Долговая
нагрузка находится на рекордно низком уровне: показатель Чистый долг/EBITDA снизился с 0,7 на конец
2017 года до 0,4 на 31 декабря 2018 года.

Показатель
Выручка от продаж,49 млрд руб.
Себестоимость продаж, млрд руб.
EBITDA, млрд руб.
Маржа по EBITDA, %
Чистая прибыль, млрд руб.
Маржа по чистой прибыли, %
Свободный денежный поток, млрд руб.
Чистый долг/EBITDA

48
49

2016

2017

2018

Изм., %

317,1

275,4

299,6

 8,8%

(129,8)

(133,9)

(126,5)

 5,5%

176,4

126,9

156,0

 22,9%

55,6%

46,1%

52,1%

-

133,5

78,6

90,4

42,1%

28,5%

30,2%

111,4

73,5

92,3

0,5

0,7

0,4

 15,0%
 25,6%
-

на основе консолидированной финансовой отчетности Группы АЛРОСА по МСФО за 2018 год
с учетом дохода от субсидий
58

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Выручка
Выручка алмазного сегмента составила 94,6% от общей выручки Группы АЛРОСА по итогам 2018 года и
увеличилась на 12,0% по сравнению с 2017 годом до 278,1 млрд руб.

Структура выручки по сегментам, млрд руб.

2017

2018

•

Алмазный сегмент

•

Непрофильные виды деятельности

2017

2018

92,1%

94,6%

7,9%

5,4%

Показатель (млрд руб.)

2017

2018

Изм., %

Алмазный сегмент

248,3

278,1

 12,0%

21,4

15,8

 26,2%

Транспорт

7,2

8,4

 17,3%

Социальная инфраструктура

2,6

2,3

 11,7%

Продажа газа

6,5

1,0

 84,3%

5,2

4,1

 21,1%

269,7

293,9

 9,0%

Непрофильные виды деятельности

Прочая деятельность
Итого

Основная часть выручки алмазного сегмента (96%) приходится на реализацию ювелирных алмазов.
Выручка от продаж алмазов ювелирного качества в 2018 году выросла на 12% по сравнению с 2017 годом
благодаря росту средних цен реализации, а также ослаблению курса рубля, несмотря на снижение продаж
в каратах. Выручка от непрофильных видов деятельности сократились на 5,6 млрд руб. или 26% по
сравнению с 2017 годом в основном за счет продажи газовых компаний в феврале 2018 года.

Себестоимость
Себестоимость продаж по элементам затрат, млрд руб.
Показатель

2017

2018

Заработная плата и прочие выплаты

43,6

43,7

 0%

Амортизация

23,8

21,4

 10%

Налог на добычу полезных ископаемых

21,8

20,6

 5%

Топливо и энергия

12,7

13,5

 7%

Материалы

13,3

12,3

 8%

Услуги

8,0

8,7

 9%

Транспорт

2,2

1,7

 23%

Прочее

1,3

1,4

 7%
 3%

Итого производственная себестоимость

Изм., %

126,5

123,3

Движение запасов алмазов, руды и песков

7,3

3,2

 57%

Себестоимость алмазов для перепродажи

0,0

0,0

 131%

133,9

126,5

Итого себестоимость продаж

 6%

Расходы по статье «Заработная плата, взносы с фонда оплаты труда и прочие выплаты работникам» за
2018 год остались на том же уровне, что и в 2017 году, при этом индексация заработной платы в 2018 году
59
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

привела к росту расходов на 0,8 млрд руб. Оптимизация численности и прочие мероприятия по
оптимизации фонда оплаты труда привели к сокращению затрат на 0,4 млрд руб. Выбытие газовых
активов снизило затраты на 0,3 млрд руб.
Расходы по амортизации снизились на 10% в 2018 году по сравнению с предыдущим годом в связи с
выбытием и консервацией в 2017 году активов рудника «Мир», а также пересчетом амортизации по
основным средствам, амортизируемым по потонной ставке в связи с обновлением отчета о запасах
Компании, подтвержденного независимым оценщиком.
Расходы по НДПИ снизились на 5% в связи с продажей газовых активов (-1,7 млрд руб.), ослаблением
рубля (+1,4 млрд руб.), снижением средней цены в оценке (-0,7 млрд руб.), снижением объема продаж
алмазов ПАО «АЛРОСА-Нюрба», объема первичной оценки алмазов (-0,4 млрд руб.) и изменением
прейскуранта Минфина РФ (+0,2 млрд руб.).
Расходы на топливо и энергию выросли в 2018 году на 7% (+0,8 млрд руб.) по сравнению с 2017 годом в
связи с ростом цен на топливо в среднем на 18% (+1,7 млрд руб.), ростом цен на электроэнергию на 10,2%
(+0,2 млрд руб.). Этот рост был частично компенсирован оптимизационными мероприятиями менеджмента
по сокращению затрат (-0,7 млрд руб.). Влияние на изменение расходов на топливо и энергию в 2018 году
также оказали продажа газовых активов (-0,1 млрд руб.) и выбытие подземного рудника «Мир» (-0,3 млрд
руб.).
Расходы на материалы снизились на 8% (-1,0 млрд руб.) в связи со снижением ремонтов и объема горной
массы (-0,4 млрд руб.), а также благодаря оптимизационным мероприятиям (-0,1 млрд руб.). Расходы на
материалы изменились за счет роста цен (+0,2 млрд руб.), а также в связи с продажей газовых активов (-0,1
млрд руб.) и выбытием подземного рудника «Мир» (-0,6 млрд руб.).
Расходы на услуги и транспорт выросли на 2% (+0,3 млрд руб.) за счет роста объема перевозок АО
«Авиакомпания АЛРОСА», в связи с арендой нового воздушного судна (+0,9 млрд руб.) и роста цен (+0,2
млрд руб.). Также на расходы повлияли продажа газовых активов (-0,4 млрд руб.), переход на прямые
договоры с поставщиками транспортных услуг в АО «Алмазы Анабара» (-0,2 млрд руб.) и выбытие
подземного рудника «Мир» (-0,2 млрд руб.).

EBITDA
Показатель EBITDA вырос на 23% по сравнению с 2017 годом и составил 156 млрд руб. Позитивная
динамика показателя обусловлена увеличением выручки и эффективным контролем над затратами.
Рентабельность по EBITDA увеличилась с 46% в 2017 году до 52% в 2018 году.
Расчет показателя EBITDA, млрд руб.
Показатель

2017

2018

Изм., %

Прибыль от основной деятельности

99,1

127,1

 28%

Амортизация

24,0

21,6

 10%

(10,5)

-

8,4

7,8

Начисление страхового возмещения от СОГАЗа
Убыток от списания основных средств, утраченных в результате аварии
на руднике «Мир»
Обесценение газовых активов

 8%

5,7

-

-

(3,5)

-

-

Курсовые разницы, относящиеся к операционной деятельности

1,9

(3,3)

-

Убыток от выбытия и списания основных средств

1,7

0,3

 83%

-

0,0

-

(0,0)

1,8

-

-

0,6

-

Результат от изменения условий пенсионной программы

Убыток от обесценения инвестиций в
ассоциированные организации и совместные
предприятия
Результат от выбытия дочерних обществ
Изменение справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых
через ОПУ

60
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

EBITDA
Рентабельность по EBITDA, %

126,9

156,0

46%

52%

 23%
-

Чистая прибыль
Рост чистой прибыли в 2018 году обусловлен главным образом ростом показателя EBITDA, влиянием
курсовых разниц и снижением расходов по процентам. В 2017 году были признаны доходы от изменения
условий пенсионной программы и от страхового возмещения на покрытие убытков в результате аварии на
подземном руднике «Мир». Рост показателя EBITDA составил 29,1 млрд руб., при этом доходы от
курсовых разниц снизились в 2018 году на 12,6 млрд руб.
Консолидированная чистая прибыль в 2018 году составила 90,4 млрд руб.

Расчет показателя чистой прибыли, млрд руб.
Показатель

2017

2018

Изм., %

EBITDA

126,9

156,0

 23%

Амортизация

(24,0)

(21,6)

 10%

Начисление страхового возмещения от СОГАЗа

10,5

-

Убыток от списания основных средств, утраченных в результате аварии
на руднике «Мир»

(8,4)

(7,8)

Обесценение газовых активов

(5,7)

-

-

3,5

-

-

(1,7)

(0,3)

-

0,0

-

0,0

(1,8)

-

-

(0,6)

-

4,6

(-8,0)

-

Расходы по процентам, нетто

(7,5)

(4,4)

 40%

Увеличение дисконтированной стоимости резервов

(0,4)

(0,3)

 26%

3,0

3,4

 13%

(22,2)

(24,2)

 9%

Чистая прибыль

78,6

90,4

 15%

Рентабельность по чистой прибыли, %

29%

30%

-

Результат от изменения условий пенсионной программы
Убыток от выбытия и списания основных средств
Убыток от обесценения инвестиций в
ассоциированные организации и совместные
предприятия
Результат от выбытия дочерних обществ
Изменение справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых
через ОПУ
Курсовые разницы

Доля в результатах ассоциированных организаций и совместных
предприятий
Расходы по налогу на прибыль

 8%

 83%

Движение денежных средств
Свободный денежный поток Группы АЛРОСА положителен и является достаточным для обеспечения
ликвидности и платежеспособности. В 2018 году свободный денежный поток вырос на 26% до 92 млрд руб.
за счет роста прибыльности на фоне незначительного роста инвестиций.

Анализ чистого денежного потока, млрд руб.
Показатель
Денежный поток от операционной деятельности до изменения в
оборотном капитале и уплаты налогов

2017

2018

Изм., %

127,6

156,7

 23%
61

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

(4,6)

(6,7)

 47%

Уплаченный налог на прибыль

(22,5)

(29,8)

 33%

Чистая сумма поступления денежных средств от операционной
деятельности

100,5

120,1

 20%

Приобретение основных средств

(26,9)

(27,8)

 3%

73,5

92,3

Инвестиции в оборотный капитал

Свободный денежный поток

 26%

Капитальные вложения (CAPEX)
В 2018 году общий объем финансирования капитальных вложений увеличился на 3% и составил 27,8 млрд
руб. Рост вложений произошел главным образом в результате увеличения финансирования инвестиций в
расширение добывающих мощностей на 61% до 13,7 млрд руб. по сравнению с 2017 годом.
Финансирование капитальных вложений, млрд руб.
Показатель

2017

2018

13,2

11,9

 10%

Расширение добывающих мощностей

8,5

13,7

 61%

Газовые активы

2,3

0,1

 95%

Недобывающая деятельность

2,5

1,8

 27%

0,5

0,3

 37%

26,9

27,8

Поддержание существующих добывающих мощностей

Социальная инфраструктура
Итого

Изм., %

 3%

Основные направления финансирования инвестиций в расширение добывающих мощностей в 2018 году:
Направление финансирования, млрд руб.

2018

Строительство инфраструктурных объектов Верхне-Мунского месторождения,
поставка горнотранспортной техники

8,6

Горно-капитальные работы на трубке «Заря»

1,9

Горнопроходческие работы, строительство инфраструктурных объектов
подземного рудника «Удачный»

1,6

Подготовка к ускоренной отработке месторождения «Эбелях»

1,1

Углубка карьера «Архангельский»

0,4

Прочие

0,1

Итого

13,7

Ликвидность и финансовая стабильность
Общий долг Группы АЛРОСА в долл. США50 снизился на 5% до 1 535 млн долл. США по сравнению с
концом 2017 года. В течение 2018 года эффект от переоценки долларовой части портфеля в результате
изменения курса рубля составил около 12,6 млрд руб. Увеличение показателя в рублевом эквиваленте на
14% до 106,7 млрд руб. было обусловлено влиянием переоценки из-за ослабления курса рубля.
В сентябре и ноябре Компания привлекла краткосрочные кредиты в общей сумме 600 млн долл. США для
обеспечения достаточного уровня ликвидности в рамках поддержания минимального уровня ликвидности
после выплаты дивидендов за первое полугодие 2018 года. Долг главным образом представлен выпуском
еврооблигаций в сумме 894 млн долл. США с погашением в ноябре 2020 года.
Процентные платежи за обслуживание долга в 2018 году снизились на 39% с 10,4 до 6,3 млрд руб., что
было обусловлено периодами снижения долговой нагрузки в течение года.
50

курс Банка России на 31 декабря 2018 года – 69,47 руб. за 1 долл. США, на 31 декабря 2017 года – 57,60 руб. за 1 долл. США
62

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Чистый долг в 2018 году снизился на 22% до 67,4 млрд руб. в основном за счет продажи непрофильных
газовых активов на сумму 30,3 млрд руб. и роста свободного денежного потока.

Анализ консолидированного долгового портфеля

Показатель
Долгосрочная часть, млн руб.

31 декабря 2017

31 декабря
2018

58 694

64 974

 11%

Изм., %

Краткосрочная часть, млн руб.

34 734

41 687

 20%

Общий долг, млн руб.

93 428

106 661

 14%

% долгосрочной части

63%

61%

Общий долг, млн долл. США
Чистый долг, млн руб.
Общий долг/EBITDA
Чистый долг/EBITDA
EBITDA/Начисленные проценты

-

1 622

1 535

 5%

86 047

67 440

 22%

0,7

0,7

0,7

0,4

12,2

24,6

Кредитные рейтинги
Компании присвоены кредитные рейтинги от трех крупнейших мировых рейтинговых агентств – Fitch,
Moody`s и Standard & Poor’s (S&P).

Международное рейтинговое агентство

Кредитный рейтинг

Дата присвоения/подтверждения

S&P

BBB-, прогноз «стабильный»

27 июля 2018 года

Moody's

Baa2, прогноз «стабильный»

12 февраля 2019 года

Fitch

BBB-, прогноз «стабильный»

20 марта 2019 года

27 июля 2018 года был повышен долгосрочный кредитный рейтинг Компании международным
рейтинговым агентством S&P до уровня BBВ-, прогноз «стабильный». Агентство отметило положительные
тенденции на алмазно-бриллиантовом рынке, устойчиво высокий уровень рентабельности бизнеса
АЛРОСА, лидирующее положение в глобальной отрасли, значительное улучшение финансовой
устойчивости, а также последовательное повышение Компанией операционной эффективности и развитие
ключевого бизнеса.
12 февраля 2019 года был повышен долгосрочный рейтинг Компании с Baa3, прогноз «позитивный» до
Baa2, прогноз «стабильный» международным рейтинговым агентством Moody’s. Такое решение было
принято вслед за пересмотром суверенного рейтинга России c Ba1 до Baa3 и изменением странового
потолка по обязательствам в иностранной валюте c Baa3/P-3 до Baa2/P-2. По мнению Moody's, АЛРОСА
демонстрирует высокие показатели кредитоспособности, имеет значительную долю доходов в
иностранной валюте и сильный профиль ликвидности, что дает ей определенную устойчивость в условиях
«суверенного стресса». Компания имеет надежную бизнес-модель, низкие затраты для своего сектора и
является заметным игроком как на внутреннем, так и на внешнем рынке.
20 марта 2019 года был повышен долгосрочный рейтинг дефолта Компании (IDR) с уровня «BB+, прогноз
«позитивный» до «BBB-, прогноз «стабильный» международным рейтинговым агентством Fitch Ratings.
Агентство отметило лидирующие позиции Компании на мировом рынке алмазов, повышение финансовой
устойчивости и улучшение прозрачности.
История изменения кредитных рейтингов представлена на корпоративном сайте
http://www.alrosa.ru/инвесторам-и-акционерам/рейтинги/

63
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Реализация инвестиционной программы
Долгосрочная инвестиционная программа Группы АЛРОСА
Долгосрочная инвестиционная программа Группы АЛРОСА до 2024 года 51 определяет приоритетные
направления инвестиционной деятельности, обеспечивающие выполнение плана алмазодобычи и
производственно-финансовых целей в соответствии с инвестиционной политикой Группы АЛРОСА в
рамках утвержденной Стратегии развития.

Основные цели инвестиционной программы – устойчивое развитие Группы АЛРОСА и рост акционерной
стоимости Компании.
Инвестиционная программа разработана на основе следующих документов:
– Стратегия развития Группы АЛРОСА на 2018–2024 гг.,
– Долгосрочная программа развития Группы АЛРОСА на 2018–2024 гг.,
– Программа повышения операционной эффективности и сокращения расходов АК «АЛРОСА» (ПАО) на
2017–2019 гг. и на период до 2026 года (ПОЭСР),
– Программа инновационного развития и технологической модернизации АК «АЛРОСА» (ПАО) на 2016–
2023 гг. (ПИРиТМ).

Инвестиционная программа Группы АЛРОСА на 2018-2024 гг. разработана в соответствии с прогнозными
планами добычи алмазов и планами ведения горных работ, направленными на поддержание достигнутого
уровня алмазодобычи и производственного процесса по другим видам деятельности.

Структура и динамика капитальных вложений Группы АЛРОСА в 2018-2024 гг.52
в прогнозном уровне цен (по МСФО),53 млрд руб.
31 ,9
0,4
3,8

27 ,8

2 01 8

28,8
1 ,6
5,3

21 ,9

2 01 9

26,4
4,2
4,0

1 8 ,2

2 02 0

28,2

26,7

7,2

1 9,9

4,6

2,7
3,3

1 6 ,4

1 3 ,9

2 02 1

2 02 2

22 ,7
1 4,9
0,5
4,0
1 0 ,4
2 02 3

1 8,0 1 8,8 1 8,5
0,0
3,8

0,0
4,1

0,0
3,6

1 4 ,2

1 4 ,7

1 4 ,9

2 02 4

2 02 5

2 02 6

0,0
4,5

1 8 ,2

2 02 7

0,0
4,0

Потенциальные проекты Группы
АЛРОСА

1 7 ,5
0,0
4,8

22 ,7

2 02 8

1 5,6
0,0
4,1

1 2 ,8

1 1 ,5

2 02 9

2 030

Инвестиции по прочим
направлениям бизнеса
Инвестиции
алмазодобывающего сегмента

Общий объем капитальных вложений Группы АЛРОСА в нефинансовые активы в 2018-2024 гг. по
стандартам МСФО составит 168 млрд руб., в т. ч. 155,3 млрд руб. – инвестиции в Дальневосточный
федеральный округ.

51

Долгосрочная инвестиционная программа Группы АЛРОСА подготовлена во исполнение Перечня поручений (№ Пр-3086 от 27
декабря 2013 года, пункт 1, подпункт 32) по реализации Послания Президента РФ Федеральному собранию РФ от 12 декабря 2013
года
52 2018 год – план, 2019-2024 гг. – прогноз
53 здесь и далее – данные по МСФО приводятся по начислению без учета капитализированных процентов
64
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Структура капитальных вложений Группы АЛРОСА в 2018-2024 гг.54
по стандартам МСФО, млрд руб.
1 6,5
•

Инвестиции алмазодобывающего сегмента

•

Инвестиции по прочим направлениям бизнеса

168

•

Потенциальные инвестиционные проекты Группы АЛРОСА

млрд руб.

•

Инвестиции в Дальневосточный федеральный округ

28,7

1 55,3

1 2 2 ,9

Капитальные вложения Группы АЛРОСА в нефинансовые активы в 2018-2024 гг. по стандартам РСБУ
составляют 189,8 млрд руб. (в т. ч. инвестиции в Дальневосточный федеральный округ – 176,2 млрд руб.) и
дополнительно включают в себя вложения, не признаваемые для целей МСФО в качестве инвестиций:
– инвестиции в создание поисковых активов – 20 млрд руб.,
– инвестиции в НИОКР – 1,8 млрд руб.

Общий объем денежных средств, направляемых в капитальные вложения (нефинансовые активы) в 20182024 гг., составит 160,1 млрд руб.
Основные инвестиции в разрезе активов Группы АЛРОСА будут направлены на развитие Удачнинского и
Айхальского ГОКов. Доля инвестиций в производство в общей инвестиционной программе составит 73%.

Структура инвестиционной программы Группы АЛРОСА по активам, млрд руб.
Доля
• Инвестиции в производство

168
млрд руб.

Инвестиции в производство

Доля

73%

• Удачнинский ГОК

24%

• Транспортные активы

3%

• Айхальский ГОК

13%

• Социальная инфраструктура

3%

• Мирнинский ГОК

• Инфраструктура газоснабжения

2%

• Нюрбинский ГОК55

11%

9%

• АО «Алмазы Анабара»

11%

• Прочие
• Потенциальные проекты56

10%

• ПАО «Севералмаз»

8%

7%

По характеру инвестиций основной объем капитальных вложений в 2018-2024 гг. будет направлен на
развитие основной деятельности – 69,4 млрд руб. или 41% от общего объема инвестиций.

54

2018 год – план, 2019-2024 гг. – прогноз
включая ПАО «АЛРОСА–Нюрба»
56 проект строительства аэропорта в г. Мирный, проект газификации Удачнинской производственной площадки и др.
55

65
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Структура инвестиционной программы Группы АЛРОСА по характеру инвестиций, млрд руб.
Доля

168
млрд руб.

41%

• Проекты развития алмазодобычи

• Поддержание активов

32%

• Проекты развития ГОКов

• Транспортные активы

3%

• Социальная инфраструктура

3%

• Инфраструктура газоснабжения

2%

• Прочие

Доля

Развитие активов

• Развитие активов

35%
6%

9%

• Потенциальные проекты

10%

Ключевые инвестиционные проекты Группы АЛРОСА
Проект

Рудник
«Удачный»

Рудник
«Юбилейный»

ВерхнеМунское
месторождение

Цель
проекта

Переход
на подземную
добычу

Переход
на подземную
добычу

Запуск нового
Запуск новой
месторождения из трубки
нескольких трубок «Майская»

Мероприятия
проекта

Отработка
запасов
первой очереди
до 2022 года

Строительство
нового рудника и
производственной
инфраструктуры
(параметры
Отработка
рудника будут
запасов второй дополнительно
очереди
уточнены)
после 2025
года

Строительство
технологического
проезда от
обогатительной
фабрики № 12 до
месторождения

Обогащение на
существующих
мощностях
Удачнинского
ГОКа

Обогащение на
существующих
мощностях
Айхальского
ГОКа

Период
инвестиционной
фазы проекта

2004-2019

Год запуска
проекта в
эксплуатацию

Карьер
трубки
«Майская»

Рудник
«Айхал»

Рудник
Карьер
«Интернациональный» трубки
«Заря»

Отработка
глубоких
горизонтов
рудника

Отработка глубоких и
сверхглубоких
горизонтов рудника

Строительство
Разработка глубоких
горизонтов
горизонтов
и объектов
(до -790 м) и
инфраструктуры подкарьерных запасов
для поддержания
текущих объемов Обустройство
Приобретение
добычи
инфраструктуры для
техники и
разработки
строительство
сверхглубоких
инфраструктуры
горизонтов

Выполнение
горнокапитальных
работ
для выхода
карьера
на проектную
мощность
добычи в
1,25 млн тонн
руды в год

Обогащение на
существующих
мощностях
Удачнинского
ГОКа
(транспортировка
руды автопоездами)

Обогащение на
существующих
мощностях
Нюрбинского
ГОКа

Обогащение на
существующих
мощностях
Айхальского
ГОКа

Обогащение на
существующих
мощностях
Мирнинского ГОКа

Обогащение на
существующих
мощностях
Айхальского
ГОКа

2024-2035

2015-2019

2018-2024

2018-2032

2018-2028

2014-2020

2015

2036

2018

2025

2031

2021

2020

Год выхода
проекта на
проектную
мощность

2019

2040

2019

2027

2032

2024

2021

CAPEX в 2018-2024
гг., млрд руб.
(МСФО)

12,5

0,4

14,1

7,4

4,8

4,9

4,2

CAPEX в 2018-2030
гг., млрд руб.
(МСФО)

25,5

16,0

14,4

7,5

9,1

7,5

4,9

NPV проекта, млрд
руб. (ставка
дисконтирования)

36,3
(16,7%)

>0
(16,7%)

8,0
(16,0%)

6,7
(15,3%)

10,5
(16,7%)

37,9
(16,0%)

1,1
(16,7%)

IRR проекта

35,6%

> 16,7%

21,8%

26,3%

> 16,7%

51,6%

18,9%

Доля в добыче
Группы АЛРОСА
в 2024 году

15%

0%

5%

0%

7%

9%

1%

Доля в добыче
Группы АЛРОСА
в 2030 году

14%

0%

5%

3%

8%

11%

1%

Обогащение
руды

Приобретение
техники и
обустройство
инфраструктуры

Горнокапитальные
работы для
вскрытия
трубки

Запуск новой
трубки «Заря»

66
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Капитальные вложения Группы АЛРОСА
Капитальные вложения Группы АЛРОСА, млрд
руб.

Техническое перевооружение,
млрд руб.

31,3

10,2
 25,2% к 2017 году

 3,4% к 2017 году

В 2018 году инвестиции (капитальные вложения) 57 Группы АЛРОСА составили 31 263 млн руб. и
увеличились по сравнению с 2017 годом на 3%. Рост вложений произошел главным образом за счет
существенного увеличения инвестиций в расширение добывающих мощностей.

Инвестиции Группы АЛРОСА, млн руб.
Показатель

2016

2017

2018

22 598

19 530

18 896

Инвестиции в подземные рудники

9 877

5 805

3 306

 43%

Прочие объекты основного производства

8 908

11 509

13 525

 18%

Объекты вспомогательного производства

3 466

1 744

1 774

 2%

Строительство

Изм., %
 3%

347

472

292

 38%

Техническое перевооружение и замена
изношенного оборудования

8 438

8 139

10 190

 25%

Прочие расходы капитального характера

2 438

2 558

2 176

 15%

Поисковые активы (геологоразведка)

1 675

1 957

1 914

 2%

НИОКР

252

221

172

 22%

Прочие внеоборотные активы (приобретение
основных средств, НЗС, жилья)

511

380

91

 76%

-

-

0,1

33 474

30 228

31 263

Объекты социального назначения

Изменение остатков оборудования
Итого

 3%

Инвестиционная программа АК «АЛРОСА» (ПАО)
77 %

24 004

По итогам 2018 года основная доля в общем объеме инвестиций
Группы АЛРОСА пришлась на АК «АЛРОСА» (ПАО) – 24 004 млн руб.
или 77%.

млн руб.

Инвестиции АК «АЛРОСА» (ПАО), млн руб.
Показатель

2016

2017

2018

19 444

14 763

16 274

 10%

Инвестиции в подземные рудники:

9 877

5 805

3 306

 43%

- вновь создаваемые мощности

5 481

3 048

1 737

 43%

- поддержание текущих мощностей

4 396

2 757

1 568

 43%

Строительство

57

Изм., %

данные по капитальным вложениям Группы АЛРОСА представлены по национальным стандартам
67

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Прочие объекты основного производства

6 569

7 643

12 309

 61%

Объекты вспомогательного производства

2 680

880

374

 57%

318

436

286

 34%

Техническое перевооружение и замена
изношенного оборудования

7 057

6 157

6 853

 11%

Прочие расходы капитального характера

1 105

952

876

 8%

Поисковые активы (геологоразведка)

516

562

690

 23%

НИОКР

212

160

119

 26%

Прочие внеоборотные активы (приобретение
основных средств, НЗС, жилья)

376

230

68

 70%
-

Объекты социального назначения

Изменение остатков оборудования
Итого

-

-

0,1

27 606

21 872

24 004

 10%

Инвестиции в строительство подземного рудника «Удачный» в 2018 году были освоены на 1 689 млн руб.
Работа по поддержанию существующих мощностей проводилась на подземных рудниках
«Интернациональный» и «Айхал», где было освоено капитальных вложений на 1 564 млн руб.
По строительству прочих объектов основного производства инвестиции в 2018 году были освоены на
12 309 млн руб., по строительству объектов вспомогательного производства – 374 млн руб.
Основной объем капитальных вложений АК «АЛРОСА» (ПАО) на техническое перевооружение и замену
изношенного оборудования в 2018 году был направлен на горно-обогатительные предприятия.

Структура капитальных вложений АК «АЛРОСА» (ПАО) на техническое перевооружение
и замену изношенного оборудования в 2018 году
Доля
•

Горно-обогатительные предприятия

68%

•

Предприятия по снабжению

17%

6 853

•

Транспортные предприятия

7%

млн руб.

•

Геологические предприятия

2%

•

Прочее

6%

В 2018 году в соответствии с планом были введены в эксплуатацию объекты строительства:
– временный технологический проезд. Подъездная автодорога г. Удачный – месторождение
«Верхне-Мунское» (153 км), энергокомплекс, вахтовый поселок, склад ГСМ, цех ремонта
горнотранспортной техники, административно-бытовой корпус, водоочистные сооружения и
другие объекты в рамках реализации инвестиционного проекта «Алмазодобывающее
предприятие на месторождении Верхне-Мунского рудного поля»,
– наклонный съезд № 3 (с отметки -380 м на отметку -480 м), склад взрывчатых материалов, склад
ГСМ, камера ремонта бурового оборудования (отметка -480 м) подземного рудника «Удачный»,
– 5-ти этажный жилой дом для вахтовых работников Удачнинского ГОКа в г. Удачный,
– узел закачки шахтных и дренажных вод на участке «Левобережный» (первый этап реконструкции).

68
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Инвестиционная программа ДЗО Группы АЛРОСА
23%

7 259

На дочерние и зависимые общества Группы АЛРОСА в 2018 году
пришлось 7 259 млн руб. или 23% общего объема капитальных
вложений.

млн руб.

Инвестиции ДЗО Группы АЛРОСА, млн руб.
Показатель

2016

2017

2018

Изм., %

Строительство

3 154

4 767

2 622

 45%

Прочие объекты основного производства

2 339

3 866

1 216

 69%

Объекты вспомогательного производства

786

865

1 400

 62%

29

36

6

 82%

Техническое перевооружение и замена
изношенного оборудования

1 381

1 982

3 336

 68%

Прочие расходы капитального характера

1 333

1 606

1 300

 19%

Поисковые активы (геологоразведка)

1 158

1 395

1 224

 12%

40

61

54

 13%

135

150

22

 85%

5 868

8 355

7 259

 13%

Объекты социального назначения

НИОКР
Прочие внеоборотные активы (приобретение
основных средств, НЗС, жилья)
Итого

В 2018 году инвестиции ДЗО Группы АЛРОСА снизились на 13% по сравнению с 2017 годом, что было
обусловлено выбытием АО «Геотрансгаз» и ООО «Уренгойская газовая компания» из периметра Группы
АЛРОСА в связи с их реализацией.

Алмазодобывающие компании
1 6%

5 044
млн руб.

По алмазодобывающим компаниям Группы АЛРОСА
в 2018 году инвестиции составили 5 044 млн руб. Доля инвестиций
алмазодобывающих компаний в общем объеме капитальных вложений
Группы АЛРОСА по итогам 2018 года составила 16%.

Инвестиции алмазодобывающих компаний, млн руб.
Компания

2016

2017

2018

Изм., %

АО «Алмазы Анабара»

 13%

2 092

3 047

3 435

АО «Нижне-Ленское»

384

77

-

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

261

303

322

ПАО «Севералмаз»
Итого

 6%

850

1 104

1 287

 17%

3 587

4 531

5 044

 11%

69
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Газовые активы

0,3%

98
млн руб.

Единственным дочерним обществом Группы АЛРОСА, занимающимся
добычей и транспортировкой газа, является АО «АЛРОСА-Газ».
Природный газ, добываемый компанией, является стратегическим
энергетическим ресурсом для предприятий Группы АЛРОСА.
Капитальные вложения АО «АЛРОСА-Газ» в 2018 году составили 98 млн
руб. Доля инвестиций газодобывающей компании в общем объеме
капитальных вложений Группы АЛРОСА по итогам 2018 года составила
0,3%.

Инвестиции газодобывающих компаний, млн руб.
Компания

2016

2017

2018

Изм., %
 292%

АО «АЛРОСА-Газ»

76

25

98

АО «Геотрансгаз»

987

2 220

-

-

3

12

-

-

ООО «Уренгойская газовая компания»

Большая часть инвестиций АО «АЛРОСА-Газ» в 2018 году была направлена на выполнение ключевых
мероприятий:
– строительство скважины № 44 для выполнения условий лицензионного соглашения, увеличения
добычных возможностей фонда скважин и уточнения геологии месторождения,
– строительство распределительных и подводящих газопроводов в рамках обеспечения
устойчивого функционирования и развития газотранспортной системы с гарантированным
газоснабжением потребителей,
– выполнение ТЭО по строительству установки комплексной подготовки газа для замены
выработавшей срок временной технологической установки и улучшения подготовки газа.

В конце 2017 года Наблюдательный совет Компании в соответствии с директивами Правительства РФ58 принял
решение прекратить участие АК «АЛРОСА» (ПАО) в компаниях Maretiom Investments Ltd. и Velarion Investments
Ltd., владевших соответственно 100% акций АО «Геотрансгаз» и 100% долей в уставном капитале ООО
«Уренгойская газовая компания», путем продажи 100% акций Maretiom Investments Ltd. и Velarion Investments
Ltd. единым лотом на открытом аукционе.59
В 1 квартале 2018 года в рамках стратегической инициативы «Отчуждение и ликвидация других непрофильных
активов» участие в этих компаниях было прекращено. По итогам открытого аукциона с ПАО «НОВАТЭК» 19
февраля 2018 года был заключен договор купли–продажи акций. Цена сделки составила 30,3 млрд руб.

Промышленные и иные компании
7%

2 117

По остальным промышленным и иным компаниям Группы АЛРОСА
инвестиции в 2018 году составили 2 117 млн руб. или 7% в общем
объеме капитальных вложений.

млн руб.

Инвестиции промышленных и иных компаний, млн руб.
Компания

58
59

2016

2017

2018

Изм., %

№ 9556п-П13 от 15 декабря 2017 года
протокол Наблюдательного совета № А01-/267-ПР-НС от 22 декабря 2017 года
70

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

131

203

200

 1%

«ИЦ «Буревестник»60

705

852

716

 16%

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

АО «Вилюйская ГЭС-3»
АО

124

16

95

 480%

АО СК «АЛРОСА-Лена»

10

61

138

 127%

АО «Санаторий «Голубая волна»

29

39

16

 61%

ООО «Бриллианты АЛРОСА»

22

0,1

3

ООО «Алмас»

52

11

17

-

0,1

2

АО «АЛРОСА-Торг»

 в 44 раза
 52%
 в 11 раз

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

52

11

29

 157%

ООО «Ленское ПТЭС»

78

144

57

 61%

ООО «ПТВС»

-

210

126

 40%

ООО «АЛРОСА Бизнес-сервис»

-

-

78

-

ООО «Якутская генерирующая компания»

-

-

610

-

ООО «Алмазный научно-технологический центр»

-

-

0,3

-

ООО «Зарница»

-

-

1

-

ООО «АЛРОСА-Охрана»

6

6

6

 6%

HIDROCHICAPA S.A.R.L

7

14

23

 61%

1 215

1 568

2 117

 35%

Итого

По итогам 2018 года прирост инвестиций по остальным промышленным и иным компаниям Группы
АЛРОСА составил 35%, что обусловлено проведением строительно-монтажных работ по объекту
«Перевод ДЭС Wartsila на сырую нефть» в размере 608 млн руб.

60

включая АО НПП «Буревестник»
71

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

01. Стратегический отчет

< Назад Вперед >

Система управления рисками
АЛРОСА стремится обеспечить эффективное управление рисками, что необходимо для их своевременного
предотвращения и минимизации последствий в случае их реализации.
В 2018 году Компания трансформировала подход к работе с рисками, сформировала новую концепцию
управления рисками и перечень критических рисков, которые были утверждены Наблюдательным
советом. Ключевыми целями являются риск-ориентированное принятие решений, развитие рисккультуры. Внимание руководства сфокусировано на управлении критическими рисками Компании.
Стартовал проект по идентификации и оценке операционных (производственных) рисков ГОКов и других
производственных предприятий. Разработаны и исполняются мероприятия по минимизации рисков.
Ключевыми внутренними нормативными документами, регулирующими процессы управления рисками
АЛРОСА, являются:
– Политика по управлению рисками,61
– Положение по управлению рисками,62
– Положение об Управлении финансового контроллинга и риск-менеджмента,
– Методика оценки рисков, Классификатор рисков, Шаблон паспорта риска.63
Данные документы определяют структуру и порядок организации системы управления рисками (СУР), в
частности, принципы, цели и задачи, единую терминологию, ключевые элементы, функции и роли
участников процесса риск-менеджмента, а также основные этапы процесса управления рисками и задачи
участников.

Система управления рисками: участники, функции и зоны ответственности
В 2018 году участники процесса управления рисками на постоянной основе осуществляли выявление,
мониторинг, анализ и учет рисков, руководствуясь определенными подходами и принципами.
Категории участников процесса управления рисками:
– владельцы рисков и курирующие руководители (члены Правления, заместители Генерального
директора, руководители структурных подразделений/функциональных служб),
– центр принятия решений (Генеральный директор – председатель правления и Правление),
– центр ответственности за координацию процесса управления рисками (владелец процесса рискменеджмента),
– центр агрегирования информации по рискам и совершенствования системы управления рисками
(Управление финансового контроллинга и риск-менеджмента),
– органы управления и контроля (Наблюдательный совет, Ревизионная комиссия), Комитет по
аудиту при Наблюдательном совете, Управление внутреннего аудита,
– сотрудники структурных подразделений и функциональных служб Компании.

61

в соответствии с решением Наблюдательного совета от 11 декабря 2014 года, протокол № А01/223-ПР-НС
соответствии с решением Наблюдательного совета от 10 ноября 2015 года, протокол № А01/236-ПР-НС
63 Приказ № А01/131-П от 5 мая 2017 года «Об утверждении внутренних нормативных документов в области управления рисками
Компании»
62 в

72
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Основные функции и задачи специализированных органов в рамках СУР
Наблюдательный совет играет стратегическую и надзорную роль в рамках процесса управления рисками,
определяет цели и задачи в области управления рисками, а также принципы организации и
функционирования СУР.
Функции Наблюдательного совета:
– утверждение нормативно-регламентных документов в области СУР, включая Положение по
управлению рисками и Политику по управлению рисками, определяющую стратегию и цели в
области управления рисками,
– утверждение плановых документов по минимизации рисков,
– одобрение отчетных документов по управлению рисками,
– утверждение уровня предпочтительного риска (риск-аппетита).
Наблюдательный совет следит за адекватностью и эффективностью принимаемых Компанией методов и
мер по управлению рисками. В связи с этим Наблюдательный совет на регулярной основе получает
информацию по рискам от руководства Компании.
Комитет по аудиту осуществляет мониторинг рисков и обеспечивает контроль за надежностью и
эффективностью СУР.
Функции Комитета по аудиту:
– рассмотрение нормативно-регламентных документов по управлению рисками до их
последующего вынесения на утверждение Наблюдательным советом (Политика по управлению
рисками, Положение по управлению рисками),
– рассмотрение отчетных и плановых документов по управлению рисками, предварительно
рассмотренных исполнительным органом Компании, до их последующего вынесения на
одобрение Наблюдательным советом,
– подготовка рекомендаций для Наблюдательного совета в отношении различных аспектов
управления рисками.
Исполнительные органы несут ответственность за своевременное и эффективное выявление, оценку и
реагирование на риски Компании. Генеральный директор – председатель правления и члены Правления
выделяют необходимые ресурсы для обеспечения функционирования системы управления рисками и
принимают решения для достижения целей и задач в области управления рисками.
Функции Генерального директора – председателя правления:
– регулярный мониторинг общей подверженности Компании рискам (совокупного уровня риска),
мониторинг критических рисков и новых рисков,
– принятие решений в отношении мер по управлению критическими рисками, назначение
ответственных лиц за реализацию мероприятий и осуществление контроля за выполнением
мероприятий,
– согласование нормативно-регламентных документов по управлению рисками до их
последующего вынесения на рассмотрение Комитета по аудиту и утверждение Наблюдательным
советом (Политика по управлению рисками, Положение по управлению рисками),
– утверждение нормативно-методологических документов в области оценки и управления
рисками.
По решению Генерального директора – председателя правления на рассмотрение Правления могут
выноситься вопросы по рассмотрению Плана мероприятий по развитию и совершенствованию СУР.
Владельцы рисков, в частности, Генеральный директор – председатель правления, заместители
Генерального директора и руководители структурных подразделений или функциональных служб
отвечают за оперативное ежедневное управление рисками, входящими в сферу их компетенции,
определение методов реагирования на риски, разработку и реализацию мероприятий по минимизации
рисков, а также выявление и оценку рисков по соответствующим функциональным направлениям.
Курирующие руководители согласуют Классификатор рисков и нормативно-методологические документы
в области оценки и управления индивидуальными рисками, входящими в сферу их компетенции.
73
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Функции владельца процесса риск-менеджмента:
– периодический мониторинг рисков, в том числе регулярный мониторинг критических рисков и
анализ информации по рискам, предоставляемой владельцами рисков и агрегируемой
подразделением по управлению рисками,
– осуществление контроля за непрерывным функционированием СУР и соблюдением нормативнорегламентных документов в области управления рисками,
– рассмотрение и предварительное согласование плановых и отчетных документов по управлению
рисками и совершенствованию системы управления рисками,
– взаимодействие с владельцами рисков и курирующими руководителями и информирование
Генерального директора – председателя правления, Правления, Комитета по аудиту и
Наблюдательного совета о существенных изменениях, проблемных областях и иных аспектах в
области управления рисками,
– мониторинг и контроль деятельности подразделения по управлению рисками,
– оценка деятельности сотрудников подразделения по управлению рисками.
Подразделение по управлению рисками координирует процесс риск-менеджмента, собирает информацию
по рискам и содействует регулярному обмену информации по рискам.
Функции подразделения по управлению рисками:
– координация деятельности структурных подразделений/функциональных служб по вопросам
управления рисками,
– взаимодействие и оказание методологической и информационной поддержки в области
управления рисками сотрудникам Компании, участвующим в процессе управления рисками,
– сбор, агрегирование и анализ информации по рискам, предоставляемой владельцами рисков
(паспорта рисков),
– составление и актуализация Перечня критических рисков, Реестра рисков и Карты рисков,
– подготовка плановых и отчетных документов по управлению рисками и совершенствованию
системы управления рисками,
– участие в выявлении рисков в случае необходимости,
– хранение документов и отчетов по рискам за каждый отчетный период,
– мониторинг выполнения утвержденных процедур, требований и нормативных документов в
области управления рисками в Компании,
– разработка проектов документов в области управления рисками и типовых форм отчетности, в
том числе разработка и пересмотр Методологии определения уровня предпочтительного риска,
– предоставление информации по рискам в структурные подразделения и функциональные
службы, ответственные за взаимодействие с акционерами, инвесторами и общественностью,
– организация обучения в области управления рисками.
Начальник Управления финансового контроллинга и риск-менеджмента подотчетен владельцу процесса
риск-менеджмента.
Функции Управления внутреннего аудита:
– осуществление оценки эффективности ключевых элементов СУР (в части организации процесса
управления рисками, функционала и взаимодействия участников процесса управления рисками,
соблюдения нормативно-регламентных документов в области управления рисками, полноты
отчетности по рискам),
– участие в выявлении рисков, нарушений и случаев несоблюдения нормативных документов в
области управления рисками и анализ информации о реализовавшихся рисках в рамках
осуществления аудиторских проверок.
В случае идентификации индивидуальных рисков Управление внутреннего аудита обсуждает с объектами
проверок (структурными подразделениями и функциональными службами) меры по реагированию на
риски, которые могут учитываться при разработке мероприятий по минимизации рисков. В случае
выявления фактов несоблюдения нормативных документов в области управления рисками, Управление
внутреннего аудита направляет результаты проверок владельцу процесса риск-менеджмента.

Подходы к управлению рисками
74
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Эффективное управление рисками представляет собой непрерывный и системный процесс, протекающий
на всех уровнях Компании, интегрированный с ключевыми бизнес-процессами и направленный на
повышение качества принимаемых менеджментом решений. В АЛРОСА на постоянной основе
осуществляется выявление, мониторинг, анализ и учет рисков в рамках текущей операционной
деятельности и планирования инвестиционных проектов.
Системный подход к управлению рисками обеспечивает возможности для устойчивого развития Компании
в условиях неопределенности и изменений во внешней среде, оказывающих влияние на деятельность
Компании. Именно поэтому АЛРОСА стремится к формированию и обеспечению эффективного
функционирования СУР, в рамках которой деятельность по управлению рисками структурирована,
обеспечена необходимыми ресурсами и организована в соответствии со стратегией и целями Компании.
Исполнительные органы Компании несут ответственность за непрерывность
функционирования СУР и выполнение решений Наблюдательного совета в области управления рисками.

Принципы в управлении рисками
Принцип

Описание

Интегрированность

Управление рисками является важным компонентом корпоративного управления и
неотъемлемой частью общей системы управления Компанией. Процессы по
управлению рисками должны быть интегрированы в ключевые бизнес-процессы,
включая бизнес-планирование и постановку целей. Управление рисками
затрагивает все бизнес-функции и структурные подразделения.

Системность и непрерывность

Управление рисками носит системный характер и представляет собой
непрерывный процесс, заключающийся в регулярном и последовательном
осуществлении риск-менеджмента и адаптирующийся к изменяющимся условиям
внутренней и внешней среды.

Целостность

Управление отдельными рисками и реализация различных процессов по
управлению рисками осуществляется в рамках общей системы управления
рисками.

Экономическая целесообразность

Ответственность

Система управления рисками должна соответствовать размеру, организационной
структуре, стратегии и целям Компании. В процессе управления рисками должен
учитываться разумный баланс издержек на управление рисками и совокупного
влияния рисков на Компанию с учетом вероятности рисков (совокупного уровня
рисков). Выделение финансовых и иных ресурсов на мероприятия и меры по
минимизации рисков осуществляется с учетом степени значимости риска для
Компании, а также ожидаемого эффекта от мероприятия.
Управление рисками входит в сферу ответственности всех структурных
подразделений, органов, должностных лиц и сотрудников Компании.

Ключевые группы рисков
В 2018 году для выполнения требований по формированию отчетности по рискам на регулярной основе и
повышения эффективности управления рисками в Компании были идентифицированы и оценены
критические риски путем проведения обсуждений с владельцами рисков. К критическим рискам относятся
риски, способные существенно повлиять на недостижение целей Компании при их реализации. В то же
время Компания предпринимает наиболее экономически целесообразные и действенные меры для
минимизации рассматриваемых рисков. Мониторинг эффективности управления критическими рисками
осуществляется на уровне Правления и Наблюдательного совета.
По итогам сбора информации по рискам в 2018 году был актуализирован Перечень критических рисков.
Перечень критических рисков служит источником информации для органов управления Компании и
обеспечивает контроль исполнения мероприятий по минимизации присущих деятельности рисков.

Общекорпоративные риски
75
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

1. Риск изменения баланса спроса и предложения на алмазное сырье в долгосрочной перспективе, в том
числе замещение синтетическими алмазами по причинам:
– изменение структуры и снижение объема спроса на природные алмазы,
– изменение каналов продаж алмазов, приводящее к оттоку потребителей из традиционных схем
продаж.
2. Геополитические риски, негативное воздействие санкций и ограничительных мер на деятельность
Компании по причинам:
– запрет на использование госбанками расчетов в долларах или иных ключевых мировых валютах,
– запрет на торговлю в США, международную торговлю,
– влияние ограничительных мер на ввоз технологического оборудования, программного
обеспечения, страной происхождения которых являются США или другие государства, принявшие
санкции по отношению к РФ.
3. Потеря репутации бренда вследствие экологических, политических событий и происшествий.
4. Кибератаки на информационные системы. Нарушение целостности данных и приостановка
производства.
5. Отсутствие/дефицит специалистов необходимой квалификации, низкий уровень экспертизы текущего
персонала.
6. Невыполнение планового сценария деятельности в Анголе.
7. Причинение умышленного вреда активам вследствие терактов, диверсий.
Производственные риски
1. Риск длительной остановки производства по причинам:
– риск аварий в подземном руднике,
– риск аварий при открытой разработке месторождений,
– пожар внутри здания главного корпуса обогатительной фабрики,
– воздействие негативных природных факторов (лесной пожар, наводнение),
– аварии на гидротехнических сооружениях,
– возгорание горючей жидкости на территории нефтебазы.
2. Риск незавоза МТР, топлива и других энергетических материалов в связи с нарушением логистических
процессов.
3. Риск замораживания жилых, социальных и производственных объектов в зимнее время.
4. Остановка авиасообщения с предприятиями Компании вследствие авиационных происшествий с
воздушными судами АО «Авиакомпании «АЛРОСА» и/или наложенных ограничений на полеты.
5. Разрушение плотины Вилюйской ГЭС-3.
6. Риск принятия ошибочных инвестиционных решений и/или недостижения запланированных
показателей инвестиционного проекта.
7. Негативное воздействие на окружающую среду.
В 2018 году реализовались три производственных риска. В настоящее время Компания осуществляет
мероприятия по реагированию на данные риски и их минимизации.

Наименование риска

Краткое описание мероприятий по
управлению риском

Статус
мероприятий

Ущерб от реализации
риска

Прорыв дамбы
дражного котлована

– Мониторинг состояния плотины,
– аварийный запас инертного
материала для ликвидации аварии.

В процессе
выполнения

В результате аномальных осадков,
приведших к резкому подъему уровня
воды в р. Ирелях, произошел прорыв
технологических дамб дражных
котлованов, в результате чего работа
драг была остановлена.

Риск аварий на
подземных рудниках

– Регулярное обучение и
переподготовка персонала,
– периодичные проверки ведения
подземных горных работ на
предмет соответствия требованиям
технологических регламентов,
– проведение контроля за
соблюдением требований проектов
при строительстве и эксплуатации.

В процессе
выполнения

В момент производства работ по
заряжанию забоя произошел взрыв, в
результате чего погиб взрывник.
Взрывные работы были
приостановлены менее чем на
неделю, но остановки производства
на руднике не произошло.

76
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Пожар внутри главного
корпуса
обогатительной
фабрики

– Ручные средства пожаротушения,
– система автоматического
пожаротушения,
– замена горючих панелей.

В процессе
выполнения

В здании участка рудоподготовки
обогатительной фабрики
Удачнинского ГОКа при
производстве работ по подготовке к
замене кровельных панелей
произошел пожар, в результате
которого было повреждено
кровельное перекрытие на площади
90 кв. м.

Методы управления рисками и совершенствование СУР
АЛРОСА применяет определенные методы управления в отношении каждого выявленного риска с учетом
характеристик и результатов оценки риска, а также степени управляемости риском на основании
экспертного подхода.64 В зависимости от уровня риска определяются меры по минимизации рисков и
средства их контроля.
Снижение риска
(снижение уровня риска)

Принятие риска
(удержание риска)

Перенос риска
(передача риска)

Воздействие на риск
путем использования
предупреждающих мер,
а также мероприятий по
минимизации ущерба в случае
реализации риска. Включает
обязательную разработку
мероприятий по минимизации
рисков и внедрение
дополнительных контрольных
процедур.

Включает преимущественно
мониторинг уровня риска.

Включает такие инструменты как
передача риска третьей стороне,
страхование риска и т. д.

В случае выбора метода
«Снижение риска»
в обязательном порядке
разрабатываются мероприятия по
минимизации рисков,
осуществляется внедрение
дополнительных контрольных
процедур, а также
формализованной процедуры
подготовки регулярной
отчетности по рискам (с
утвержденным форматом,
содержанием и периодичностью
подготовки).

В случае выбора метода
«Принятие риска» осуществляется
мониторинг уровня риска и
эффективности существующих
контрольных процедур в рамках
соответствующих бизнеспроцессов. Такие риски
включаются в сводную отчетность
по рискам с целью их
мониторинга.

В случае выбора метода «Перенос
риска» осуществляется передача
подверженности риску третьей
стороне, например, контрагенту.
Такие риски не требуют
разработки мероприятий по
минимизации рисков, однако
также включаются в сводную
отчетность по рискам.

Данный метод применим для
рисков любого уровня.
Применение данного метода
рекомендуется для рисков со
средним, высоким и критическим
уровнями существенности.

Данный метод применим в
большей степени для рисков с
низким уровнем существенности.

Отказ от риска

Включает
прекращение
деятельности,
в рамках
которой
возникает риск.

Данный метод применим для
рисков любого уровня.
Выбор данного метода
обусловлен возможностью
передачи выполнения функции
(бизнес-процесса) сторонней
организации без ущерба
эффективности выполнения
функции и репутации Компании.

В 2018 году АЛРОСА реализовала ряд мероприятий, направленных на совершенствование СУР:
– утвержден Перечень критических рисков,
64

под степенью управляемости рисками понимается мера способности Компании воздействовать на факторы риска. Степень
управляемости индивидуальными рисками определяется владельцами рисков экспертным методом и используется в целях
определения метода управления рисками
77
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

–
–

–

проведена идентификация и оценка производственных рисков, разработаны мероприятия по
минимизации рисков на четырех ГОКах,
актуализированы внутренние нормативные документы: Политика по управлению рисками,
Положение по управлению рисками, Методика оценки рисков, Классификатор рисков и Шаблон
паспорта риска,
собрана информация по присущим деятельности рискам и сформирован годовой отчет по рискам.

78
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание

Раздел 02
Устойчивое развитие

Политика Компании в области устойчивого развития

81

Экономическая результативность

89

Охрана труда и промышленная безопасность

91

Экологическая ответственность

92

Ответственность в социальной сфере

99

79
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

02. Устойчивое развитие

< Назад Вперед >

Политика Компании в области устойчивого развития
АЛРОСА стремится быть лидером в области устойчивого развития и соблюдения принципов
корпоративной социальной ответственности с учетом лучшей мировой практики
и в соответствии с принципами Глобального договора ООН, положениями Международного билля о
правах человека и Целями в области устойчивого развития ООН на период до 2030 года.
АЛРОСА, являясь членом международного сообщества в условиях растущего самосознания, признает,
что:
– деятельность Компании, объединяющая значительные человеческие и природные ресурсы,
оказывает существенное влияние на общество и окружающую среду,
– общество демонстрирует интерес не только к конечному результату деятельности Компании, но и
к уровню ее социальной и экологической ответственности,
– современные глобальные тенденции связаны с необходимостью интеграции консолидированной
позиции мировой общественности в области устойчивого развития в деятельность российских
компаний.
В 2018 году Компания утвердила Политику в области устойчивого развития и корпоративной социальной
ответственности.65 Документ был разработан с учетом стратегии развития и направлен на ее поддержку, а
также на содействие реализации миссии АЛРОСА – быть мировым лидером в алмазодобывающей отрасли
при условии соблюдения высоких стандартов экологической и промышленной безопасности, социальной
ответственности и корпоративного управления.
Стратегия устойчивого развития интегрирована в деятельность АЛРОСА через:
– участие в поддержании устойчивости мирового алмазного рынка, национальной и региональной
экономики, баланса разумных ожиданий и интересов стейкхолдеров,
– минимизацию негативного промышленного воздействия на окружающую среду, рациональное
недропользование, ресурсосбережение, соответствие международным стандартам в области
экологии и охраны окружающей среды,
– ответственность за здоровье и безопасность на рабочем месте, профессиональное развитие и
обучение персонала, социально-экономическое благополучие населения регионов присутствия,
поддержку местных сообществ и благотворительность.
Ключевые направления в области устойчивого развития:
– экологическая ответственность,
– промышленная безопасность,
– управление человеческими ресурсами,
– поддержка местных сообществ,
– экономическая эффективность,
– благотворительность.
Политика Компании в области устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности (КСО)
учитывает требования и рекомендации внутренних документов, а также лучшей отраслевой и
международной практики.

Внутренние документы АК «АЛРОСА» (ПАО):
– Социальная политика,
– Экологическая политика,
– Политика в области охраны труда и промышленной безопасности,
– Политика о противодействии взяточничеству и коррупции,
– Кодекс корпоративного управления,
– Кодекс корпоративной этики,
– Принципы ALROSA ALLIANCE по ответственному ведению бизнеса.

65 утверждена

Наблюдательным советом 14 декабря 2018 года, протокол № А01/285-ПР-НС
80

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Международные и российские отраслевые стандарты, инициативы:
– Схема сертификации Кимберлийского процесса,
– Система гарантий Всемирного алмазного совета,
– Кодекс ответственной практики Совета по ответственной практике в ювелирном бизнесе,
– Международный стандарт взаимодействия с заинтересованными сторонами AA1000SES,
– Международный стандарт SA8000 «Социальная ответственность 8000»,
– Международный стандарт ISO 14001 «Системы экологического менеджмента»,
– Международный стандарт OHSAS 18000,
– Национальный стандарт ГОСТ Р54934-2012 «Системы менеджмента безопасности труда и охраны
здоровья. Требования»,
– Принципы устойчивого развития Совета по горной добыче и металлам (ICMM),
– Меморандум «О принципах корпоративной социальной ответственности» Комитета по КСО Ассоциации
менеджеров,
– Основные положения политики экологической и социальной ответственности горнодобывающих
компаний Всемирного фонда дикой природы (WWF),
– Международный билль о правах человека,
– Рио-де-Жанейрская декларация по окружающей среде и развитию 1992 года,
– Принципы Глобального договора ООН,
– Повестка дня в области устойчивого развития на период до 2030 года (Резолюция Генеральной Ассамблеи
ООН от 25 сентября 2015 года),
– Руководящие принципы предпринимательской деятельности в аспекте прав человека ООН
2011 года,
– Политика устойчивого развития Международной финансовой корпорации,
– Конвенция МОТ о принудительном труде/Декларация МОТ о принципах и правах в сфере труда,
– Руководство по отчетности в области устойчивого развития Глобальной инициативы по отчетности (GRI),
– Международный стандарт ISO 26000 «Руководство по социальной ответственности»,
–
Цели в области устойчивого развития/Преобразование нашего мира.

Деятельность АЛРОСА в области устойчивого развития и реализации КСО основывается
на следующих принципах:
1. Подотчетность

2. Прозрачность

3. Этическое поведение

4. Уважение интересов
стейкхолдеров

5. Соблюдение
верховенства закона

Компания принимает на
себя обязательства
подотчетности за
воздействие ее решений и
деятельности на
окружающую среду,
экономику и общество, а
также за меры,
принимаемые для
предотвращения
повторения
непреднамеренных и
непредвиденных
негативных воздействий.

Компания стремится быть
прозрачной в своих
решениях и деятельности,
которые оказывают
воздействие на общество
и окружающую среду,
раскрывая в понятной,
точной и полной форме
политику и решения, за
которые она несет
ответственность.

Компания следует
высоким этическим
стандартам открытого,
честного и
добросовестного ведения
бизнеса для
совершенствования
корпоративной культуры
на основе лучших
международных практик.

Компания уважает,
учитывает и реагирует на
интересы
заинтересованных сторон.
Для этого Компания
выявляет
заинтересованные
стороны, признает и
надлежащим способом
принимает во внимание их
интересы и права и
отвечает на выраженную
ими озабоченность.
В процессе своей
деятельности Компания
стремится к соблюдению
баланса интересов всех
заинтересованных сторон.

Компания осуществляет
свою деятельность в
строгом соответствии с
требованиями
действующего
законодательства.
Для этого Компания
соблюдает требования
законов и иных
нормативно-правовых
актов во всех
юрисдикциях, где она
осуществляет свою
деятельность,
поддерживает
информированность обо
всех правовых
обязательствах и
периодически
анализирует свое
соответствие применимым
законам и иным
нормативно-правовым
актам.

6. Соблюдение
международных норм
поведения

7. Соблюдение прав
человека

8. Совершенствование
системы корпоративного
управления

9. Разработка и
внедрение
инновационных
технологий

10. Учет особенностей
регионов присутствия

Компания стремится
соблюдать
международные нормы
поведения. В ситуациях,
когда законодательство
или его применение не
обеспечивает адекватных

Компания соблюдает
права человека и признает
их важность и
всеобщность. Компания
уважает и там, где это
возможно, продвигает
права, изложенные в

Высокое качество
корпоративного
управления
подразумевает повышение
прозрачности и уровня
доверия акционеров. В
связи с этим Компания

Основными ориентирами
для разработки и
внедрения новых
технологий,
инновационных продуктов
и услуг, инноваций в
управлении,

Деятельность Компании в
области устойчивого
развития и корпоративной
социальной
ответственности
осуществляется с учетом
социально-

81
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

экологических или
социальных ограничений,
Компания стремится
соблюдать
международные нормы
поведения.

Международном билле о
правах человека, уважает
всеобщий характер таких
прав, предпринимает
меры по соблюдению прав
человека, а в ситуациях,
когда законодательство
или его применение не
обеспечивает адекватной
защиты прав человека,
следует Руководящим
принципам
предпринимательской
деятельности в аспекте
прав человека ООН.

стремится
совершенствовать систему
корпоративного
управления, приводя ее в
соответствие с лучшими
международными
практиками.

модернизации
существующих технологий
являются повышение
энергоэффективности,
промышленной и
экологической
безопасности основного
производства, повышение
экономической
эффективности
алмазодобычи.

экономических, природноклиматических и
культурных особенностей
регионов присутствия.
Масштабы такой
деятельности
определяются остротой
социальных,
экологических и
экономических проблем в
регионе.

По итогам 2018 года деятельность Компании в области корпоративной социальной ответственности и
устойчивого развития была отмечена включением в российские и международные рейтинги. Кроме того,
АЛРОСА заняла лидирующие позиции в ряде независимых исследований:
– Госкомитет Республики Саха (Якутия) по занятости населения отметил АЛРОСА как лучшего
работодателя 2018 года,
– АЛРОСА была признана одним из лидеров ежегодного конкурса «Лидеры корпоративной
благотворительности» среди российских и международных компаний и вошла в число лидеров двух
индексов РСПП в области устойчивого развития: «Ответственность и открытость» и «Вектор
устойчивого развития»,
– АЛРОСА стала одним из лидеров итогового рейтинга экологической и энергетической эффективности
крупнейших компаний России и Казахстана, работающих в реальном секторе экономики,
– Российский институт директоров повысил рейтинг Компании до уровня НРКУ 8 «Передовая практика
корпоративного управления»,
– Компания заняла второе место66 в рейтинге эколого-энергетической эффективности «Интерфакс-ЭРА» и
вошла в 100 лучших организаций России «Экология и экологический менеджмент».

Интеграция целей устойчивого развития в стратегию АЛРОСА
В процессе формирования приоритетов стратегического развития АЛРОСА до 2024 года были определены
ключевые цели в области устойчивого развития. При этом во внимание принимались глобальные цели,
представленные в «Повестке дня в области устойчивого развития на период до 2030 года» ООН, а также
современные тенденции в алмазодобывающей отрасли.
Компания определила шесть приоритетов в области устойчивого развития:
– экологическая ответственность,
– промышленная безопасность,
– управление человеческими ресурсами,
– поддержка местных сообществ,
– экономическая эффективность,
– благотворительность.
Цели в области устойчивого развития уже частично интегрированы в стратегию развития АЛРОСА:
промышленная и экологическая безопасность, операционная эффективность, социальная ответственность
и вклад в развитие общества, возврат инвестиций и создание акционерной стоимости. По остальным
целям устойчивого развития ЦУР ООН2030 АЛРОСА также реализует программы и мероприятия,
направленные на формирование вклада в их достижение.
В 2018 году Компания подготовила отчет по целям в области устойчивого развития и их интеграции в
стратегию развития АК «АЛРОСА» (ПАО). Подробная информация будет раскрыта в социальноэкологическом отчете за 2018 год

Взаимодействие с заинтересованными сторонами
66

в рейтинге принимали участие 5733 компании и организации
82

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Компания признает, что взаимодействие с заинтересованными сторонами является одним из важнейших и
неотъемлемых условий устойчивого развития и реализации КСО. Такой подход позволяет не только
укрепить легитимность решений Компании, но также создает условия для удовлетворения интересов
различных сторон, способствует росту взаимопонимания, накоплению опыта и совершенствованию
навыков взаимодействия. Под взаимодействием с заинтересованными сторонами понимается
деятельность органов управления Компании по:
– идентификации заинтересованных сторон и выяснению их интересов и ожиданий,
– построению диалога по вопросам удовлетворения взаимных интересов,
– организации мероприятий, направленных на решение данных вопросов.
Деятельность по взаимодействию с заинтересованными сторонами в Компании в 2018 году строилась на
основе стандарта АА1000SES с учетом принципов существенности, полноты и реагирования:
Существенность

Полнота

Реагирование

Компания определила круг ключевых
заинтересованных сторон, а также
наиболее существенные интересы
данных сторон.

Компания понимает мнения, взгляды,
потребности и ожидания ключевых
заинтересованных сторон по значимым
для них вопросам, касающимся
деятельности Компании.

Компания обязуется не только быть в
курсе заявленных интересов и
ожиданий, но и реагировать на них.

Целью регулярного взаимодействия с заинтересованными сторонами является реализация права каждой
из сторон, которая зависит от деятельности Компании или от которой зависит Компания, быть
услышанной. Основополагающим принципом взаимодействия с заинтересованными сторонами является
выполнение взаимных обязательств реагировать на заявленные ожидания и интересы.
К заинтересованным сторонам АЛРОСА относит следующие группы:67
– акционеры,
– инвесторы и финансовое сообщество,
– работники и межрегиональный профсоюз работников Компании «Профалмаз»,
– органы государственной власти РФ и регионов присутствия Компании,
– местные сообщества (органы местного самоуправления, население),
– деловые партнеры (поставщики, подрядчики),
– отраслевое международное и российское сообщество,
– клиенты (покупатели алмазной и бриллиантовой продукции),
– экологические и общественные организации,
– аналитики и экспертное сообщество,
– СМИ.

Заинтересованные стороны
(стейкхолдеры)

Принципы взаимодействия

Акционеры

–
–
–

Инвесторы и финансовое
сообщество

–
–

Результаты 2018 года / информация в
отчете

Соблюдение баланса интересов всех групп
акционеров,
создание стоимости и повышение
инвестиционной привлекательности,
повышение информационной прозрачности и
качества корпоративного управления.

Подробная информация раскрыта в
разделах Корпоративное управление и
Инвесторам и акционерам

Создание стоимости и повышение
инвестиционной привлекательности,
повышение информационной прозрачности и
качества корпоративного управления.

Подробная информация раскрыта в
разделе Инвесторам и акционерам

67

на основе стандарта АА1000SES и в соответствии с Положением, утвержденным Наблюдательным советом 14 декабря 2018 года,
протокол № А01/285-ПР-НС
83
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Работники и
межрегиональный профсоюз
работников компании
«Профалмаз»

–

–
–
–
–

Органы государственной
власти

–
–
–

Местные сообщества

–
–

–

Деловые партнеры

–
–
–
–

Обеспечение соответствующих условий труда и
конкурентного уровня оплаты труда
сотрудников Компании, соблюдение всех
условий коллективного договора,
предоставление возможностей для роста и
развития сотрудников Компании,
гарантия соблюдения всех норм и требований
промышленной безопасности,
выполнение обязательств перед профсоюзной
организацией,
оказание помощи сотрудникам, вышедшим на
пенсию в рамках взятых на себя обязательств.

Подробная информация раскрыта в
разделе Устойчивое развитие
(подразделы Ответственность в
социальной сфере, Охрана труда и
промышленная безопасность)

Обеспечение развития регионов, в которых
работает Компания,
соблюдение требований и рекомендаций
регуляторов,
внесение изменений в нормативно-правовую
базу в целях обеспечения эффективного
развития и поддержания ресурсной базы
Компании.

Результаты взаимодействия и
ключевые вопросы по итогам 2018 года
представлены на стр. 91

Организация рабочих мест, поддержка
сельского хозяйства,
помощь в организации детского отдыха,
финансирование спортивных и культурных
мероприятий, в том числе национальных
праздников,
благотворительная помощь школам, детским
садам, учреждениям здравоохранения, науки и
образования, прочим некоммерческим
организациям.

В 2018 году АЛРОСА выполнила свои
обязательства в рамках соглашений о
взаимном сотрудничестве с девятью
муниципальными образованиями
Республики Саха (Якутия) и оказала
безвозмездную помощь в реализации
социально значимых проектов.

Равные условия участия в конкурсных торгах,
своевременное выполнение взаимных
обязательств,
антикоррупционная деятельность,
соблюдение этических норм.

АЛРОСА продолжает развитие
партнерских отношений
с предприятиями малого и среднего
бизнеса и реализует политику
увеличения их доли в общем
количестве участников закупочных
процедур.
В 2018 году продолжала работать
собственная электронная торговая
площадка (ЭТП) АЛРОСА,
поддерживающая полный цикл
управления закупочной
деятельностью — от заявки
до поставки продукции.

Подробная информация раскрыта в
подразделе Ответственность в
социальной сфере

Подробная информация раскрыта в
разделе Повышение эффективности
бизнеса и инновации (подраздел
Управление закупками)
Отраслевое международное и
российское сообщество

–

Разработка совместных решений и документов,
обеспечивающих:
- повышение прозрачности,
- рост доверия потребителей к отрасли,
- защиту мирового алмазно- бриллиантового
рынка от входа производителей камней,
выращенных искусственным способом.

Подробная информация раскрыта в
разделе Стратегический отчет
(подраздел Продажи и маркетинг)

Клиенты

–

АЛРОСА высоко ценит доверие своих клиентов
и заинтересована в поддержании с ними
надежной и постоянной обратной связи,
Компания гарантирует своим покупателям, что
предлагаемое алмазное сырье получено в
полном соответствии с национальным
законодательством и международными
обязательствами РФ, в том числе с
положениями Схемы сертификации
Кимберлийского процесса,

Подробная информация раскрыта в
разделе Стратегический отчет
(подраздел Продажи и маркетинг)

–

84
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Экологические и
общественные организации

–

подписание долгосрочных контактов на
поставку сырья с крупнейшими мировыми
потребителями.

–

Рациональное использование недр и
ресурсосбережение, защита окружающей
среды,
минимизация негативного промышленного
воздействия на окружающую среду,
соответствие международным стандартам в
области экологии и охраны окружающей среды.

Подробная информация представлена
в разделе Экологическая
ответственность и на корпоративном
сайте в разделе Устойчивое развитие

–
–

Аналитики, экспертное
сообщество

–
–

Регулярный конструктивный диалог,
публичность и прозрачность.

Подробная информация представлена
в подразделе Продажи и маркетинг

СМИ

–

Обеспечение взаимовыгодного сотрудничества
с общественными организациями,
обеспечение оперативного и
недискриминационного доступа к информации
о деятельности Компании для всех
представителей СМИ.

Подробная информация представлена
в подразделах Продажи и маркетинг и
Система раскрытия информации

–

Подробная информация о
взаимодействии со СМИ в 2018 году
представлена на стр. 93

В Компании действует множество механизмов и форм обратной связи с потенциальными
заинтересованными сторонами. Основными методами взаимодействия являются интервью, мониторинги,
фокус–группы, публичные обсуждения, консультации, семинары, конференции и форумы. В 2018 году
Компания проводила мониторинг удовлетворенности потребителей и опрос мнений представителей
инвестиционного сообщества.
Примеры эффективного диалога и сотрудничества с заинтересованными сторонами

Взаимодействие с органами государственной власти
В 2018 году АЛРОСА выступила инициатором внесения ряда изменений в нормативные правовые акты РФ:
– согласовано изменение бюджетного финансирования на реализацию инвестиционного проекта по
созданию алмазодобывающего предприятия на месторождении Верхне-Мунского рудного поля,
– обеспечено бюджетное финансирование объекта «Строительство аэропортового комплекса «Мирный» г.
Мирный, Республика Саха (Якутия)»,
– принято решение по созданию ведомственной охраны в Компании.
Основные направления работы в 2018 году
1.

2.

3.
4.

5.

6.

Подготовка предложений по внесению изменений в нормативные правовые акты РФ в части разрешения
проведения геологического изучения на участках недр, ранее предоставленных в соответствии с
лицензиями в пользование иным лицам на другие виды полезных ископаемых.
Подготовка предложений по совершенствованию норм федерального закона от 18 июля 2011 года № 223ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» с учетом практики их
применения АК «АЛРОСА» (ПАО).
Подготовка предложений по внесению изменений в нормативные правовые акты РФ в части возможности
реализации бриллиантов и ювелирных изделий с использованием Интернета.
Подготовка предложений по внесению изменений в нормативные правовые акты РФ в части
дополнительного регулирования разделения рынка природных алмазов и синтетических алмазов, а также
защиты прав потребителей в данной сфере.
Включение в федеральный закон «О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021
годов» финансирования на реализацию объекта «Строительство аэропортового комплекса «Мирный» г.
Мирный, Республика Саха (Якутия)» начиная с 2020 года.
Внесение объекта «Строительство аэропортового комплекса «Мирный» г. Мирный, Республика Саха
(Якутия)» в проект федерального проекта «Развитие региональных аэропортов и маршрутов»
Комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры на период до 2024
года.68

По итогам 2018 года в отдел лицензионного обеспечения и взаимодействия с органами власти АК «АЛРОСА»
(ПАО) поступило и было обработано 335 обращений.

68

№ 2101-р, утвержден распоряжением Правительства РФ 30 сентября 2018 года
85

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Правительство РФ
Министерство финансов
Министерство промышленности и торговли
Министерство экономического развития
Министерство транспорта
Министерство природы
Росимущество
Роснедра
Министерство энергетики
Физические лица

14
88
34
30
20
17
14
13
7
10

Необычный экологический проект
Освоение Верхне-Мунского месторождения алмазов в Якутии и строительство круглогодичной автомобильной
дороги к Верхне-Мунскому месторождению потребовали от АЛРОСА особого внимания к
природосберегающим традициям коренных народов Севера и включения в экологическую программу
мониторинга миграции диких северных оленей.
Ведение горных работ на территории, примыкающей к ареалу коренных народов Якутии, сопряжено для
алмазодобывающего предприятия с особыми трудностями. В связи со строительством круглогодичной
автомобильной дороги от г. Удачный до Верхне-Мунского месторождения алмазов в 2015 году состоялись
общественные слушания с участием жителей и представителей общественности Оленекского эвенкийского
национального района Республики Саха. Выяснилось, что новая трасса пройдет в районе обитания
ленооленекской популяции диких оленей, с которыми на протяжении веков связана жизнь северян. По итогам
слушаний экологическая служба Компании выступила с предложением финансировать мероприятия по защите
путей миграции оленей, а руководство Компании поддержало эту инициативу.
В результате была разработана и внедрена республиканская программа по сохранению дикого северного
оленя. Проект по чипированию оленей позволяет ученым единовременно отслеживать движение порядка 15
тыс. животных. В целом мониторинг дает возможность следить за передвижением стада Лено-Оленекской
популяции дикого северного оленя численностью порядка 90 тыс. особей.
Благодаря системе мониторинга специалисты, в частности, могут отслеживать перемещение стада и
перекрывать движение автотранспорта на тех участках автодороги, где оно будет проходить.

Взаимодействие со средствами массовой информации и общественными организациями
Являясь промышленной компанией, занимающей лидирующее положение на мировом и российском рынках,
крупным работодателем и налогоплательщиком, а также регионообразующим предприятием, АЛРОСА
поддерживает взаимодействие и осуществляет коммуникации с различными целевыми аудиториями:
– коммуникации, направленные на широкий круг общественности, в целях информирования о деятельности
компании, укрепления имиджа АЛРОСА как мирового лидера по добыче алмазного сырья, ведущего
участника алмазного рынка, задействованного в формировании мировой повестки и поддерживающего
высокий уровень открытости и прозрачности в соответствии с лучшими практиками, лидера отрасли в
области социальной ответственности; разъяснения работы мирового алмазно-бриллиантового рынка, его
основных тенденций и перспектив развития, содействия развитию бриллиантового и ювелирного рынков
России и мира,
– коммуникации, направленные на отраслевое сообщество, в целях информирования об основных
показателях деятельности АЛРОСА, имеющих значение для оценки состояния мирового алмазнобриллиантового рынка, обмена информацией и аналитикой, отражения позиции Компании по основным
вопросам отраслевой повестки, формирования отраслевого мнения о трендах и ответов на вызовы рынка,
– коммуникации, направленные на инвестиционное сообщество, в целях информирования инвесторов и
акционеров об основных показателях деятельности и планах развития АЛРОСА, имеющих значение для
оценки ее инвестиционного потенциала и капитализации,
– внутренние коммуникации, направленные на информирование сотрудников АЛРОСА и членов их семей,
прежде всего - на основных производственных площадках в Республике Саха (Якутия) и Архангельской
области, о деятельности Компании, планах ее развития, реализуемых корпоративных социальных
программах, перспективах обучения и трудоустройства.
Для решения этих задач Управление маркетинга и связей с общественностью АЛРОСА реализует комплекс
мероприятий:
86
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

–
–
–
–

–

поддерживает регулярное взаимодействие с региональными, федеральными, зарубежными и
отраслевыми СМИ,
обеспечивает регулярное раскрытие информации, имеющей важность для каждой из обозначенных выше
аудиторий, посредством публикации официальных сообщений, отчетов и презентаций,
организует интервью и встречи с представителями топ-менеджмента АЛРОСА для донесения позиции
Компании по ключевым вопросам,
организует регулярные визиты представителей СМИ, общественных и отраслевых организаций на
объекты Компании в Москве, Якутии и Архангельской области в целях ознакомления с деятельностью
АЛРОСА, демонстрации ее открытости и прозрачности,
обеспечивает присутствие Компании на ключевых конференциях и форумах, участие Компании в
обсуждении важных вопросов актуальной повестки.

Одним из основных каналов коммуникаций является сайт Компании, на котором публикуются не только
официальные информационные сообщения и отчетность, но и детальная информация о производственной,
сбытовой и финансовой деятельности Группы АЛРОСА, корпоративной социальной ответственности и
экологии, мировом алмазно-бриллиантовом рынке и его отраслевых организациях.
Политика и подходы Компании в области обязательного и добровольного раскрытия информации представлены в
разделе Корпоративное управление

В целях информирования широкого круга общественности, поддержания коммуникации с сотрудниками и
жителями региона, Компания также имеет официальные сообщества в популярных социальных сетях.
Социальные сети на сегодняшний день используются не только как инструмент информирования, но и как
канал обратной связи, по которому люди могут обратиться в Компанию по поводу трудоустройства или
получить ответ на любой интересующий их вопрос.
Для коммуникации с сотрудниками и жителями регионов присутствия Компания также активно развивает
корпоративные СМИ, которые на сегодняшний день включают газету «Вестник АЛРОСА», журнал «АЛРОСА», а
также медиакомпанию «Алмазный край», ежедневно ведущую теле- и радиоэфир в Республике Саха (Якутия).

87
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

02. Устойчивое развитие

< Назад Вперед >

Экономическая результативность
Долгосрочный экономический рост является приоритетной задачей для АЛРОСА как участника
региональных, российских и глобальных экономических процессов. Целью обеспечения экономической
эффективности Компании в контексте устойчивого развития является сохранение устойчивости и
развитие мировой алмазно-бриллиантовой отрасли, национальной и локальных экономических систем.
Ключевые принципы обеспечения экономической эффективности:
– соблюдение баланса интересов различных групп заинтересованных сторон,
– соответствие экономических целей установленным стратегическим ориентирам Компании,
– конструктивное взаимодействие с участниками отраслевого сотрудничества, уважение и
поддержка коллегиальных решений по вопросам развития алмазно-бриллиантовой отрасли,
– надлежащее раскрытие информации об алмазах и бриллиантах, в том числе для потребителей,
– противодействие взяточничеству и коррупции в практике ведения бизнеса,
– системный подход к участию в процессе внесения изменений и дополнений в экономические
политики Компании в соответствии с принятыми обязательствами и стратегическими целями.

Динамика ключевых показателей результативности АЛРОСА в области устойчивого развития и КСО
за 2016-2018 гг.

Показатель
Объем добычи алмазного сырья
по Группе АЛРОСА
Стоимость извлечения алмазного
сырья
по Группе АЛРОСА
Выручка от реализации алмазной
продукции
по Группе АЛРОСА
EBITDA по Группе АЛРОСА
Выплаты

дивидендов69

Затраты на охрану окружающей
среды
по Группе АЛРОСА
Сброс загрязняющих веществ в
поверхностные водоемы
по Группе АЛРОСА
Сброс сточных вод в
поверхностные водоемы
по Группе АЛРОСА
Расход энергоресурсов
по Группе АЛРОСА

Единица
измерения

2016

2017

2018

млн карат

37,4

39,6

36,7

 7,2%

млн долл. США

3 486

3 908

3 502

 10,4%

млн долл. США

4 514

4 267

4 507

 5,6%

млн руб.

176 418

126 890

155 972

 22,9%

млн руб.

17 578

67 413

80 748

 19,8%

млн руб.

6 311

5 357

5 221

 2,5%

тыс. тонн

28,6

22,9

21,8

 4,8%

млн куб. м

82,8

75,0

76,4

 1,9%

ГДж/карат

0,345

0,327

0,352

 7,6%
 5,0%

Изм., %

Уровень водопотребления

куб. м/карат

0,26

0,15

0,15

Площадь нарушенных земель

Га

1 080,2

570,6

1 691,5

 196,4%

Площадь рекультивированных
земель

Га

613,7

893,4

496,4

 44,4%

Численность персонала
по Группе АЛРОСА

чел.

38 104

36 897

34 579

 6,3%

чел.

28 652

26 543

24 435

 7,9%

0,83

1,44

1,79

Численность персонала
АК «АЛРОСА» (ПАО)
Общий уровень травматизма,
количество травм,
включая смертельные,
на 1 000 работников
по Группе АЛРОСА

69

-

 24,3%

дивиденды, выплаченные в отчетном году
88

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

 28,1%

LTIFR70

-

0,08

0,19

0,24

Коэффициент текучести кадров
АК «АЛРОСА» (ПАО)

%

7,6

7,2

7,0

 2,8%

Доля женщин среди
руководящего состава
АК «АЛРОСА» (ПАО)

%

31,6

32,2

30,5

 5,3%

Объем социальных расходов по
Группе АЛРОСА

млн руб.

8 212

8 243

9 306

 12,9%

70

количество травм, повлекших временную утрату трудоспособности, на 200 тыс. отработанных часов. Значения за 2018 год не
являются в полной степени сопоставимыми в связи с мероприятиями по повышению прозрачности системы отчетности
89
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

02. Устойчивое развитие

< Назад Вперед >

Охрана труда и промышленная безопасность
В 2018 году Компания разработала и утвердила политику в области охраны труда
и промышленной безопасности, стратегию развития системы управления охраной труда
и промышленной безопасностью, а также план приоритетных мероприятий.71 Показатель LTIFR по Группе
АЛРОСА составил 0,24 (+28%). Общий уровень травматизма на 1000 работников – 1,79 (+24%).
В течение 2018 годы были реализованы следующие мероприятия:
Направления изменений/создание
соответствующего органа

71

Выполнение

Утверждение основных организационнораспорядительных документов

Принята политика в области охраны труда и промышленной безопасности,
утверждена стратегия развития системы управления охраной труда и
промышленной безопасностью, план приоритетных мероприятий.

Создание управляющего комитета при
Генеральном директоре Компании

Комитеты созданы при Генеральном директоре – председателе правления и
заместителях Генерального директора – председателя правления.

Обособление вертикали управления и
реструктуризация функции промышленной
безопасности

Реструктуризация служб завершена, в настоящее время структуры работают в
новом статусе. Службы производственной безопасности выведены из-под
главных инженеров подразделений и подчинены первому руководителю. В
подразделениях основного производства введены должности заместителя
руководителя по производственной безопасности.

Изменения системы постановки целей (КПЭ) на
всех уровнях вертикали управления
производством от линейных руководителей до
высшего руководства

Изменение системы постановки целей является одним из элементов
мероприятий по развитию системы управления промышленной безопасности.
Реализация данного элемента будет осуществлена в 2018-2019 гг.

Внедрение системы оценки рисков
производственных процессов с последующим
формированием проверочных и контрольных
мероприятий

Внедрение системы оценки рисков производственных процессов является
одним из элементов мероприятий по развитию системы управления
промышленной безопасностью. Реализация данного элемента запланирована
на 2019 год.

Изменение системы сбора и анализа статистики по
результатам внутреннего расследования любых
нештатных производственных событий, аварий и
происшествий, влияющих на безопасность на
производстве

При расследовании всех нештатных ситуаций в 2018 году проходила апробация
методик проведения расследований, направленных на выявление коренных
причин. Наиболее эффективные методы и регламент проведения
расследований будут включены в стандарт предприятия «Внутреннее
расследование причин происшествий» в первом полугодии 2019 года.

Внедрение института постоянного независимого
контроля – контроля компетенций и качества
внедрения

В обновленных структурах служб отдельными подразделениями выведены
службы производственного контроля. Создан отдел организации
производственного контроля в Управлении промышленной безопасности, в
задачи которого входит сбор информации и дальнейший анализ работы служб
производственного контроля структурных подразделений Компании.

Повышение компетенции и ответственности
линейных руководителей

В рамках внедрения новых стандартов включено обязательное проведение
обучения всех руководителей, в том числе линейного уровня, по правильному
применению требований в рамках утвержденных внутренних нормативных
документов.

Приказ Генерального директора – председателя правления № А01/68-П от 19 марта 2018 года
90

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

02. Устойчивое развитие

< Назад Вперед >

Экологическая ответственность
Свою деятельность АЛРОСА строит на основе соблюдения и соответствия природно-экологическим
и правовым принципам, которые сочетают инновационные подходы к освоению природных ресурсов
и повышению экологичности производственных процессов на предприятиях Группы АЛРОСА.
Экологическая безопасность производственной деятельности является приоритетом Компании.

Основные документы, которыми руководствуется Компания в области охраны окружающей среды:
– Конституция РФ,
– Федеральные законы «Об охране окружающей среды», «Об охране атмосферного воздуха», «Об отходах
производства и потребления»,
– Водный кодекс РФ, нормативно-правовые акты РФ и Республики Саха (Якутия),
– Комплексная программа мероприятий по охране окружающей среды на 2011–2018 гг.,
– Долгосрочная программа развития 2018-2024 гг.,
– Политика в области устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности,
– Экологическая политика АК «АЛРОСА» (ПАО),
– Стратегия экологической безопасности РФ на период до 2025 года,72
– Экологическая доктрина Республики Саха (Якутия),73
– Концепция внешней политики РФ (международное экологическое сотрудничество).

Задачи экологической политики:
– минимизация негативного воздействия на окружающую среду по всем направлениям
природоохранной деятельности,
– комплексное и рациональное использование недр,
– управление рисками, соблюдение требований российского и международного законодательств в
сфере охраны природы,
– развитие системы экологического менеджмента,
– повышение уровня информированности заинтересованных сторон и культуры работников
в области экологии,
– разработка и внедрение комплексных программ по оздоровлению экологической ситуации
в регионах деятельности Компании.
Стратегическая цель АЛРОСА в области охраны окружающей среды – обеспечение экологически
сбалансированной и безопасной производственной деятельности путем снижения нагрузки на
окружающую среду. Для минимизации и исключения экологических рисков АЛРОСА реализует комплекс
взаимосвязанных природоохранных мероприятий научно-исследовательского, производственного,
социально-экономического и организационно-хозяйственного характера.

72 утверждена Указом
73

Президента РФ № 176 от 19 апреля 2017 года
одобрена Постановлением Государственного Собрания (Ил Тумэн) РС(Я) от 20 декабря 2016 года ГС № 982-V
91

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Основные мероприятия АЛРОСА в области обеспечения экологической безопасности

1. Развитие системы эффективного
обращения с отходами производства
через создание индустрии утилизации, в
том числе повторного применения
отходов в качестве топливноэнергетических ресурсов, сырья,
материалов и полуфабрикатов.

5. Внедрение технико–технологических
решений, направленных на снижение
массы выбросов загрязняющих веществ
и парниковых газов в атмосферный
воздух.

9. Создание единых процедур (порядка)
выполнения работ, производственных
процессов, качество и системность их
исполнения, анализ через систему
стандартов в области охраны
окружающей среды и экологической
безопасности (СТО АЛРОСА).

2. Строительство и модернизация
очистных сооружений.

6. Осуществление эффективных мер по
сохранению биологического
разнообразия и увеличению
рекультивируемых площадей.

10. Активизация фундаментальных и
прикладных научных исследований в
области охраны окружающей среды и
природопользования, включая
экологически чистые технологии.

3. Сокращение объема
водопотребления/водоотведения
за счет внедрения оборотных систем
водоснабжения и системы
обезвоживания хвостов.

7. Минимизация рисков возникновения
техногенных аварий на
производственных объектах за счет
создания эффективной системы
производственно-экологического
контроля.

11. Развитие системы экологического
образования и просвещения, повышение
квалификации кадров в области
обеспечения экологической
безопасности.

4. Расширение узлов обратной закачки
вод в подземные горизонты, развитие
гидрогеологического мониторинга для
поиска высоко- приемистых пластовколлекторов.

8. Развитие геоинформационной
системы экологического мониторинга
(ГИС-ЭМ).

12. Укрепление международного
сотрудничества в области охраны
окружающей среды и
природопользования с учетом защиты
национальных интересов.

Подходы к управлению и реализации экологической политики
Система экологического менеджмента
Система экологического менеджмента, внедренная в Компании в 2013 году, соответствует требованиям
международного стандарта ISO 14001:2004 и национального стандарта ГОСТ Р ИСО 14001-2007. В июне
2018 года АЛРОСА прошла ежегодный инспекционный контроль системы экологического менеджмента.
Заключение экспертной комиссии – система экологического менеджмента Компании соответствует
требованиям ISO 14001:2015 и ГОСТ Р ИСО 14001-2016. Действующая система экологического
менеджмента ориентирована на процесс постоянного улучшения, больший упор делается на
предупреждающие действия, а не корректирующие.

Мониторинг качества окружающей среды
Для оценки и прогноза изменений состояния окружающей среды в зоне деятельности АЛРОСА
реализуется комплексная система наблюдений – экологический мониторинг. Он представляет собой
систему регулярных длительных наблюдений состояния окружающей среды в пространстве и времени для
оценки параметров ее качества, имеющих значение для человека и сохранения самой среды.
Основные цели экологического мониторинга:
– оценка показателей состояния и функциональной целостности экосистем и среды обитания
человека,
– выявление причин изменения этих показателей и оценка последствий таких изменений, а также
определение корректирующих мер в тех случаях, когда целевые показатели экологических
условий не достигаются,
– создание условий для предотвращения негативных ситуаций до того, как будет нанесен ущерб.
Объекты экологического мониторинга АЛРОСА:

92
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

–
–
–

компоненты природной среды – почва, поверхностные и подземные воды, атмосферный воздух,
растительный и животный мир,
природные объекты – естественные экологические системы, природные ландшафты и
составляющие их элементы,
источники антропогенного воздействия на природную среду – шум, вибрация, электромагнитное
и радиоактивное излучение.

Компания осуществляет контроль качества окружающей среды в зоне расположения собственных
производственных объектов, на границах санитарно-защитной зоны и прилегающих территорий.
В 2018 году была проведена реорганизация экологической структуры и изменение внутренней среды. С 1
февраля в Компании начал работать Экологический центр в составе 28 экологов.
Задачи Экологического центра:
– повышение качества работ по охране окружающей среды и культуры производства,
– разработка и внедрение стандартов (СТО) по охране окружающей среды,
– осуществление риск-ориентированного производственного экологического контроля,
– расширение сети мониторинга,
– контроль по обеспечению действующих нормативных правовых актов РФ и субъекта РФ в области
природопользования.
В 2018 году на реализацию мероприятий по охране окружающей среды по Группе АЛРОСА было
направлено 5 221 млн руб., из них 4 219 млн руб. – по АК «АЛРОСА» (ПАО).
Направления и объем расходов на охрану окружающей среды и экологическую деятельность, млн руб.
Показатель

2016

2017

2018

Изм., %

Капитальные вложения в строительство
природоохранных объектов

1 561

1 300

1 108

 14,8%

789

69

89

 29,2%

52

110

83

 25,2%

Комплексный экологический мониторинг

232

163

158

 2,5%

Рекультивация нарушенных земель

251

580

398

 31,4%

4

5

2

 60,0%

21

20

15

 28,4%

6

5

4

 6,5%

0,4

0,4

0,0

 100%

3 160

2 894

3 111

 7,5%

234

210

252

6 311

5 357

5 221

Реконструкция и строительство канализационных
очистных сооружений
Научно-техническое обеспечение природоохранной
деятельности

Совершенствование системы управления охраной
окружающей среды
Компенсационные мероприятия
Профессиональная подготовка, повышение
квалификации
Участие в работе форумов, конгрессов, слушаний,
конференций, информирование общественности
Содержание и эксплуатация основных фондов
природоохранного назначения
Прочие расходы на экологию
Итого

 20,0%
 2,5%

93
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

В рамках реализации стратегии АЛРОСА объем финансирования на следующие периоды был увеличен. В
феврале 2019 года Компания подписала и согласовала с Министерством экологии Республики Саха
(Якутия) комплексную программу по охране окружающей среды и экологической безопасности на 2019–
2023 гг. Общий объем финансирования мероприятий по охране окружающей среды и экологической
деятельности АК «АЛРОСА» (ПАО) на следующие пять лет запланирован в размере 29 369,7 млн руб.

Оптимизация расходования топливно-энергетических ресурсов
Программа Группы АЛРОСА по экономии топливно-энергетических ресурсов по итогам реализации
энергосберегающих мероприятий в 2018 году была выполнена на 122,3%.

Выполнение программы по экономии топливно-энергетических ресурсов в 2018 году, млн руб.

47 3

387

2 01 8
План

Факт

Перевыполнение плана в денежном выражении было достигнуто по всем статьям программы:
– электрическая энергия,
– тепловая энергия,
– природный газ,
– водоснабжение,
– иное (бензин, дизельное топливо и нефть на выработку электро- и теплоэнергии, автомобильный
транспорт).
Выполнение плановых показателей по экономии жидкого топлива в 2018 году на 66% было обусловлено
недостижением плановых показателей замещения бензина и дизельного топлива на КПГ на
автомобильном транспорте общего назначения. Это связано с выходом из строя АГНКС п. Айхал,
осуществляемого в рамках проекта по переводу общепроизводственного автотранспорта Компании с
жидкого (дизтоплива, бензин) на газообразное топливо в виде КПГ.

Структура потребления энергоресурсов в 2018 году, млн руб.
Доля

10 393
млн руб.

•

Дизельное топливо

46,6%

•

Электрическая энергия

32,8%

•

Тепловая энергия

12,2%

•

Водоснабжение

2,4%

•

Природный газ

2,9%

•

Керосин

1,3%

•

Нефть

0,8%

•

Автомобильный бензин

0,7%

•

Прочие энергоресурсы

0,4%

Структура потребления энергоресурсов в 2018 году в натуральном и стоимостном выражении
94
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Вид
энергоресурса

Единица
измерения

Объем потребления
в натуральном выражении

Объем потребления,
млн руб. (без НДС)

Дизельное топливо

тонны

99 428

4 847

Электрическая энергия

тыс. кВт*ч

1 012 297

3 404

Тепловая энергия
Природный газ

Гкал

327124

1 265

тыс. куб. м

59 009

301

Водоснабжение

тыс. куб. м

3 925

245

Керосин

тонны

3 194

136

Нефть

тонны

3 632

84

Автомобильный бензин

тонны

1 630

73

Топочный мазут

тонны

638

25

Уголь

тонны

896

7

Кокс

тонны

28

1

Прочее топливо

тонны

146

6

Итого

10 393

Водопотребление
Для осуществления своей деятельности у Компании существует потребность в заборе воды из
поверхностных водных источников. АЛРОСА осуществляет забор воды на основании договоров с органом
исполнительной власти субъекта РФ.74

В 2018 году по АК «АЛРОСА» (ПАО) действовало восемь договоров водопользования по водным объектам р.
Ирелях (г. Мирный), р. Малая Ботуобия (п. Арылах), р. Большая Ботуобия (п. Таас-Юрях),
р. Вилюй (п. Сюльдюкар), р. Лена (г. Ленск), водохранилище на р. Марха (п. Айхал), водохранилище на ручье без
названия (Верхне-Мунское м/р), буферное водохранилище на ручье без названия (Накынская площадь) и две
лицензии на добычу пресных подземных вод (г. Ленск).

Общий разрешенный объем забора воды из природных источников на 2018 год составил
4 618,7 тыс. куб. м. Фактический забор воды Компании в 2018 году был ниже разрешенного почти в два
раза и составил 2 644,3 тыс. куб. м. Это было обусловлено модернизацией обогатительных фабрик АК
«АЛРОСА» (ПАО) путем внедрения системы оборотного (повторного) использования воды на технические
нужды. Данные работы проводились в соответствии с долгосрочной программой развития по снижению к
2024 году объема забора воды из природных источников.

Структура забора воды в 2018 году

2 644,3
тыс. куб. м

тыс. куб. м

Доля

2 055,4

77,7%

518,9

19,6%

•

Производственные (технологические) нужды

•

Хозяйственно-бытовые (питьевые) нужды

•

Потери при транспортировке

43,3

1,6%

•

Передано без использования

9,7

0,4%

•

Сельскохозяйственные нужды

6,5

0,2%

•

Прочие нужды

10,5

0,4%

Общий объем оборотной (повторно используемой) воды в технологическом цикле Компании в 2018 году
составил 74 065,1 тыс. куб. м.

74

уполномочен на заключение договоров водопользования, в отношении водных объектов, находящихся в собственности субъектов
РФ, и водных объектов, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территории субъектов РФ
95
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Водоотведение
Общий разрешенный объем сброса
сточной воды на 2018 год,
тыс. куб. м

Фактический объем сброса
сточной воды в 2018 году,
тыс. куб. м

Масса загрязняющих веществ
в сброшенных сточных водах
в 2018 году, тыс. тонн

1 297,2

569,1

0,191

В результате производственной и хозяйственной деятельности образуются сточные воды, которые АК
«АЛРОСА» (ПАО) после очистки сбрасывает в поверхностные водные объекты. Сброс воды
осуществляется на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование от органа
исполнительной власти субъекта РФ.

В 2018 году по АК «АЛРОСА» (ПАО) действовало пять решений для сброса сточных вод:
р. Сохсолоох (п. Айхал), р. Лена (Ленск), р. Ирелях (Мирный), приток руч. Дюлюнг Отуу (Накынская площадка) и
руч. Безымянный-3 (Верхне-Мунское месторождение)

При добыче и обогащении алмазной руды АЛРОСА не использует агрессивные химические реагенты и
материалы, а также радиоактивные вещества, поэтому в составе сточных вод отсутствуют загрязняющие
вещества, обладающие токсичными, канцерогенными или радиоактивными свойствами.

Атмосферный воздух и парниковые газы
В 2018 году общая масса выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух по
АК «АЛРОСА» (ПАО) составила 9,8 тыс. тонн. Содержание загрязняющих веществ, отнесенных
к первому и второму классам (чрезвычайно опасные и высокоопасные), составляет 0,07%
от общей массы выбросов.
Структура выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в 2018 году

9,8

Тыс. тонн

Доля

•

Газообразные и жидкие вещества

7,0

71,4%

•

Твердые вещества

2,8

28,6%

Тыс. тонн

Доля

тыс. тонн

Структура выбросов парниковых газов в СО2 эквиваленте в 2018 году

459,6
тыс. тонн

•

Передвижные источники

286,1

62,3%

•

Стационарные источники

91,6

19,9%

•

Горно-проходческие работы

69,1

15,0%

•

Взрывные работы

7,5

1,6%

•

Транспорт с двухтактными двигателями

5,1

1,1%

•

Животноводство

0,3

0,1%

Отходы производства и потребления

96
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

В результате производственной деятельности АК «АЛРОСА» (ПАО) образуются отходы производства и
потребления. Процесс обращения с каждым отходом строго регламентирован исходя из его класса
опасности, агрегатного состояния и химических характеристик.
В 2018 году общая масса отходов составила 66 989,075 тыс. тонн, из которых меньше 0,01% пришлись на 1–
4 классы опасности.
Класс опасности

Описание

1 класс

чрезвычайно опасные

0,014

2 класс

высокоопасные

0,017

3 класс

умеренно опасные

0,722

4 класс

малоопасные

5 класс

практически неопасные

Итого

2018 (тыс. тонн)

7,811
66 980,511
66 989,075

97
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

02. Устойчивое развитие

< Назад Вперед >

Ответственность в социальной сфере
Взносы на негосударственное
пенсионное обеспечение, млн руб.

Социальные расходы
Группы АЛРОСА, млн руб.

6 620

9 306

 98,2% к 2017 году

 12,9% к 2017 году

Кадровая политика
Политика АЛРОСА в области работы с персоналом направлена на повышение производительности труда,
улучшение социальной защищенности работников и формирование благоприятного социальнопсихологического климата.
Внутренние документы, регламентирующие кадровую политику АЛРОСА:
– Устав,
– Правила внутреннего трудового распорядка,
– Коллективный договор,75
– локальные внутренние нормативные акты.
Цели кадровой политики АЛРОСА:
– планирование потребности в персонале — обеспечение достоверной информации об оперативной
и прогнозной численной и качественной потребности в трудовых ресурсах, необходимой и
достаточной для выполнения задач, поставленных перед компаниями Группы АЛРОСА,
– обеспечение занятости местного населения,
– минимизация издержек, связанных с привлечением кадровых ресурсов из регионов,
– оптимизация возрастного состава персонала, привлечение и удержание молодежи,
– своевременное обеспечение потребностей в персонале требуемой квалификации,
– обеспечение эффективности деятельности персонала и рост производительности труда.
Основные задачи реализации кадровой политики в 2018 году:
– формирование высокоэффективного коллектива для запуска и работы на Верхне-Мунском
месторождении,
– обеспечение персоналом подземных рудников «Интернациональный», «Айхал», «Удачный»,
обучение и развитие персонала для эффективной работы подземных рудников,
– реализация кадровых мероприятий в связи с продолжением реформирования
геологоразведочного и автотранспортного комплексов, созданием Объединенного центра
обслуживания ООО «АЛРОСА Бизнес-сервис»,
– сохранение высококвалифицированных специалистов при переходе в ДЗО Группы АЛРОСА,
– проведение мероприятий по социальной поддержке работников, переходящих в ДЗО, сохранение
льгот и гарантий Коллективного договора АК «АЛРОСА» (ПАО) во вновь создаваемых ДЗО,
– организация работы по профессиональной ориентации молодежи, адаптация молодых
специалистов, изучение причин текучести кадров, динамики изменений в трудовом коллективе,
разработка мероприятий стабилизации и совершенствования социальной и демографической
структуры персонала.
Численность персонала Группа АЛРОСА в 2018 году составила 34 579 человек, из которых
24 435 человек являлись сотрудниками АК «АЛРОСА» (ПАО). На долю Якутии приходится 94% (22 953
работника) от среднесписочной численности сотрудников АК «АЛРОСА» (ПАО).

75

коллективный договор между АК «АЛРОСА» (ПАО) и межрегиональным профсоюзом работников АК «АЛРОСА» (ПАО)
«Профалмаз» на 2017-2019 гг.
98
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Фактическая численность персонала АК «АЛРОСА» (ПАО) на 31 декабря 2018 года составила
22 768 человек и снизилась по сравнению с 2017 годом на 11%.
Динамика среднесписочной и фактической численности персонала АК «АЛРОСА» (ПАО), человек
28 652

27 556

26 543

2 01 6

25 653

24 435

2 01 7

22 768

2 01 8

Среднесписочная численность

Фактическая численность

Снижение численности персонала в 2018 году было обусловлено стратегическими задачами развития
бизнеса и кадровой политикой, а также реорганизационными мероприятиями:
– реформирование строительного комплекса и структурные изменения Управления капитального
строительства,
– реорганизация геологоразведочного комплекса, в том числе вывод из состава Компании
Мирнинской ГБЭ в дочернее общество ООО «АЛРОСА-Спецбурение»,
– создание дочернего общества ООО «Алмаздортранс» с целью оптимизации затрат на
эксплуатацию автомобильного транспорта общего назначения и специализированной техники, а
также оказания транспортных услуг для структурных подразделений Компании,
– реорганизация цехов рабочего питания в структурных подразделениях Компании: Мирнинский
ГОК, ПУ «Алмаздортранс» (Накынский комплекс) и вывод с 1 января 2019 года цехов рабочего
питания в ООО «АЛСРОА-Торг» из Удачнинского и Айхальского ГОКов,
– ликвидация с 1 сентября 2018 года филиала Компании Оздоровительный комплекс «Прометей» и
создание дочернего общества ООО «Оздоровительный комплекс «Прометей»,
– запуск проекта «Построение общего центра обслуживания», создание ООО «АЛРОСА БизнесСервис» (в рамках проекта созданы две площадки в г. Мирный и г. Новосибирске, а также
оперативные отделы в г. Мирный и г. Москве).
При этом численность создаваемых дочерних обществ соответствует численности в структурных
подразделениях до момента сокращения.

Структура персонала АК «АЛРОСА» (ПАО) по категориям на 31 декабря 2018 года, человек

Структурное подразделение

Категория

Итого

Рабочие

Служащие

Специалисты

Руководители

38

5

361

269

673

Айхальский ГОК

3 415

24

389

449

4 277

Мирнинский ГОК

2 096

10

292

342

2 740

Удачнинский ГОК

3 696

12

340

427

4 475

Нюрбинский ГОК

1 076

9

190

223

1 498

Транспортно-снабженческий комплекс

1 200

83

475

331

2 089

305

5

414

168

892

1 325

18

323

344

2 010

Административно-управленческие
подразделения
Горнодобывающий комплекс

Геологоразведочный комплекс
Управление капитального строительства

99
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Специализированный ремонтный
комплекс

291

12

458

163

924

33

8

317

157

515

Социальный комплекс

715

56

577

139

1 487

Алмазно-бриллиантовый комплекс

344

12

674

158

1 188

14 534

254

4 810

3 170

22 768

Научный комплекс

Итого

В структуре персонала Компании в 2018 году преобладали мужчины (65%). Средний возраст по всем
категориям сотрудников составил 41,4 года.

Гендерный состав персонала АК «АЛРОСА» (ПАО) на 31 декабря 2018 года
Доля

2018

•

Мужчины

65%

•

Женщины

35%

Гендерный признак

2016

2017

2018

Изм., %

Мужчины

18 075

16 901

14 903

 11,8%

Женщины

9 481

8 752

7 865

 10,1%

27 556

25 653

22 768

 11,3%

Итого

Динамика соотношения численности рабочих и служащих к руководителям и специалистам

34,6%

35,1 %

35,6%

36,2 %

65,4%

64,9%

64,4%

63,8%

2 01 5

2 01 6

2 01 7

2 01 8

Рабочие и служащие

Руководители

100
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Обеспеченность трудовыми ресурсами
Потребность АЛРОСА в рабочей силе в 2018 году обеспечивалась за счет перераспределения местных
внутренних трудовых ресурсов самой Компании путем приема на работу высвобождаемого персонала, а
также перевода внутри структурных подразделений. Основной акцент при подборе персонала был сделан
на трудоустройство местных рабочих кадров из Якутии.
Показатель текучести кадров в 2018 году снизился на 0,2 п. п по сравнению с 2017 годом и составил 7,0%.
Снижение показателя было обусловлено реорганизацией геологоразведочного и автотранспортного
комплексов, а также созданием дочерних обществ.76

Динамика показателей оборота, текучести и постоянства состава персонала Компании

52 ,0%

50,3%
39,3%

38,1 %

30,4%

28,5%

Коэффициент оборота по
выбытию, %
Коэффициент текучести
кадров, %

7,6%

7,2 %

7,0%

2 01 6

2 01 7

2 01 8

Коэффициент постоянства
состава персонала, %

Показатель постоянства состава персонала в 2018 году продемонстрировал снижение на 12,2 п. п. по
сравнению с 2017 годом и составил 38,1%. Снижение показателя было вызвано:
– увольнением части персонала рудника «Мир» Мирнинского ГОКа в начале 2018 года,
– передачей цехов рабочего питания МГОК и Накынского комплекса по организации рабочего
питания ПУ «Алмаздортранс в дочернее общество АО «АЛРОСА-Торг»,
– переводом персонала в создаваемые дочерние общества ООО «АЛРОСА-Спецбурение», ООО
«Алмаздортранс» и ООО «АЛРОСА Бизнес-Сервис».

Привлечение молодых перспективных кадров в АК «АЛРОСА» (ПАО) в 2018 году производилось за счет
приема на работу выпускников и студентов вузов и ссузов.

76

ООО «АЛРОСА-Спецбурение», ООО «Алмаздортранс», ООО «АЛРОСА Бизнес-Сервис»
101

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Обучение и развитие персонала
В целях эффективного обучения и развития персонала в Компании предусмотрены следующие
мероприятия:
– профессиональное обучение,
– дополнительное профессиональное обучение,
– корпоративные управленческие и профессиональные программы,
– профориентационные работы.

Динамика уровня образования персонала на 31 декабря 2018 года, человек
Уровень образования

2016

2017

2018

Изм., %

Высшее

9 699

9 325

8 726

 6,4%

Среднее профессиональное

5 008

4 549

4 221

 7,2%

Начальное профессиональное

5 841

5 471

4 671

 14,6%

Среднее

6 313

5 568

4 344

 22,0%

Начальное
Итого

695

740

806

27 556

25 653

22 768

 8,9%
 11,2%

Структура образования персонала на 31 декабря 2018 года
Доля

2018

•

Высшее

38,3%

•

Среднее профессиональное

18,6%

•

Начальное профессиональное

20,5%

•

Среднее

19,1%

•

Начальное

3,5%

Повышение профессионального уровня персонала и кадровое воспроизводство Компании в 2018 году
проводилось согласно плану подготовки, переподготовки и повышения квалификации руководителей,
специалистов и рабочих через Центр подготовки кадров и на базе его учебно-курсовых комбинатов. Из
числа руководителей и специалистов в 2018 году прошли обучение 8 710 человек, что на 33% выше
показателя 2017 года, из них на базе Центра подготовки кадров – 8 611 человек.

Динамика обучения персонала по подразделениям, человек
Подразделение

2016

2017

2018

Изм., %

25

45

50

 11,1 %

4 219

3 940

6 016

 52,7%

Наука

235

389

138

 64,5%

Строительные предприятия

350

750

232

 69,1%

Транспортные предприятия

459

930

399

 57,1%

Автоматизация

809

262

833

 217,9%

Прочие77

370

212

1 042

 391,5%

6 467

6 528

8 710

 33,4%

Аппарат управления
Горные и геологические предприятия

Итого

77

ЦПК, КСК, Медцентр и пр.
102

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

В 2018 году Центр подготовки кадров на основании государственной аккредитации провел
предаттестационную подготовку 1 687 руководителей и специалистов по промышленной безопасности,
осуществляющих эксплуатацию опасных производственных объектов Компании.
Предаттестационная подготовка персонала по областям надзора, человек
Область надзора

2016

2017

2018

Изм., %

518

533

786

 47,5%

98

95

107

 12,6%

430

427

398

 6,8%

Эксплуатация оборудования, работающего
под давлением

90

106

180

 69,8%

Эксплуатация ОПО газораспределения
и газопотребления

60

72

39

 45,8%

Эксплуатация производств и объектов горнорудной
промышленности
Эксплуатация ОПО по производству, хранению и
применению ВМ
Эксплуатация подъемных сооружений

Энергетическая безопасность
Итого

272

179

177

1 468

1 412

1 687

 1,1%
 19,5%

Кроме того, в 2018 году Центр подготовки кадров на основании аккредитации Минздравсоцразвития РФ
провел ежегодное обучение персонала Компании по охране труда.
Динамика обучения персонала по охране труда, человек
1 240
903

961

2 01 6

2 01 7

2 01 8

Подготовка сотрудников АЛРОСА осуществлялась в соответствии с утвержденным планом подготовки,
переподготовки и повышения квалификации рабочих на базе учебно-курсовых комбинатов Центра
подготовки кадров, которые в 2018 году обучили 5 472 человека по основным профессиям и различным
видам допусков, а также 4 187 человек по инструктажам. Полный перечень программ обучения включает
более 80 профессий и курсов.
В 2018 году 778 человек было обучено по подземным профессиям.
Динамика обучения по подземным профессиям, человек

698

690
386

334
1 61

208

118
2 01 6

Айхальский УКК
Мирнинский УКК
Удачнинский УКК

2 01 7

223

1 69

2 01 8

В 2018 году 319 человек из лиц коренных национальностей прошли обучение.

103
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Динамика обучения лиц коренных национальностей, человек

289

Мирнинский УКК
Удачнинский УКК

1 98

Айхальский УКК

86,0

77
21

23,0

21

2 01 7

1 2 ,0

Ленский УКК

2 01 8

В 2018 году АЛРОСА запустила ряд проектов в рамках корпоративных управленческих и
профессиональных программ:
– Потенциал АЛРОСА для молодых специалистов,
– Достояние АЛРОСА для начального звена,
– Лидеры АЛРОСА для среднего звена,
– Школа наставничества.

Профориентационные работы и довузовская подготовка
В 2018 году в рамках Комплексной программы АК «АЛРОСА» (ПАО) по профориентационной работе в г.
Мирный и Мирнинском районе Республики Саха (Якутия) на 2013–2018 гг. был проведен ряд мероприятий:
– состоялся выпуск инженерного класса Мирнинского политехнического лицея,
– в Центре подготовки кадров и учебно-курсовых комбинатах были организованы Дни открытых
дверей для выпускников школ Мирнинского и Ленского районов, в рамках которого впервые
состоялась выставка вузов-партнеров Компании,
– на базе ДК «Алмаз» КСК для учащихся 9-10-х классов школ Мирнинского района была проведена
районная командная профориентационная игра «Мой выбор», организованная совместно с МКУ
«Мирнинское районное управление образования»
и освещающая направления подготовки и специальности, востребованные в АЛРОСА,
– для школьников инженерного класса Мирнинского политехнического лицея проводились
экскурсии в подразделения АЛРОСА,
– Центр подготовки кадров организовывал встречи молодых специалистов Компании с учениками
АЛРОСА-класса (тимбилдинг с активом ОМС, лекция по темам «Блокчейн», «Аккаунт класса в
социальной сети», презентация работы Удачнинского и Айхальского ГОКов),
– в рамках научно-практической конференции «Шаг в будущее» молодые специалисты курировали
проекты учащихся АЛРОСА-класса, а также выступали в качестве экспертов НПК,
– в рамках проекта Объединения молодых специалистов «Подросток-подростку» учащиеся
АЛРОСА-класса приняли участие в работе проектной группы,
– для разработки системы профориентации АЛРОСА представители районного управления
образования, Технопарка, Политехнического лицея, Центра дополнительного образования детей
и АНО ДОО «Алмазик» провели семинар «Профориентационное сопровождение учащихся».

Привлечение местных трудовых ресурсов, вахтового персонала и сотрудников дефицитных профессий
Трудоустройство местного населения
Для выполнения определенных и временных работ на строящихся производственных объектах Компания
привлекает квалифицированных рабочих по вахтовому режиму рабочего времени с обязательным
вовлечением в работу местных трудовых ресурсов, в том числе представителей коренных
национальностей Якутии.
В 2018 году для работы по срочным и бессрочным трудовым договорам было принято 4 309 жителей из
регионов Республики Саха (Якутии), в том числе 3 604 человека из улусов «Алмазной провинции»
(Анабарский, Оленекский, Вилюйский, Верхне-Вилюйский, Нюрбинский, Сунтарский, Мирнинский и
104
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Ленский). Всего на конец 2018 года в подразделениях Компании трудились 2 796 представителей
коренных национальностей и малочисленных народов Якутии.
Динамика привлечения специалистов из регионов Республики Саха (Якутия), человек

3 51 7

2 01 6

3 897

2 01 7

4 309

2 01 8

30 января 2018 года АК «АЛРОСА» (ПАО) подписала соглашение о взаимном сотрудничестве с
Государственным комитетом по занятости населения Республики Саха (Якутия) по реализации
приоритетного проекта Республики Саха (Якутия) «Местные кадры в промышленность» в 2018-2022 гг.
Мероприятия АК «АЛРОСА» (ПАО) в рамках соглашения в 2018 году:
– организованы различные мероприятия по трудоустройству из числа незанятых и безработных
граждан Якутии, в том числе из сельской местности,
– привлечено 950 человек из местных трудовых ресурсов Республики Саха (Якутия), в том числе 418
человек вахтовым методом и на сезонные работы, 332 человека из сельской местности и 259
молодых специалистов в возрасте до 30 лет,
– более 110 человек прошли профессиональное обучение и получили дополнительное
профессиональное образование на базе Центра подготовки кадров Компании и Мирнинского
регионального технического колледжа,
– свыше 3 млн руб. было направлено на профессиональное обучение и дополнительное образование
населения за счет средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия) и АК «АЛРОСА»
(ПАО).
Для сокращения адаптационного периода местных кадров и их плавной интеграции в Компанию в 2018
году АЛРОСА запустила проект по наставничеству, направленный на систематизацию работы в данном
направлении, в том числе по обучению наставников.
В мае и декабре 2018 года АЛРОСА совместно с Агентством по развитию человеческого капитала на
Дальнем Востоке и центром занятости населения Мирнинского района проводила ярмарки вакансий в г.
Мирный. По результатам ярмарок более 350 человек записались на переобучение по различным
направлениям и свыше 100 человек были трудоустроены.
Привлечение вахтового персонала и сотрудников дефицитных профессий
В 2018 году для работы вахтовым методом из других регионов России был привлечен 951 человек.

Динамика привлечения рабочих из других регионов России, человек

105
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

964

965

951

2 01 6

2 01 7

2 01 8

Привлечение вахтовых рабочих из других регионов России осуществляется в связи с отсутствием
специалистов требуемой профессии и квалификации на территории Якутии. К таким специальностям
относятся высококвалифицированные электросварщики ручной сварки, монтажники по монтажу
металлоконструкций, машинисты буровых установок, подземные электрослесари и проходчики. Кроме
того, привлечение вахтовых рабочих осуществляется по причине экономической целесообразности
использования временных рабочих на пусковых объектах с последующей отправкой к месту постоянного
жительства по окончании работ.
В 2018 году в подразделения Компании были приглашены 53 человека по дефицитным рабочим
профессиям и должностям.78

Негосударственное пенсионное обеспечение
С 1998 года действует Программа негосударственного пенсионного обеспечения сотрудников АК
«АЛРОСА» (ПАО), которая призвана обеспечить не только достойный уровень жизни работников после
выхода на пенсию, но также привлечение, сохранение и мотивацию персонала на долгую и эффективную
работу в Компании.
Реализация программы осуществляется через НПФ «Алмазная осень» (АО)
http://npfao.ru/

С 2017 года введен принцип паритетного финансирования корпоративной пенсии – взносы на нее
Компания вносит совместно с работником в равных долях (таким образом, общий взнос удваивается). В
2018 году НПФ «Алмазная осень» подписал договоры о негосударственном пенсионном обеспечении с
ПАО «Севералмаз» и АО «Алмазы Анабара». Эти компании стали первыми дочерними обществами Группы
АЛРОСА, где внедрены корпоративные паритетные пенсии. Ранее их могли оформить исключительно
работники структурных подразделений АК «АЛРОСА» (ПАО).
Суммарные взносы Группы АЛРОСА в НПФ «Алмазная осень» на негосударственное пенсионное
обеспечение в 2018 году составили более 6,62 млрд руб. По итогам года общая сумма выплат пенсионерам
фонда составила 1,45 млрд руб., в том числе 1,35 млрд руб. по корпоративным и индивидуальным (без
участия работодателя) пенсионным программам. Основная доля выплат была произведена в рамках
корпоративной пенсионной программы АК «АЛРОСА» (ПАО).

78

в соответствии с приказом «О порядке приглашения работников на дефицитные профессии (должности) в подразделения АК
«АЛРОСА» (ПАО) и предоставлении им гарантий и компенсаций»
106
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Средний размер негосударственной пенсии для пенсионеров АЛРОСА на конец 2018 года
1 7 51 0

5 760

По старой (непаритетной)
программе, руб./мес.

По паритетной програме,
руб./мес.

Ответственность Компании в социальной сфере
АЛРОСА – лидер мировой алмазодобывающей отрасли по объему инвестиций в социальные программы.79
В 2018 году Группа АЛРОСА направила на социальные расходы 3,1% консолидированной выручки, что на
0,1 п. п. выше, чем в 2017 году.
В 2018 году расходы АЛРОСА на социальные нужды выросли по сравнению с 2017 годом на 12,9% и
составили 9 306 млн руб. Средства были направлены на реализацию корпоративных социальных
программ, а также региональных и федеральных проектов.

Динамика социальных расходов по Группе АЛРОСА, млн руб.
9 306
8 21 2

8 243

2 01 6

2 01 7

2 01 8

Достижения АЛРОСА в области социальной ответственности в 2018 году были неоднократно отмечены
как в России, так и за рубежом. Ежегодно по итогам независимой оценки социальной ответственности
АЛРОСА подтверждает вхождение в число лидеров индексов устойчивого развития Российского союза
промышленников и предпринимателей «Ответственность и открытость» и «Вектор устойчивого развития».
Кроме того, Компания сертифицируется на подтверждение поддержки системы управления социальной
ответственностью в соответствии с требованиями международного стандарта RJC.

Корпоративные программы и вложения в социальную инфраструктуру
АЛРОСА реализует социальные программы по направлениям:
– социальная инфраструктура и ЖКХ,
– санаторно-курортное лечение и отдых,
– здоровье,
– культура и спорт,
– жилье,
– благотворительность и региональное развитие.

79

согласно исследованию показателей устойчивого развития, представленному в 2017 году компанией PwC ALROSA sustainability
benchmark report
107
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

На оздоровление работников, членов их семей и пенсионеров-ветеранов в 2018 году было направлено
1 296 млн руб.:
– на программу «Здоровье» направлено 413 млн руб., в течение года за счет средств АЛРОСА
обследование и лечение в ведущих лечебных и научно-медицинских учреждениях России и
Республики Саха (Якутия) прошли более 2,5 тыс. человек. Также на базе Медицинского центра
успешно реализуются скрининговые программы, направленные на своевременное выявление и
дальнейшее снижение заболеваемости. В 2018 году скрининг прошли более 9 тыс. сотрудников
АЛРОСА – на 3,3 тыс. человек больше, чем в 2017 году,
– на программу «Санаторно-курортное лечение и отдых» направлено 883 млн руб. Почти 14 тыс.
человек, воспользовавшись льготными путевками, отдохнули и поправили свое здоровье в
местных санаториях-профилакториях Якутии и здравницах Черноморского побережья и Алтая,
дети отдохнули в летних детских загородных лагерях и городских площадках дневного
пребывания.
АЛРОСА финансирует программу ипотечного кредитования, которая предусматривает льготные условия в
части установления процентной ставки и возможности компенсации расходов работникам Компании по
оплате процентов. В 2018 году расходы на предоставление компенсаций составили 37 млн руб., в
жилищной программе участвуют 340 сотрудников Компании.
В рамках программы переселения пенсионеров и ветеранов Компании из районов Крайнего Севера в 2018
году были оформлены договоры на получение 10 квартир и 20 коттеджей в г. Орел. Расходы (компенсация
от мены квартир) по данному направлению составили 27 млн руб.
В 2018 году АЛРОСА завершила строительство жилого дома для временного проживания в г. Удачный на
130 квартир с одномоментным расселением 390 человек. Расходы на строительство в 2017-2018 гг.
составили 698 млн руб.
Значительные средства направляются на содержание культурно-спортивных объектов, развитие
корпоративного спорта и поддержку здорового образа жизни сотрудников Компании. На базе спортивных
объектов АЛРОСА работает более 175 секций и клубных объединений для взрослых и детей. Ежегодно
организуются несколько тысяч культурных, спортивных и физкультурно-оздоровительных мероприятий.
На финансирование программы «Культура и спорт» в 2018 году было выделено 189 млн руб., что на 24%
меньше, чем в 2017 году за счет проведения в 2017 году юбилейных мероприятий, посвященных 60-летию
со дня создания ПНО «Якуталмаз» и 25-летия создания АЛРОСА. Помимо расходов на организацию и
проведение мероприятий, расходы на содержание объектов культуры и спорта АЛРОСА составляют
порядка 1 108 млн руб.
Для обеспечения рациональной занятости коренного местного сельского населения и удовлетворения
потребностей Компании и населения региона в основных продуктах АЛРОСА содержит подсобное
хозяйство – совхоз «Новый», на содержание которого в 2018 году было направлено 804 млн руб.

Программы регионального развития и благотворительность
Одно из важнейших направлений социальной политики АЛРОСА – содействие комплексному социальноэкономическому развитию регионов присутствия. В 2018 году расходы на программы регионального
развития и благотворительность составили 3 722 млн руб.

108
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Затраты АЛРОСА на благотворительность в 2018 году

Направление

Сумма,
млн руб.

Финансирование деятельности АН ДОО «Алмазик» (27 детских дошкольных учреждений)

933

Строительство образовательных, медицинских, культурно-оздоровительных и других объектов в рамках
договора о социально-экономическом развитии Якутии с НО «Целевой фонд будущих поколений Республики
Саха (Якутия)». В том числе на пожертвования АЛРОСА в Якутске был построен республиканский
реабилитационный центр, в котором ежегодно смогут получать помощь
3 тыс. детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата, слуха, речи и зрения

900

Мероприятия в рамках договора в области социально-экономического развития Нюрбинского района

325

Программы развития районов по соглашениям о взаимном сотрудничестве с девятью улусами «алмазной
провинции»

115

Мероприятия в рамках соглашений в области социально-экономического развития Олекминского, Булунского,
Жиганского, Эвено-Батынтайского, Анабарского и Оленекского улусов

109

Мероприятия в рамках договора в области социально-экономического развития Архангельской области

53

Прочее (ведение деятельности муниципальных жилищно-коммунальных предприятий в Мирнинском районе,
программа сноса ветхого и аварийного жилья, финансовая помощь на благоустройство муниципальных дорог,
ремонт взлетно-посадочной полосы аэропорта Полярный, поддержка Природного парка «Живые алмазы
Якутии», зарыбление водоемов, поддержка образовательных учреждений в Якутии и Архангельске,
строительство этнокультурного центра в с. Оленек)

1 287

Итого

3 722

Федеральные социальные проекты
АЛРОСА оказывает спонсорскую поддержку ряду организаций и крупных мероприятий федерального
масштаба в сфере культуры, образования, просвещения, здравоохранения и спорта. В 2018 году на эти
цели АЛРОСА выделила 1 703 млн руб. Компания поддерживает Восточно-экономический форум,
Федерацию хоккея России, Федерацию спортивной борьбы России, Российский союз боевых искусств,
ассоциацию киокусинкай России, Единую баскетбольную лигу ВТБ и Федерацию спортивных танцев и
акробатического рок-н-ролла.

109
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание

Раздел 03
Корпоративное управление

Принципы и структура корпоративного управления

112

Общее собрание акционеров

117

Наблюдательный совет и комитеты при Наблюдательном совете

119

Генеральный директор – председатель правления и Правление

144

Корпоративный секретарь

152

Внутренний контроль и аудит

154

Система раскрытия информации

160

110
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

03. Корпоративное управление

< Назад Вперед >

Принципы и структура корпоративного управления
Заявление Наблюдательного совета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
Наблюдательный совет АК «АЛРОСА» (ПАО) заявляет о стремлении Компании к соблюдению принципов
корпоративного управления, закрепленных Кодексом корпоративного управления.80 Компания намерена
продолжить работу по внедрению ключевых принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления в свою деятельность.

Роль корпоративного управления
АЛРОСА выстраивает систему корпоративного управления в полном соответствии с нормами и
требованиями российского законодательства, в том числе в области корпоративного права,
антикоррупционного законодательства и законодательства о рынке ценных бумаг, а также в соответствии
с международными стандартами и рекомендациями. Последовательно развивая все элементы системы,
корректируя их в ответ на новые требования и вызовы внешней среды, Компания неизменно
руководствуется ключевыми принципами корпоративного управления, закрепленными в Кодексе
корпоративного управления.
Соблюдение высоких стандартов корпоративного управления является одним из стратегических
приоритетов Компании. Руководство Компании подтверждает, что обеспечение роста акционерной
стоимости в долгосрочной перспективе невозможно без полноценной защиты прав и интересов всех
акционеров.
Информационная прозрачность является одним из важных элементов корпоративного управления и
существенным фактором, влияющим на инвестиционную привлекательность Компании.
26 июня 2018 года состоялось годовое Общее собрание акционеров, на котором были утверждены
изменения в Устав, положения о Наблюдательном совете, о Правлении, о Ревизионной комиссии и о
вознаграждении членов Наблюдательного совета.
Внесение изменений в Устав потребовалось для обеспечения соответствия Устава изменившемуся
законодательству об акционерных обществах, а также для выполнения рекомендаций Кодекса
корпоративного управления, рекомендованного письмом Банка России, и Кодекса корпоративного
управления Компании.81
Изменения в положения о Наблюдательном совете, о Правлении и о Ревизионной комиссии внесены для
повышения качества коммуникаций между членами Наблюдательного совета, Ревизионной комиссии и
менеджментом Компании, обеспечения оперативного доступа членов органов управления к материалам
заседаний (заочных голосований) и предоставления возможности решения вопросов в онлайн-режиме
дистанционно.
Изменения в Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета внесены в целях повышения
уровня корпоративной культуры и согласно лучшим корпоративным практикам.

80
81

рекомендован письмом Банка России № 06-52/2463 от 10 апреля 2014 года
утвержден ГОСА 30 июня 2016 года (протокол № 34) с изменениями, утвержденными ГОСА 30 июня 2017 года (протокол № 35)
111

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Принципы корпоративного управления
В сфере обеспечения прав акционеров и равенства условий для акционеров:
– предоставление всем акционерам права участвовать в управлении Компанией путем принятия
решений по наиболее важным вопросам,
– предоставление всем акционерам равной и справедливой возможности участвовать в
распределении прибыли Компании посредством получения дивидендов,
– обеспечение равенства условий для всех акционеров и равное отношение к ним,
– обеспечение акционерам возможности свободного и необременительного отчуждения
принадлежащих им акций,
– обеспечение всем акционерам возможности получения эффективной защиты.
В сфере организации и обеспечения работы Наблюдательного совета:
– осуществление Наблюдательным советом стратегического управления Компанией,
определение им основных принципов и подходов к организации системы управления рисками
и внутреннего контроля, контроль над деятельностью исполнительных органов Компании, а
также реализация иных ключевых функций,
– подотчетность Наблюдательного совета акционерам Компании,
– эффективность и профессиональность Наблюдательного совета, способность
Наблюдательного совета выносить объективные независимые суждения и принимать решения,
отвечающие интересам Компании и ее акционеров,
– наличие в составе Наблюдательного совета достаточного количества независимых
директоров,
– обеспечение эффективной деятельности Наблюдательного совета в процессе созыва и
проведения заседаний (заочных голосований), подготовки к ним и участия в них членов
Наблюдательного совета,
– создание Наблюдательным советом комитетов для предварительного рассмотрения наиболее
важных вопросов.
В сфере организации и обеспечения работы Корпоративного секретаря:
– обеспечение Корпоративным секретарем эффективного взаимодействия с акционерами,
координация действий Компании в области защиты прав и интересов акционеров, поддержка
эффективной работы Наблюдательного совета.
В сфере разработки и реализации системы вознаграждения членов Наблюдательного совета и
исполнительных органов:
– обеспечение справедливого уровня выплачиваемого Компанией вознаграждения для
привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой компетенцией и
квалификацией,
– фиксация в системе вознаграждения исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников Компании принципа зависимости вознаграждения от результата работы Компании
и их личного вклада в достижение результатов.
В сфере организации и функционирования системы управления рисками и внутреннего контроля:
– развитие в Компании эффективно функционирующей системы управления рисками и
внутреннего контроля,
– совершенствование проведения в Компании внутреннего аудита для систематической
независимой оценки надежности и эффективности системы управления.
В сфере раскрытия информации о Компании:
– прозрачность Компании и ее деятельности для акционеров, инвесторов и иных
заинтересованных лиц,
– своевременное раскрытие полной, актуальной и достоверной информации о Компании для
обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами и инвесторами,
– предоставление информации и документов по запросам акционеров в соответствии с
принципами равнодоступности и необременительности.
Соблюдение Кодекса корпоративного управления

112
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления подготовлен в
соответствии с рекомендациями Банка России82 «О раскрытии в годовом отчете публичного акционерного
общества отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления».
Подробная информация о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления
представлена в Приложении 9

Независимая оценка деятельности АЛРОСА в сфере корпоративного управления и анализ практики
корпоративного управления Компании проводятся на регулярной основе, ежегодно, начиная с 2015 года
Российским институтом директоров.

31 марта
2015 года

15 сентября
2015 года

25 октября
2016 года

20 ноября
2017 года

16 октября
2018 года

Компании впервые
присвоен
Национальный рейтинг
корпоративного
управления (НРКУ)
на уровне 7 из 10
«Развитая практика
корпоративного
управления»

Рейтинг
корпоративного
управления Компании
по шкале НРКУ
повышен до 7+
«Развитая практика
корпоративного
управления»

Российский институт
директоров определил
рейтинговую оценку
Компании на уровне
НРКУ 7++ «Развитая
практика
корпоративного
управления»

Российский институт
директоров
подтвердил рейтинг
Компании на уровне
7++ «Развитая практика
корпоративного
управления»

Российский институт
директоров повысил
рейтинг Компании
до уровня НРКУ 8
«Передовая практика
корпоративного
управления»

Уровень рейтинга АЛРОСА НРКУ 8 «Передовая практика корпоративного управления»
свидетельствует, что Компания соблюдает требования российского законодательства в области
корпоративного управления и следует значительному числу рекомендаций российского Кодекса
корпоративного управления. Компания характеризуется достаточно низкими рисками потерь
собственников, связанными с качеством корпоративного управления.

Крупные сделки и сделки с заинтересованностью
Решения об одобрении крупных сделок и сделок с заинтересованностью в Компании принимаются в
соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах».
В 2018 году было заключено 136 сделок с заинтересованностью, одобренных Наблюдательным советом,
135 из которых – внутригрупповые, направленные на обеспечение деятельности Группы АЛРОСА. Сделка с
АО «РИК Плюс», не являющаяся внутригрупповой, была одобрена Наблюдательным советом 21 марта
2018 года.83 Крупные сделки, стоимость которых составляет 25% и более балансовой стоимости активов
Компании, определенной по данным бухгалтерской отчетности по состоянию на 31 декабря 2018 года,
отсутствовали.
Подробная информация о сделках с заинтересованностью представлена в Приложении 8

Структура корпоративного управления
Система корпоративного управления Компании представляет собой продуманную организационную
структуру органов управления и контроля с четким механизмом взаимодействия.
Высшим органом управления является Общее собрание акционеров. Наблюдательный совет осуществляет
стратегическое руководство и контролирует работу Правления, которое обеспечивает оперативное
управление.

82 №
83

ИН-06-52/8 от 17 февраля 2016 года
протокол № А01/270-ПР-НС
113

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

При Наблюдательном совете работают три комитета: по стратегическому планированию, по кадрам и
вознаграждениям и по аудиту. Деятельность комитетов направлена на повышение эффективности и
качества работы Наблюдательного совета. В Компании внедрена эффективная система внешнего и
внутреннего контроля: независимый аудитор, Ревизионная комиссия и Управление внутреннего аудита.
Генеральный директор (единоличный исполнительный орган) также является председателем Правления.

Структура корпоративного управления

Документы, регламентирующие корпоративное управление Компании, размещены на сайте:
http://www.alrosa.ru/documents/устав-и-иные-внутренние-документы/

Награды в области корпоративного управления
В 2016 году Компании была присуждена премия «За активную корпоративную политику в сфере раскрытия
информации», учрежденная информационными агентствами «Интерфакс» и «АК&М».
В ноябре 2017 года Открытое правительство РФ, оценив результаты внедрения Кодекса корпоративного
управления Компании за период более чем три года, прошедшие с поручения Правительства РФ о
внедрении Кодекса корпоративного управления, и соответствующие решения годовых Общих собраний
акционеров Компании в 2015, 2016 и 2017 годах по внесению во внутренние документы изменений,
направленных на внедрение ККУ, присвоило Компании второе место из семи в рейтинге полного
внедрения приоритетных рекомендаций Кодекса корпоративного управления.
Годовой отчет АЛРОСА за 2017 год был признан победителем XX ежегодного конкурса годовых отчетов в
номинации «Лучший годовой отчет промышленного сектора экономики», организованного Московской
биржей и РЦБ.
С 2016 года АК «АЛРОСА» (ПАО) входит в Комитет эмитентов акций ПАО «Московская биржа».
Развитие системы корпоративного управления
В 2018 году впервые была внедрена процедура электронного голосования держателей акций АЛРОСА на
Общих собраниях акционеров. Таким образом была реализована возможность для акционеров
дистанционного участия в собраниях.

114
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Кроме того, была проделана значительная работа по внедрению проекта автоматизации информационной
системы коллегиальных органов Компании. Система позволит членам Наблюдательного совета и его
комитетов в удаленном режиме знакомиться с материалами по вопросам повесток дня и процессу
голосования. Применение системы начнется в 2019 году.
В 2018 году была проведена всесторонняя оценка Наблюдательного совета и его комитетов с
привлечением внешних организаций (консультантов), отчет о которой был рассмотрен Наблюдательным
советом в декабре 2018 года. Также в декабре 2018 года была утверждена Методика оценки деятельности
Наблюдательного совета и его комитетов, Председателя Наблюдательного совета, членов
Наблюдательного совета и Корпоративного секретаря.

115
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

03. Корпоративное управление

< Назад Вперед >

Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров является высшим органом управления Компании и действует на основании
российского законодательства, Устава Компании и Положения об Общем собрании акционеров.
В соответствии с положениями Федерального закона «Об акционерных обществах» и Устава Компании
ежегодно, не ранее чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев после окончания
финансового года, проводится годовое Общее собрание акционеров. На годовом Общем собрании
акционеров утверждаются годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность,
распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов) и убытков по результатам
отчетного года, избираются члены Наблюдательного совета, Ревизионной комиссии, утверждается
аудитор. Также могут решаться другие вопросы, отнесенные к компетенции Общего собрания
акционеров.
Помимо годового Общего собрания акционеров возможно проведение внеочередного Общего собрания
акционеров.

К компетенции Общего собрания акционеров относятся следующие основные вопросы:
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

избрание членов Наблюдательного совета и Ревизионной комиссии,
утверждение годовых отчетов, годовой бухгалтерской отчетности,
распределение прибыли и убытков по результатам отчетного года,
выплата (объявление) дивидендов по результатам отчетного года,
утверждение аудитора,
внесение изменений и дополнений в Устав или утверждение Устава в новой редакции,
утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов Компании,
определение количества, номинальной стоимости, категории объявленных акций и прав,
предоставляемых этими акциями,
дробление и консолидация акций,
увеличение и уменьшение уставного капитала,
размещение посредством открытой подписки конвертируемых в обыкновенные акции эмиссионных
ценных бумаг, которые могут быть конвертированы в обыкновенные акции,
одобрение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность в случаях, предусмотренных
Федеральным законом «Об акционерных обществах»,
одобрение крупных сделок в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах»,
участие в финансово-промышленных группах, ассоциациях и иных объединениях коммерческих
организаций,
реорганизация Компании,
ликвидация Компании, назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного и
окончательного ликвидационных балансов,
установление вознаграждений и принятие решений о выплате вознаграждений и/или компенсаций
расходов членам Наблюдательного совета и Ревизионной комиссии, связанных с исполнением ими
своих обязанностей.

В 2018 году состоялось четыре Общих собрания акционеров: одно годовое и три внеочередных.
Внеочередное Общее собрание акционеров АК «АЛРОСА» (ПАО) в форме заочного голосования
состоялось 11 января 2018 года.84
Повестка дня:
1. Об утверждении Устава АК «АЛРОСА» (ПАО) в новой редакции.
2. Об утверждении Положения об Общем собрании акционеров АК «АЛРОСА» (ПАО) в новой
редакции.
84

протокол № 36
116

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

3.
4.
5.
6.
7.

Об утверждении Положения о Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ПАО) в новой редакции.
Об утверждении Положения о Правлении АК «АЛРОСА» (ПАО) в новой редакции.
Об утверждении Положения о Ревизионной комиссии АК «АЛРОСА» (ПАО) в новой редакции.
Об утверждении Положения о вознаграждении членов Наблюдательного совета
АК «АЛРОСА» (ПАО) в новой редакции.
О внесении изменений в Положение о вознаграждениях и компенсациях членов Ревизионной
комиссии АК «АЛРОСА» (ПАО).

Годовое Общее собрание акционеров АК «АЛРОСА» (ПАО) состоялось 26 июня 2018 года.85
Повестка дня:
1. Об утверждении Годового отчета АК «АЛРОСА» (ПАО).
2. Об утверждении годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности АК «АЛРОСА» (ПАО).
3. Об утверждении распределения прибыли АК «АЛРОСА» (ПАО) по результатам 2017 года.
4. Об утверждении распределения нераспределенной прибыли прошлых лет.
5. О размере дивидендов, сроках и форме их выплаты по итогам работы за 2017 год и установлении
даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.
6. О выплате вознаграждения за работу в составе Наблюдательного совета членам
Наблюдательного совета – негосударственным служащим в размере, установленном внутренними
документами АК «АЛРОСА» (ПАО).
7. О выплате вознаграждения за работу в составе Ревизионной комиссии членам Ревизионной
комиссии – негосударственным служащим в размере, установленном внутренними документами
АК «АЛРОСА» (ПАО).
8. Об избрании членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ПАО).
9. Об избрании членов Ревизионной комиссии АК «АЛРОСА» (ПАО).
10. Об утверждении аудиторов АК «АЛРОСА» (ПАО).
11. О внесении изменений в Устав АК «АЛРОСА» (ПАО).
12. О внесении изменений в Положение о Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ПАО).
13. О внесении изменений в Положение о Правлении АК «АЛРОСА» (ПАО).
14. О внесении изменений в Положение о Ревизионной комиссии АК «АЛРОСА» (ПАО).
15. О внесении изменений в Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета
АК «АЛРОСА» (ПАО).
Внеочередное Общее собрание акционеров АК «АЛРОСА» (ПАО) в форме заочного голосования
состоялось 30 сентября 2018 года.86
Повестка дня:
1. О размере дивидендов по результатам первого полугодия 2018 года, сроках и форме их выплаты и
установлении даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.
Внеочередное Общее собрание акционеров АК «АЛРОСА» (ПАО) в форме собрания состоялось 22
октября 2018 года.87
Повестка дня:
1. О досрочном прекращении полномочий членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ПАО).
2. Об избрании членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ПАО).

85

протокол № 37
протокол № 38
87 протокол № 39
86

117
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

03. Корпоративное управление

< Назад Вперед >

Наблюдательный совет и комитеты при Наблюдательном совете
Наблюдательный совет
Члены Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ПАО) избираются Общим собранием акционеров в
порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об акционерных обществах» и Уставом Компании на
срок до следующего годового Общего собрания акционеров. Наблюдательный совет действует на
основании российского законодательства, Устава Компании и Положения о Наблюдательном совете.
В компетенцию Наблюдательного совета входит решение вопросов общего руководства деятельностью
Компании, за исключением решения вопросов, отнесенных Федеральным законом «Об акционерных
обществах» и Уставом Компании к компетенции Общего собрания акционеров.
Согласно Уставу Компании, в состав Наблюдательного совета избирается 15 человек. Председатель
Наблюдательного совета избирается членами Наблюдательного совета из их числа большинством в 3/4
голосов членов Наблюдательного совета, принимающих участие в заседании.

Положение о Наблюдательном совете
Положение о Наблюдательном совете утверждено решением внеочередного Общего собрания
акционеров Компании 11 января 2018 года.88
Для повышения качества коммуникаций между членами Наблюдательного совета и менеджментом
Компании, оперативного доступа членов органов управления к материалам заседаний (заочных
голосований) и решения вопросов в онлайн-режиме дистанционно с последующим внедрением и
использованием в работе Наблюдательного совета электронной системы автоматизации бизнеспроцессов коллегиальных органов, годовым Общим собранием акционеров 26 июня 2018 года89 были
утверждены изменения в Положение о Наблюдательном совете.

Итоги самооценки/внешней оценки Наблюдательного совета и его комитетов с позиций эффективности
их работы
В 2014 году была проведена оценка Наблюдательного совета независимым консультантом ЗАО «Борд
Солюшнс», отчет был представлен Наблюдательному совету. Также в 2014 году Наблюдательный совет
утвердил Методику оценки деятельности Наблюдательного совета и его комитетов, Председателя,
членов Наблюдательного совета и Корпоративного секретаря. Указанной Методикой рекомендовано
проводить оценку работы Наблюдательного совета с привлечением внешнего консультанта не реже чем
раз в три года.
Следующая оценка деятельности Наблюдательного совета и его комитетов, Председателя, членов
Наблюдательного совета и Корпоративного секретаря с привлечением внешней организации
(консультанта) была проведена в 2018 году.
10 июля 2018 года Наблюдательный совет90 в соответствии с п. 5.9.2. Кодекса корпоративного управления
и п. 1 ч. 3 «Методики оценки деятельности Наблюдательного совета и его комитетов, Председателя,
членов Наблюдательного совета и Корпоративного секретаря принял решение о проведении в 2018 году
всесторонней оценки с привлечением внешних организаций (консультантов):

88

протокол № 36
протокол № 37
90 протокол № А01/275-ПР-НС
89

118
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ООО «Оджерс Берндтсон Рус» – для всесторонней оценки деятельности Наблюдательного совета и его
комитетов, Председателя, членов Наблюдательного совета и Корпоративного секретаря АК «АЛРОСА»
(ПАО),
Ассоциации профессиональных инвесторов – для проведения анализа системы корпоративного
управления АК «АЛРОСА» (ПАО) на предмет соответствия лучшим мировым практикам корпоративного
управления и формирования рекомендаций по ее совершенствованию.

По результатам проведенной работы Наблюдательному совету были представлены отчеты консультантов, в
соответствии с которыми:
–

–
–

–

–

деятельность Наблюдательного совета оценена положительно (в среднем
3,61 балла из 4): Наблюдательный совет активен, исполняет свои обязанности надлежащим образом и
ведет свою деятельность на стратегическом уровне, не стремясь подменить собой менеджмент.
Потенциал для совершенствования деятельности выявлен в части усиления отраслевой экспертизы и
вовлеченности в отношения с инвесторами и акционерами,
высоко оценена роль Председателя Наблюдательного совета, отмечен его вклад в формирование
атмосферы уважения, доверия и открытости,
деятельность комитетов в целом оценена положительно (средняя оценка
3,44 балла из 4), отмечен потенциал для совершенствования в части планирования, формы проведения
заседаний, усиления взаимодействия с Наблюдательным советом и менеджментом, работы с внешними
экспертами,
деятельность Корпоративного секретаря оценена высоко, отмечена необходимость сохранения качества
коммуникации и взаимодействия с акционерами, членами Наблюдательного совета и менеджментом с
целью поддержания баланса интересов. Также отмечаются возможности для улучшения практики
планирования и подготовки заседаний,
выявлена необходимость актуализации ряда внутренних документов Компании с целью уточнения роли
Наблюдательного совета и комитетов.

В число рекомендаций по итогам проведенной оценки вошли рекомендации как организационного, так и
стратегического характера, направленные на повышение уровня корпоративного управления в Компании,
соблюдение рекомендаций Кодекса корпоративного управления и положений Кодекса корпоративной этики

Также по итогам проведенной оценки Наблюдательного совета, комитетов, членов Наблюдательного
совета и Корпоративного секретаря был подготовлен проект Положения об оценке деятельности
Наблюдательного совета.
5 декабря 2018 года Комитет по кадрам и вознаграждениям при Наблюдательном совете рассмотрел
отчеты консультантов, а также проект Положения об оценке деятельности Наблюдательного совета.
14 декабря 2018 года Наблюдательный совет91 с учетом рекомендаций Комитета по кадрам и
вознаграждениям принял к сведению представленные консультантами отчеты, утвердил Положение об
оценке деятельности Наблюдательного совета и поручил Корпоративному секретарю в течение 1 квартала
2019 года подготовить предложения по реализации рекомендаций, изложенных в отчетах.

91

протокол № А01/285-ПР-НС
119

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Состав Наблюдательного совета
По состоянию на 31 декабря 2018 года в состав Наблюдательного совета входило 15 человек, из которых 14 членов Наблюдательного совета являлись
неисполнительными (в том числе 4 – независимыми) и 1 – исполнительным.

Ключевые компетенции членов Наблюдательного совета

92 П

– Председатель комитета при Наблюдательном совете

П

+
+
П
+
+
+
+

+

+
П
+

+

25.06.2015
26.06.2018
25.06.2015
25.06.2015
30.06.2017
26.06.2018
30.06.2017
30.06.2017
22.10.2018
30.06.2017
26.06.2018
22.10.2018
22.10.2018
29.06.2013
25.06.2015

+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+
+
+

+
+
+
+
+

+

+
+
+
+
+
+
+
+
+

+

+

+
+
+
+
+
+

+

+
+

+
+
+
+

+

+
+
+

+
+
+

+
+
+
+

+
+
+

+

Доля в УК, %

+

Управление
персоналом

+

КСО

+

GR/IR/PR

Управление рисками

+
+
+
+
+
+
+

Право и КУ

Председатель, неисполнительный
Неисполнительный
Независимый член НС
Неисполнительный
Неисполнительный
Неисполнительный
Заместитель Председателя, исполнительный
Независимый член НС
Независимый член НС
Неисполнительный
Неисполнительный
Первый заместитель Председателя, неисполнительный
Неисполнительный
Независимый член НС
Неисполнительный

Алмазодобыча

Силуанов Антон Германович
Александров Николай Павлович
Гордон Мария Владимировна
Григорьева Евгения Васильевна
Дмитриев Кирилл Александрович
Елизаров Илья Елизарович
Иванов Сергей Сергеевич
Конов Дмитрий Владимирович
Макарова Галина Маратовна
Местников Сергей Васильевич
Моисеев Алексей Владимирович
Николаев Айсен Сергеевич
Солодов Владимир Викторович
Федоров Олег Романович
Чекунков Алексей Олегович

Дата
избрания
в
Наблюдатель
ный совет

Финансы и аудит

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Ключевые
компетенции

Стратегия

Статус, независимость

По кадрам и
вознаграждениям

ФИО

По аудиту

№

По стратегическому
планированию

Участие
в Комитетах при
НС92

нет
нет
нет
нет
нет
нет
0,0272
нет
нет
нет
нет
нет
нет
нет
нет

Изменения в составе Наблюдательного совета
В 2018 году состав Наблюдательного совета обновлялся дважды в связи с проведением двух Общих
собраний акционеров (годового и внеочередного), повестка которых содержала вопрос об избрании
членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ПАО).
26 июня 2018 года в связи с избранием годовым Общим собранием акционеров нового состава
Наблюдательного совета и прекращением полномочий прежнего состава Наблюдательного совета
произошли следующие изменения:
Из состава Наблюдательного совета вышли 4 члена:

В состав Наблюдательного совета вошли 4 новых члена:

Барсуков Сергей Владимирович

Александров Николай Павлович

Башарин Георгий Карлович

Елизаров Илья Елизарович

Галушка Александр Сергеевич

Моисеев Алексей Владимирович

Данчикова Галина Иннокентьевна

Чекин Евгений Алексеевич

22 октября 2018 года в связи с избранием внеочередным Общим собранием акционеров нового состава
Наблюдательного совета и прекращением полномочий прежнего состава Наблюдательного совета
произошли следующие изменения:
Из состава Наблюдательного совета вышли 3 члена:

В состав Наблюдательного совета вошли 3 новых члена:

Борисов Егор Афанасьевич

Макарова Галина Маратовна

Лемешева Валентина Ивановна

Николаев Айсен Сергеевич

Чекин Евгений Алексеевич

Солодов Владимир Викторович

Составы Наблюдательного совета, действовавшие в 2018 году
1 января – 26 июня 2018 года93

26 июня – 22 октября 2018 года94

22 октября – 31 декабря 2018 года

Силуанов А. Г.
Председатель

Силуанов А. Г.
Председатель

Силуанов А. Г.
Председатель

Борисов Е. А.
Первый заместитель Председателя

Борисов Е. А.
Первый заместитель Председателя

Николаев А. С.
Первый заместитель Председателя

Галушка А. С.
Заместитель Председателя

Иванов С. С.
Заместитель Председателя

Иванов С. С.
Заместитель Председателя

Барсуков С. В.

Александров Н. П.

Александров Н. П.

Башарин Г. К.

Гордон М. В. (независимый член)

Гордон М. В. (независимый член)

Гордон М. В. (независимый член)

Григорьева Е. В.

Григорьева Е. В.

Григорьева Е. В.

Дмитриев К. А.

Дмитриев К. А.

Данчикова Г. И.

Елизаров И. Е.

Елизаров И. Е.

Дмитриев К. А.

Конов Д. В. (независимый член)

Конов Д. В. (независимый член)

Иванов С. С.

Лемешева В. И. (независимый член)

Макарова Г. М. (независимый член)

Конов Д. В. (независимый член)

Местников С. В.

Местников С. В.

Лемешева В. И. (независимый член)

Моисеев А. В.

Моисеев А. В.

Местников С. В.

Федоров О. Р. (независимый член)

Солодов В. В.

Федоров О. Р. (независимый член)

Чекин Е. А.

Федоров О. Р. (независимый член)

Чекунков А. О.

Чекунков А. О.

Чекунков А. О.

Заседания Наблюдательного совета
93

краткие биографические сведения о членах Наблюдательного совета представлены в годовом отчете за 2017 год
краткие биографические сведения о членах Наблюдательного совета, входивших с состав Наблюдательного совета по состоянию
на 31 декабря 2017 года и исключенных из состава по состоянию на 31 декабря 2018 года, представлены в годовом отчете за 2017 год
94

№

ФИО

Участие в корпоративных мероприятиях в 2018 году
Всего

Заседания

Заочные голосования

Члены Наблюдательного совета, покинувшие Наблюдательный совет 26 июня 2018 года
1

Барсуков С. В.

7

2

5

2

Башарин Г. К.

7

2

5

3

Галушка А. С.

2

-

2

4

Данчикова Г. И.

6

1

5

Члены Наблюдательного совета, покинувшие Наблюдательный совет 22 октября 2018 года
5

Борисов Е. А.

14

2

12

6

Лемешева В. И.

14

2

12

Члены Наблюдательного совета, входившие в Наблюдательный совет с 26 июня по 22 октября 2018 года
7

Чекин Е. А.

7

-

7

Члены Наблюдательного совета, входившие в Наблюдательный совет в течение всего 2018 года
8

Гордон М. В.

20

4, в т. ч. 2 п. м.95

16

9

Григорьева Е. В.

20

4

16

10

Дмитриев К. А.

20

4, в т. ч. 3 п. м.

16

11

Иванов С. С.

20

4

16

12

Конов Д. В.

20

4, в т. ч. 1 п. м.

16

13

Местников С. В.

20

4

16

14

Силуанов А. Г.

20

4

16

15

Федоров О. Р.

20

4

16

16

Чекунков А. О.

20

4, в т. ч. 3 п. м.

16

Члены Наблюдательного совета, избранные в Наблюдательный совет 26 июня 2018 года
17

Александров Н. П.

13

2

11

18

Елизаров И. Е.

12

2

10

19

Моисеев А. В.

13

2

11

Члены Наблюдательного совета, избранные в Наблюдательный совет 22 октября 2018 года
20

Макарова Г. М.

6

2

4

21

Николаев А. С.

6

2

4

22

Солодов В. В.

6

2

4

В 2018 году проведено 20 заседаний Наблюдательного совета (4 в очной форме, 16 в форме заочного
голосования), на которых были приняты решения по различным направлениям деятельности Компании.
В отчетном году Наблюдательным советом был рассмотрен 121 вопрос.
Отчет Наблюдательного совета о результатах развития Компании по приоритетным направлениям ее
деятельности
–

–

–

95

Об утверждении Стратегии развития, Долгосрочной программы развития и Долгосрочной
инвестиционной программы Группы АЛРОСА на 2018-2024 гг.:
– определение стратегических целей и рисков деятельности Группы АЛРОСА, утверждение
долгосрочных программ, привлечение инвестиций.
Об утверждении Сводного бюджета АК «АЛРОСА» (ПАО) на 2019 год:
– утвержден бюджет на 2019 год, расходы на содержание объектов социальной
инфраструктуры и ЖКХ, на программы регионального развития и реформирования, а
также на благотворительные и спонсорские проекты федерального уровня.
О соответствии членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ПАО) критериям независимости,
установленным Правилами листинга ПАО «Московская Биржа»:

письменное мнение
122

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

–

–

–

–

–

–

–

–

–

рассматривались вопросы в отношении соответствия критериям независимости членов
Наблюдательного совета Гордон М. В. и Федорова О. Р.
Об утверждении внутренних документов Компании:
– Положение о дивидендной политике АК «АЛРОСА» (ПАО),
– Положение о финансовой политике АК «АЛРОСА» (ПАО),
– Положение о закупках АК «АЛРОСА» (ПАО),
– Положение об интеллектуальной собственности в АК «АЛРОСА» (ПАО),
– Положение о порядке и условиях реализации АК «АЛРОСА» (ПАО) природных алмазов,
– Политика в области устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности
АК «АЛРОСА» (ПАО).
Об утверждении/рассмотрении программ (отчетов) Компании:
– Отчет о реализации Программы инновационного развития и технологической
модернизации,
– План работы/Отчет о работе Управления внутреннего аудита,
– Отчет о ходе реализации Программы операционной эффективности и сокращения
расходов,
– Политика в области устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности,
– Программа отчуждения непрофильных активов, План мероприятий по реализации
непрофильных активов на следующий год,
– ежеквартальные отчеты о ходе выполнения Программы реализации непрофильных
активов,
– ежеквартальные отчеты о закупочной деятельности,
– о ходе внедрения профессиональных стандартов в деятельность Компании.
В области управления рисками:
– одобрены Принципы и подходы к организации управления рисками в Компании, Перечень
критических рисков и годовой отчет по рискам.
В области корпоративного управления:
– проведена оценка Наблюдательного совета и его комитетов, Председателя, членов
Наблюдательного совета и Корпоративного секретаря АК «АЛРОСА» (ПАО) с
привлечением внешних консультантов,
– утверждено Положение об оценке деятельности Наблюдательного совета АК «АЛРОСА»
(ПАО).
В области реализации непрофильных активов:
– принимались решения о прекращении участия Компании в АО «Санаторий «Голубая
волна», ликвидации представительства Компании в г. Орле, реорганизации
Оздоровительного комплекса «Прометей» и другие.
В области системы мотивации:
– утвержден Отчет о выполнении КПЭ Группы АЛРОСА за 2017 год,
– утверждены Положение о долгосрочной программе премирования руководящих
работников Компании и Правила доверительного управления закрытым паевым
инвестиционным комбинированным фондом «Кимберлит»,
– утверждено Положение о вознаграждении Генерального директора – председателя
правления Компании.
О согласии на совершение сделок с заинтересованностью (в течение отчетного года
неоднократно принимались решения о согласии на совершение сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность).
Вопросы в соответствии с поручениями Президента РФ и Правительства РФ:
– О проведении инвентаризации прав на результаты интеллектуальной деятельности,
– О Системе управления качеством,
– Порядок согласования с Министерством РФ по развитию Дальнего Востока плановых и
программно-целевых документов АК «АЛРОСА» (ПАО),
– О переходе АК «АЛРОСА» (ПАО) на преимущественное использование отечественного
программного обеспечения.

Исполнение Наблюдательным советом обязанностей, связанных с его ролью в организации
эффективной системы управления рисками и внутреннего контроля

123
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

В соответствии с компетенцией Наблюдательного совета, Положением о Комитете по аудиту при
Наблюдательном совете и Положением о внутреннем аудите Наблюдательный совет на ежегодной основе
рассматривает и утверждает отчеты и планы работы Управления внутреннего аудита Компании.
Указанные документы подлежат предварительному рассмотрению Комитетом по аудиту при
Наблюдательном совете с целью выработки рекомендаций Наблюдательному совету.
Также Наблюдательный совет может рассматривать отчеты о проведении внеплановых мероприятий
Управления внутреннего аудита Компании в соответствии с поручениями руководства Компании.
В 2018 году в рамках работы по реформированию системы управления рисками были подготовлены
Принципы и подходы к организации управления рисками в АК «АЛРОСА» (ПАО), включающие материалы
по оценке текущего состояния системы управления рисками, целевому видению системы управления
рисками и Перечень критических рисков Компании. Был сформирован годовой отчет по рискам,
являющийся источником информации о текущем состоянии и эффективности системы управления
рисками, а также основанием для разработки мер по развитию и совершенствованию системы управления
рисками. Отчет позволяет проводить мониторинг уровня рисков и оценку эффективности принимаемых
мер по управлению рисками ключевыми участниками процесса управления рисками.
В ноябре 2018 года Наблюдательный совет с учетом рекомендаций Комитета по аудиту одобрил
Принципы и подходы к организации управления рисками в Компании, Перечень критических рисков и
годовой отчет по рискам.

Основные результаты оценки работы Наблюдательного совета
С целью независимой оценки деятельности Компании в области корпоративного управления в конце 2014
года был заключен договор с Российским институтом директоров на определение рейтинга
корпоративного управления Компании по шкале Национального рейтинга корпоративного управления
(НРКУ).
Начиная с 2015 года Российский институт директоров ежегодно проводит анализ практики
корпоративного управления Компании, которая оценивается по четырем основным компонентам, в рамках
которых определяются как положительные стороны, так и точки роста для дальнейшего развития:
– права акционеров,
– деятельность органов управления и контроля,
– раскрытие информации,
– деятельность в интересах иных заинтересованных сторон и корпоративная социальная
ответственность.
16 октября 2018 года Российский институт директоров повысил рейтинг АЛРОСА до уровня НРКУ 8
«Передовая практика корпоративного управления» по методике НРКУ.
Было отмечено, что с момента повышения НРКУ АЛРОСА в октябре 2016 года до уровня 7++ практика
корпоративного управления Компании продолжала поступательно развиваться, в том числе в
соответствии с существующей в Компании Программой по развитию корпоративного управления
(«дорожной картой»), утвержденной Наблюдательным советом 20 марта 2015 года.
В течение 2017-2018 гг. во внутренние документы Компании, определяющие систему корпоративного
управления, вносились изменения в соответствии с изменениями российского законодательства и Правил
листинга Московской биржи.
Изменения коснулись:
– возможности создания условий для использования акционерами электронных средств связи с
целью реализации своих прав;
– закрепления за Общим собранием акционеров компетенции по утверждению Кодекса
корпоративного управления по предложению Наблюдательного совета;
– закрепления в компетенции Наблюдательного совета оценки эффективности системы
внутреннего контроля и управления рисками;
124
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

–
–

определения круга вопросов, решения по которым принимаются большинством голосов от
общего числа членов Наблюдательного совета;
приведения системы вознаграждения членов Наблюдательного совета в соответствие с лучшими
корпоративными практиками.

Помимо этого, ключевым улучшением практики корпоративного управления Компании за отчетный
период стало избрание в состав Комитета по аудиту исключительно независимых директоров, а также
принятие опционной программы для членов Правления и руководящих работников Компании.
30 сентября 2018 года состоялось внеочередное Общее собрание акционеров, на котором было принято
решение о выплате дивидендов по результатам первого полугодия 2018 года.
При этом в практике корпоративного управления Компании сохраняются следующие ключевые
положительные моменты:
– Компания имеет положительную дивидендную историю,
– Компания создает условия для использования акционерами электронных средств связи при
реализации ими своих прав,
– в Компании существует комплексное регулирование конфликта интересов членов
Наблюдательного совета и исполнительных органов,
– расширена компетенция Наблюдательного совета в части одобрения существенных сделок,
– в Компании предусмотрено страхование ответственности членов Наблюдательного совета и
Правления,
– в Компании разработана и действует нормативно-методологическая база риск-менеджмента,
– в Компании обеспечивается функциональная подотчетность Управления внутреннего аудита
Наблюдательному совету,
– в Компании существует развитый институт Корпоративного секретаря,
– Компания раскрывает полную информацию о структуре собственников, владеющих акциями
Компании,
– Компания раскрывает все основные формы финансовой отчетности, подготовленной в
соответствии с МСФО и РСБУ. Раскрываемая отчетность сопровождается соответствующими
аудиторскими заключениями,
– Компания раскрывает промежуточную финансовую отчетность, подготовленную по МСФО, а
годовая отчетность по МСФО раскрывается до проведения годового Общего собрания
акционеров по итогам соответствующего года,
– Компания активно реализует корпоративные социальные проекты для своих сотрудников,
населения по месту деятельности Компании, а также благотворительные и спонсорские проекты,
– деятельность Компании сертифицирована на соответствие стандартам ISO 9001 и ISO 14001:2004,
– Компания готовит социальный отчет, соответствующий стандартам GRI.
Факторы, требующие дополнительной проработки со стороны Компании:
– внешний аудитор оказывает Компании консультационные услуги,
– большинство внутренних документов, регулирующих политику корпоративной социальной
ответственности, не размещены на сайте Компании.
В соответствии со шкалой Национального рейтинга корпоративного управления Компания с НРКУ 8
соблюдает требования российского законодательства в области корпоративного управления и следует
значительному числу рекомендаций российского Кодекса корпоративного управления. Компания
характеризуется достаточно низкими рисками потерь собственников, связанными с качеством
корпоративного управления.

Сведения о членах Наблюдательного совета96
Информация о дате избрания в Наблюдательный совет и участии в деятельности Комитетов при
Наблюдательном совете, а также о владении акциями Компании представлена в таблице «Ключевые
компетенции членов Наблюдательного совета»

96

на 31 декабря 2018 года
125

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Силуанов Антон Германович
Председатель Наблюдательного совета
Дата и место рождения
12 апреля 1963 года, г. Москва
Образование
В 1985 году окончил Московский финансовый институт по специальности «Финансы и кредит».
Повышение квалификации
В 2007 году окончил Всероссийскую государственную налоговую академию Министерства финансов РФ.
В 2010 году окончил Финансовый университет при Правительстве РФ.
Доктор экономических наук (8 ноября 2012 года).
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2011–настоящее время

Министр финансов РФ, с 2018 года – Первый заместитель Председателя Правительства РФ –
Министр финансов РФ

2012–настоящее время

Управляющий от РФ в Международном валютном фонде

2012–2018

Управляющий от РФ в Международном банке реконструкции и развития

2012–2018

Управляющий от РФ в Многостороннем агентстве по гарантиям инвестиций

2012–настоящее время

Полномочный представитель РФ в совете Евразийского банка развития

2013–настоящее время

Председатель Попечительского совета, Научный руководитель – Декан финансовоэкономического факультета Финансового университета при Правительстве РФ

2013–настоящее время

Председатель Национального финансового совета Банка России

2015–настоящее время

Управляющий от РФ в Новом банке развития

2018–настоящее время

Представитель РФ в Совете Евразийской экономической Комиссии

2018–настоящее время

Правительство РФ, член Национального совета по обеспечению финансовой стабильности

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2012–настоящее время

Член Наблюдательного совета Автономной некоммерческой организации «Организационный
комитет «Россия–2018»

2012–2018

Член Попечительского совета Благотворительного фонда по восстановлению Воскресенского
Ново-Иерусалимского монастыря

2013–настоящее время

Член Попечительского совета Некоммерческой организации Фонда развития Центра
разработки и коммерциализации новых технологий

2014–настоящее время

Член Наблюдательного совета Государственной корпорации по содействию разработке,
производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех»

2015–2018

Председатель Совета директоров Государственной корпорации «Агентство по страхованию
вкладов»

2016–настоящее время

Член Совета директоров АО «Российский экспортный центр»

2017–настоящее время

Председатель Наблюдательного совета Банка ВТБ (ПАО)

2017–настоящее время

Член Наблюдательного совета АО «Управляющая компания Российского Фонда прямых
инвестиций»

2018–настоящее время

Член Наблюдательного совета Государственной корпорации «Банк развития и
внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)»

2018–настоящее время

Член Наблюдательного совета ПАО «Промсвязьбанк» (г. Москва)

Государственные награды и звания
126
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Почетная грамота Министерства финансов РФ, благодарность Президента РФ, орден «За заслуги перед
Отечеством» III степени.

Николаев Айсен Сергеевич
Первый заместитель Председателя Наблюдательного совета
Дата и место рождения
22 января 1972 года, г. Ленинград
Образование
В 1994 году окончил Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова по специальности
«Физика», Академию народного хозяйства при Правительстве РФ по специальности «Финансовый
менеджмент».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2012–2018

Глава городского округа «Город Якутск»

2018–настоящее время

Глава Республики Саха (Якутия)

Иванов Сергей Сергеевич
Заместитель Председателя Наблюдательного совета
Дата и место рождения
23 октября 1980 года, г. Москва

Образование
Окончил Московский государственный институт международных отношений: в 2001 году – по
специальности «Экономика», в 2002 году – по специальности «Финансы и кредит».
В 2011 году окончил Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова, кандидат
экономических наук.

127
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2011–2016

Председатель Правления АО «Согаз»

2016–2017

Старший вице-президент – руководитель блока «Управление благосостоянием»
ПАО «Сбербанк

2017–настоящее время

Генеральный директор - председатель правления АК «АЛРОСА» (ПАО)

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2016–настоящее время

Член Совета директоров АО «Роснефтегаз»

2016–настоящее время

Член Совета директоров НПФ «Газфонд»

2016–2017

Член Совета директоров АО «Сбербанк Управление Активами»

2016–2017

Член Совета директоров АО «НПФ Сбербанка»

2016–2017

Член Совета директоров ООО СК «Сбербанк страхование»

2016–2017

Член Совета директоров ООО СК «Сбербанк страхование жизни»

2017–настоящее время

Член Совета директоров АО «Газпромбанк»

2017–настоящее время

Председатель Совета директоров АО «НПФ «Алмазная осень»

2017–2018

Председатель Совета директоров АО «Геотрансгаз»

2017–2018

Председатель Совета директоров ООО «Уренгойская газовая компания»

2017–настоящее время

Председатель Совета директоров ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

2017–настоящее время

Председатель Совета директоров АО «Алмазы Анабара»

2017–настоящее время

Председатель Совета директоров ПАО «Севералмаз»

2017–настоящее время

Член Совета директоров Ассоциации производителей алмазов
(Diamond Producers Association, DPA)

Государственные награды и звания
Благодарности Президента РФ и Председателя Правительства РФ, ведомственные награды.
Информация о сделках по приобретению или отчуждению обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ПАО)
за 2018 год
На 31 декабря 2017 году Иванову С. С. принадлежало 1 628 500 обыкновенных акций
(0,02211% уставного капитала Компании).
9 апреля 2018 года Ивановым С. С. приобретено 243 500 акций.
После изменения Иванову С. С. принадлежало 1 872 000 акций (0,0254%).
11 апреля 2018 года Ивановым С. С. приобретено 122 000 акций.
После изменения Иванову С. С. принадлежало 1 994 000 акций (0,0270%).
29 июня 2018 года Ивановым С. С. приобретено 1 000 000 акций.
После изменения Иванову С. С. принадлежало 2 994 000 акций (0,0407%).
29 июня 2018 года Ивановым С. С. приобретено 6 000 акций.
После изменения Иванову С. С. принадлежало 3 000 000 акций (0,0407%).
15 ноября 2018 года Ивановым С. С. отчуждено 544 210 акций.
После изменения Иванову С. С. принадлежало 2 455 790 акций (0,0333%).
29 ноября 2018 года Ивановым С. С. отчуждено 455 790 акций.
После изменения Иванову С. С. принадлежало 2 000 000 акций (0,0272%).
На 31 декабря 2018 года Иванову С.С. принадлежало 2 000 000 обыкновенных акций
(0,0272% уставного капитала Компании).

128
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Александров Николай Павлович
Дата и место рождения
28 мая 1986 года, с. Эльгяй Сунтарского района Якутской АССР
Образование
В 2009 году окончил Дальневосточный государственный технический рыбохозяйственный университет по
специальности «Инженер судоводитель».
В 2010 году окончил ГБУ ДПО Институт управления при Президенте Республики Саха (Якутия) по
специальности «Управление государственными и муниципальными заказами».
Действительный муниципальный Советник 3 класса.
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2013–2015

Руководитель Отдела водного транспорта Министерства транспорта, связи и информатизации
Республики Саха (Якутия)

2015–2016

Генеральный директор Казенного предприятия Республики Саха (Якутия) «Арктическая
транспортная компания»

2017–настоящее время

Первый заместитель главы муниципального района «Сунтарский улус (район)» Республики Саха
(Якутия)

Государственные награды и звания
Благодарственное письмо Министра транспорта, связи и информатизации Республики Саха (Якутия),
почетная грамота Государственного комитета по обеспечению жизнедеятельности населения Республики
Саха (Якутия).

Гордон Мария Владимировна
Дата и место рождения
13 февраля 1974 года, г. Владикавказ, Республика Северная Осетия
Образование
В 1994 году окончила Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова по
специальности «Журналистика».
В 1995 году окончила Университет Висконсина (США), бакалавр политологии.
В 1998 году окончила Флетчеровскую Школу права и дипломатии Университета ТАФТС (США), магистр
права и дипломатии.
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2010–2014

Главный портфельный менеджер Pacific Investment Management Co. (PIMCO) по акциям
развивающихся стран, инвестиционная деятельность

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2016–настоящее время

Член Наблюдательного совета ПАО «Московская Биржа»

2017–настоящее время

Член Совета директоров ПАО «Полюс»

129
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Григорьева Евгения Васильевна
Дата и место рождения
19 августа 1965 года, п. Нюрба, Ленинский район Якутской АССР
Образование
В 1988 году окончила Рижский институт инженеров гражданской авиации имени Ленинского комсомола
специальности «Электронные вычислительные машины – инженер–системотехник».
В 1998 году окончила Якутский государственный университет имени М. К. Аммосова по специальности
«Юриспруденция».
В 2001 году прошла профессиональную переподготовку в Дальневосточной академии государственной
службы по специальности «Государственное и муниципальное управление».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2011–настоящее время

Министр имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия)

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2018-2018

Член Совета директоров АО «Авиакомпания «Якутия»

2018-настоящее время

Член Наблюдательного совета АО АКБ «Алмазэргиэнбанк»

Государственные награды и звания
Заслуженный работник народного хозяйства Республики Саха (Якутия), медаль Министерства юстиции РФ
«В память 200-летия Минюста России».

Дмитриев Кирилл Александрович
Дата и место рождения
12 апреля 1975 года, г. Киев, Украинская ССР
Образование
В 1996 году окончил Стэндфордский университет (США, Калифорния).
В 2000 году получил степень МВА Гарвардской школы бизнеса (США, Массачусетс).
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2011–настоящее время

Генеральный директор АО «УК РФПИ»

2012–настоящее время

Председатель Правления АО «УК РФПИ»

2012–настоящее время

Член Наблюдательного совета АО «УК РФПИ»

2013–настоящее время

Представитель РФ в Деловом совете объединения БРИКС

2013–настоящее время

Член Попечительского совета МГУ имени М. В. Ломоносова

2016–настоящее время

Представитель РФ в Деловом консультативном совете форума АТЭС

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2012–настоящее время

Член Совета директоров MD Medical Group Investment plc

2013–настоящее время

Член Совета директоров RCIF Asset Management Ltd.
130

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

2014–настоящее время

Член Совета директоров АО «Газпромбанк»

2014–настоящее время

Член Совета директоров ПАО «Ростелеком»

2014–настоящее время

Член Правления Общероссийского объединения работодателей «Российский союз
промышленников и предпринимателей» (ООР «РСПП»)

2015–настоящее время

Член Правления Фонда «Росконгресс»

2016–настоящее время

Член Совета директоров ОАО «РЖД»

2017–настоящее время

Член Совета директоров ПАО «Транснефть»

Елизаров Илья Елизарович
Дата и место рождения
27 января 1963 года, г. Баку, Азербайджанская ССР
Образование
В 1998 году окончил Институт современного бизнеса по специальности «Экономика и управление
предприятием».
В 2005 году окончил НОУ Московский институт государственного и корпоративного управления по
специальности «Экономика и управление на предприятии».
В 2008 году окончил Российскую академию государственной службы при Президенте РФ по
специальности «Управление персоналом».
Кандидат юридических наук. Действительный государственный советник РФ 1 класса.
Повышение квалификации
В 2006 году окончил Военную академию Генерального штаба Вооруженных Сил РФ по программе
«Оборона и обеспечение безопасности РФ».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2008–2010

Советник Председателя Совета Федерации Федерального Собрания РФ

2010–2012

Референт Экспертного управления Президента РФ, помощник Руководителя Администрации
Президента РФ, Секретариат Руководителя Администрации Президента РФ

2012–2015

Помощник Председателя Правительства РФ

2017–настоящее время

Помощник Руководителя Федерального агентства по управлению государственным
имуществом

Конов Дмитрий Владимирович
Дата и место рождения
2 сентября 1970 года, г. Москва
Образование
В 1994 году окончил Московский государственный институт международных отношений Министерства
иностранных дел РФ по специальности «Международные экономические отношения».
В 2000 году получил степень MBA Международного института развития и менеджмента.
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2011–настоящее время

Генеральный директор (до 2016 года), Председатель Правления (с 2016 года),
член Правления ООО «СИБУР»

2007–настоящее время

Член Совета директоров, Председатель Правления ПАО «СИБУР Холдинг»

Участие в органах управления других организаций
131
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Период

Должность

2014–настоящее время

Член Совета директоров ООО «Стройтрансгаз-М»

2014–настоящее время

Член Совета директоров АО «Стройтранснефтегаз»

2016–настоящее время

Председатель Совета директоров АО «НИПИгазпереработка»

2014–2016

Председатель Совета директоров ОАО «Стройтрансгаз»

Награды и звания
Почетный знак Российского союза промышленников и предпринимателей, Правительственная премия за
участие в подготовке концепции национальной системы безопасности обращения химической продукции.

Макарова Галина Маратовна
Дата и место рождения
17 июня 1956 года, г. Кострома
Образование
В 1980 году окончила Иркутский институт народного хозяйства по специальности «Планирование
промышленности».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2003–2007

Министр имущественных отношений Республики Саха (Якутия)

2007–2015

Постоянный представитель Республики Саха (Якутия) в Санкт-Петербурге

Государственные награды и звания
Звание «Заслуженный работник народного хозяйства Республики Саха (Якутия)», знаки РФ «Трудовая
слава 3 степени», «Отличник геодезии и картографии», почетный знак Республики Саха (Якутия)
«Отличник государственной гражданской службы Республики Саха (Якутия)».

Местников Сергей Васильевич
Дата и место рождения
22 июля 1981 года, с. Борогонцы, Усть-Алданский район Якутской АССР
Образование
В 2003 году окончил Якутский государственный университет имени М. К. Аммосова по специальности
«Юриспруденция».
В 2013 году окончил Российскую академию народного хозяйства и государственной службы при
Президенте РФ по специальности «Антикризисное управление предприятиями, регионами и отраслями».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2010–2012

Заместитель руководителя, руководитель Секретариата Председателя Правительства
Республики Саха (Якутия)

2012–2016

Первый заместитель Министра имущественных и земельных отношений Республики Саха
(Якутия)

2016–настоящее время

Генеральный директор НО «Целевой фонд будущих поколений Республики Саха (Якутия)»

Участие в органах управления других организаций
132
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Период

Должность

2012–настоящее время

Член Совета директоров ОАО «Республиканская инвестиционная компания»

2012–2017

Член Совета директоров ОАО «РСК «Стерх»

2013–2017

Член Совета директоров ОАО «АЛРОСА-Нюрба»

2015–2017

Член Совета директоров АО «Республиканское ипотечное агентство»

2017–2018

Член Совета директоров ОАО «Туймаада-Агроснаб»

Награды и звания
Грамота Правительства Республики Саха (Якутия), благодарность Президента Республики Саха (Якутия).

Моисеев Алексей Владимирович
Дата и место рождения
6 марта 1973 года, г. Москва
Образование
В 1995 году окончил Московский институт управления имени Серго Орджоникидзе по специальности
«Мировая экономика».
В 1998 году окончил Рочестерский университет (магистратура США, МВА).
Повышение квалификации
В 2013 году окончил Финансовый университет при Правительстве РФ.
В 2016 году окончил Российскую академию народного хозяйства и государственной службы при
Президенте РФ.
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2010–2012

Заместитель руководителя департамента, начальник управления ЗАО «ВТБ Капитал»

2012–настоящее время

Заместитель Министра финансов РФ

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2013–настоящее время

Член Совета директоров ГК «Агентство по страхованию вкладов»

2015–настоящее время

Член Наблюдательного совета АО «ДОМ.РФ» (прежнее название – АО «АИЖК»)

2016–2017

Член Наблюдательного совета ПАО Банк ВТБ

2016–настоящее время

Председатель Совета директоров АО «ГОЗНАК»

2017–настоящее время

Член Наблюдательного совета АО «НСПК»

2017–настоящее время

Член Совета директоров ОАО «ПО «Кристалл»

2017–настоящее время

Член Наблюдательного совета ПАО Банк «Финансовая корпорация Открытие»

2017–настоящее время

Член Наблюдательного совета Публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан –
участников долевого строительства»

2018–настоящее время

Член Наблюдательного совета Национального Банка «Траст» (ПАО)

2018–настоящее время

Член Наблюдательного совета АО «Российские ипподромы»

2018–настоящее время

Член Наблюдательного совета ООО «Управляющая компания Фонда консолидации
банковского сектора»

Государственные награды и звания
133
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Почетная грамота Правительства РФ, почетная грамота Совета Федерации Федерального Собрания РФ,
почетная грамота Банка России, благодарность Председателя Государственной Думы Федерального
Собрания РФ, серебряная медаль «За содействие Федеральной службе финансового мониторинга».
Солодов Владимир Викторович
Дата и место рождения
26 июля 1982 года, г. Москва
Образование
В 2004 году окончил Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова по специальности
«Государственное управление».
Кандидат политических наук.
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2013–2015

Руководитель департамента АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых
проектов»

2015–2018

Заместитель полномочного представителя Президента РФ в Дальневосточном федеральном
округе

2018–настоящее время

Председатель Правительства Республики Саха (Якутия)

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2015–настоящее время

Член Совета директоров Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке

2017–2018

Председатель Совета директоров АО «Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского
региона»

Федоров Олег Романович
Дата и место рождения
30 августа 1968 года, г. Москва
Образование
В 1992 году окончил Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова по специальности
«Математика, прикладная математика».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2003-2009

Исполнительный директор Управления корпоративных финансов
ООО «Дойче Банк» (DeutscheUFG до 2005 года)

2009–2012
2012–2017

Начальник Управления в составе Департамента инвестиционно-банковской деятельности на
глобальных рынках ЗАО «ВТБ Капитал»
Советник Руководителя (c 2014 года на общественных началах)
Федерального агентства по управлению государственным имуществом

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2003–2010

Член Совета Директоров ОАО «Волгателеком»
134

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

2004–2010

Член Совета Директоров, заместитель Председателя совета директоров Ассоциации
профессиональных инвесторов (АПИ)

2009–2011

Член Совета Директоров ОАО «МОЭК»

2014–2017

Член Совета директоров АО «Росинфокоминвест»

2015–2016

Член Совета Директоров ПАО «Россети»

2016–2018

Член Совета директоров ПАО «МРСК Центра и Приволжья»

2017–настоящее время

Член Совета директоров ПАО «МРСК Северо-Запада»

2000–2018

Независимый директор в 18 ОАО с листингом, включая 4 из вышеперечисленных

Чекунков Алексей Олегович
Дата и место рождения
3 октября 1980 года, г. Минск, Белорусская ССР
Образование
В 2001 году окончил Московский государственный институт международных отношений, факультет
«Международные экономические отношения», бакалавр экономики.
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2011–2013

Директор, член Правления, советник ООО «УК Российский Фонд Прямых Инвестиций (РФПИ)»

2013–2014

Первый заместитель генерального директора ООО «Када-Нефтегаз»

2014–настоящее время

Генеральный директор АО «Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона»

Участие в органах управления других организаций
Период

Должность

2015–настоящее время

Председатель (до 2016 года), член Наблюдательного совета АНО «Агентство Дальнего Востока
по привлечению инвестиций и поддержке экспорта»

2015–2017

Член Наблюдательного совета АНО «Агентство по развитию человеческого капитала на
Дальнем Востоке»

2015–2017

Член Совета директоров АО «Корпорация развития Дальнего Востока»

2016–настоящее время

Член Совета директоров ПАО «РусГидро»

2017–настоящее время

Член Совета директоров ООО «Сколково Венчурные инвестиции»

2017–настоящее время

Член Совета директоров АО «Восход»

2018–настоящее время

Член Совета директоров ООО «Платформа для поддержки японских инвестиций на Дальнем
Востоке»

135
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Комитеты при Наблюдательном совете
Положения о Комитете по стратегическому планированию, Комитете по аудиту и Комитете по кадрам и
вознаграждениям при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ПАО) были утверждены решением
Наблюдательного совета 22 июня 2018 года,97 изменения в положения внесены решением
Наблюдательного совета 10 июля 2018 года.98

Комитет по аудиту
Комитет по аудиту был создан 20 апреля 2010 года для повышения эффективности и качества работы
Наблюдательного совета в части контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Компании,
обеспечения открытой коммуникации с аудиторами, Ревизионной комиссией, филиалами,
представительствами и службами Компании посредством предварительного рассмотрения и выработки
рекомендаций Наблюдательному совету по вопросам компетенции Комитета по следующим
направлениям:
– финансовая отчетность,
– процедуры управления рисками и внутреннего контроля,
– внешний независимый аудит, внутренний аудит,
– противодействие недобросовестным действиям работников Компании и третьих лиц,
– риски, связанные с полнотой раскрытия информации.
Комитет формируется только из независимых членов Наблюдательного совета.
В случае невозможности формирования комитета только из независимых членов Наблюдательного совета
в силу объективных причин, независимые члены Наблюдательного совета должны составлять
большинство членов комитета, при этом остальными членами комитета могут быть неисполнительные
члены Наблюдательного совета.
Члены Комитета должны обладать профессиональным опытом в области внутреннего контроля, аудита,
финансов, бухгалтерского учета и управления финансовыми институтами. В соответствии с Положением о
Комитете по аудиту Комитет формируется в составе трех человек.
На 31 декабря 2018 года в состав Комитета по аудиту входили три члена Наблюдательного совета, из
которых все трое являлись независимыми.

Состав Комитета по аудиту на 31 декабря 2018 года
ФИО

Должность

Независимость

Гордон Мария Владимировна

Председатель Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Макарова Галина Маратовна

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Федоров Олег Романович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Состав Комитета по аудиту с 10 июля по 22 октября 2018 года

97
98

ФИО

Должность

Независимость

Гордон Мария Владимировна

Председатель Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Лемешева Валентина Ивановна

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Федоров Олег Романович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

протокол № А01/273-ПР-НС
протокол № А01/275-ПР-НС
136

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Состав Комитета по аудиту с 1 января по 26 июня 2018 года
ФИО

Должность

Независимость

Гордон Мария Владимировна

Председатель Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Григорьева Евгения Васильевна

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Дмитриев Кирилл Александрович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Лемешева Валентина Ивановна

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Федоров Олег Романович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Мероприятия Комитета по аудиту
В 2018 году состоялось 9 корпоративных мероприятий Комитета по аудиту (в том числе 5 заседаний и 4
заочных голосования), на которых было рассмотрено 29 вопросов.
№

ФИО

Участие в работе Комитета в 2018 году
Всего

Заседания

Заочные голосования

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по аудиту до 10 июля 2018 года
1

Григорьева Е. В.

5

2

3

2

Дмитриев К. А.

5

2 п. м.

3

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по аудиту до 22 октября 2018 года
3

Лемешева В. И.

6

2

4

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по аудиту в течение всего 2018 года
4

Гордон М. В.

9

5

4

5

Федоров О. Р.

9

5, в т. ч. 1 п. м.

4

Члены Наблюдательного совета, избранные в Комитет по аудиту 9 ноября 2018 года
6

Макарова Г. М.

2

2

-

Комитет по кадрам и вознаграждениям
Комитет по кадрам и вознаграждениям был создан 20 апреля 2010 года в целях повышения эффективности
и качества работы Наблюдательного совета и принимаемых им решений посредством предварительного
рассмотрения и выработки рекомендаций Наблюдательному совету по вопросам, связанным с
формированием эффективной и прозрачной практики вознаграждения, формированием основных
направлений кадровой политики Компании с целью усиления профессионального состава и
эффективности работы Наблюдательного совета, а также выплаты вознаграждений членам
Наблюдательного совета, членам Правления, Генеральному директору – председателю правления и иным
должностным лицам Компании, перечень которых определяется Наблюдательным советом.
В соответствии с Положением о Комитете по кадрам и вознаграждениям при Наблюдательном совете
Комитет формируется в составе трех человек только из независимых членов Наблюдательного совета. В
случае невозможности формирования комитета только из независимых членов Наблюдательного совета в
силу объективных причин, большинство членов комитета должны составлять независимые члены
Наблюдательного совета, при этом остальными членами комитета могут быть неисполнительные члены
Наблюдательного совета.
На 31 декабря 2018 года в состав Комитета по кадрам и вознаграждениям входили четыре человека, из
которых три – независимые члены Наблюдательного совета.

137
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Состав Комитета по кадрам и вознаграждениям на 31 декабря 2018 года
ФИО

Должность

Независимость

Макарова Галина Маратовна

Председатель Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Конов Дмитрий Владимирович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Местников Сергей Васильевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Федоров Олег Романович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Состав Комитета по кадрам и вознаграждениям в период с 10 июля по 22 октября 2018 года
ФИО

Должность

Независимость

Лемешева Валентина Ивановна

Председатель Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Конов Дмитрий Владимирович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Местников Сергей Васильевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Состав Комитета по кадрам и вознаграждениям в период с 1 января по 26 июня 2018 года
ФИО

Должность

Независимость

Лемешева Валентина Ивановна

Председатель Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Конов Дмитрий Владимирович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Местников Сергей Васильевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Мероприятия Комитета по кадрам и вознаграждениям
В 2018 году состоялось 14 мероприятий Комитета по кадрам и вознаграждениям (в том числе 5 заседаний
и 9 заочных голосований), на которых было рассмотрено 35 вопросов.
№

ФИО

Участие в работе Комитета в 2018 году
Всего

Заседания

Заочные голосования

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по кадрам и вознаграждениям до 22 октября 2018 года
1

Лемешева В. И.

11

3

8

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по кадрам и вознаграждениям в течение всего 2018 года
2

Конов Д. В.

14

5, в т. ч. 3 п. м.

9

3

Местников С. В.

14

5

9

Члены Наблюдательного совета, избранные в Комитет по кадрам и вознаграждениям 9 ноября 2018 года
4

Макарова Г. М.

3

2

1

5

Федоров О. Р.

3

2

1

Отчет Комитета по кадрам и вознаграждениям об итогах работы
Отчеты Комитета по кадрам и вознаграждениям при Наблюдательном совете об итогах работы
формируются на регулярной основе при предоставлении рекомендаций Наблюдательному совету по
рассмотренным вопросам.

Комитет по стратегическому планированию
Комитет по стратегическому планированию был создан 20 апреля 2010 года для повышения
эффективности и качества работы Наблюдательного совета посредством предварительного рассмотрения
и выработки рекомендаций для Наблюдательного совета по вопросам, относящимся к приоритетным
138
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

направлениям деятельности Компании.
Количественный состав Комитета по стратегическому планированию определяется решением
Наблюдательного совета и не может быть менее трех членов Наблюдательного совета.
На 31 декабря 2018 года в состав Комитета по стратегическому планированию входило 13 членов
Наблюдательного совета, из которых 3 являлись независимыми.
Состав Комитета по стратегическому планированию на 31 декабря 2018 года
ФИО

Должность

Независимость

Моисеев Алексей Владимирович

Председатель Комитета

Член Наблюдательного совета

Александров Николай Павлович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Гордон Мария Владимировна

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Григорьева Евгения Васильевна

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Дмитриев Кирилл Александрович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Елизаров Илья Елизарович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Иванов Сергей Сергеевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Конов Дмитрий Владимирович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Местников Сергей Васильевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Николаев Айсен Сергеевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Солодов Владимир Викторович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Федоров Олег Романович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Чекунков Алексей Олегович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Состав Комитета по стратегическому планированию в период с 10 июля по 22 октября 2018 года
ФИО

Должность

Независимость

Моисеев Алексей Владимирович

Председатель Комитета

Член Наблюдательного совета

Александров Николай Павлович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Борисов Егор Афанасьевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Гордон Мария Владимировна

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Григорьева Евгения Васильевна

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Дмитриев Кирилл Александрович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Елизаров Илья Елизарович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Иванов Сергей Сергеевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Конов Дмитрий Владимирович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Местников Сергей Васильевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Федоров Олег Романович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Чекин Евгений Алексеевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Чекунков Алексей Олегович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Состав Комитета по стратегическому планированию в период с 1 января по 26 июня 2018 года
ФИО

Должность

Независимость

Иванов Сергей Сергеевич

Председатель Комитета

Член Наблюдательного совета

Барсуков Сергей Владимирович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Башарин Георгий Карлович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Борисов Егор Афанасьевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Гордон Мария Владимировна

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета
139

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Григорьева Евгения Васильевна

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Данчикова Галина Иннокентьевна

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Дмитриев Кирилл Александрович

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Конов Дмитрий Владимирович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Местников Сергей Васильевич

Член Комитета

Член Наблюдательного совета

Федоров Олег Романович

Член Комитета

Независимый член Наблюдательного совета

Мероприятия Комитета по стратегическому планированию
В 2018 году состоялось 6 мероприятий Комитета по стратегическому планированию (в том числе 4
заседания и 2 заочных голосования), на которых было рассмотрено 30 вопросов.
№

ФИО

Участие в работе Комитета в 2018 году
Всего

Заседания

Заочные голосования

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по стратегическому планированию до 26 июня 2018 года
1

Барсуков С. В.

3

2

1

2

Башарин Г. К.

3

2

1

3

Данчикова Г. И.

2

1 п. м.

1

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по стратегическому планированию до 22 октября 2018 года
4

Борисов Е. А.

3

1 п. м.

2

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по стратегическому планированию с 10 июля по 22 октября 2018 года
5

Чекин Е. А.

2

1 п.м.

1

Члены Наблюдательного совета, входившие в Комитет по стратегическому планированию в течение всего 2018 года
6

Гордон М. В.

5

3, в т. ч. 1 п. м.

2

7

Григорьева Е. В.

5

3

2

8

Дмитриев К. А.

6

4 п.м.

2

9

Иванов С. С.

6

4

2

10

Конов Д. В.

6

4, в т. ч. 3 п. м.

2

11

Местников С. В.

6

4

2

12

Федоров О. Р.

6

4

2

Члены Наблюдательного совета, избранные в Комитет по стратегическому планированию 10 июля 2018 года
13

Александров Н. П.

2

2

-

14

Моисеев А. В.

3

2

1

15

Елизаров И. Е.

2

2

-

16

Чекунков А. О.

3

2, в т. ч. 1 п. м.

1

Члены Наблюдательного совета, избранные в Комитет по стратегическому планированию 9 ноября 2018 года
17

Николаев А. С.

-

-

-

18

Солодов В. В.

1

1

-

Вознаграждение членов Наблюдательного совета
Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета
Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета было утверждено решением
внеочередного Общего собрания акционеров 15 января 2018 года (протокол № 36).

Описание системы вознаграждения членов Наблюдательного совета
140
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Вознаграждение членам Наблюдательного совета может быть выплачено за:
– участие в работе Наблюдательного совета (основное вознаграждение),
– исполнение дополнительных обязанностей, связанных с председательством в Наблюдательном
совете, а также председательством и (или) членством в комитетах при Наблюдательном совете
(надбавка).
Вознаграждение (основное и надбавка) и компенсация не выплачиваются:
– Председателю и членам Наблюдательного совета, имеющим статус государственного или
муниципального служащего, в соответствии с действующим законодательством РФ,
– Председателю и членам Наблюдательного совета, в отношении которых законодательством
предусмотрено ограничение или запрет на получение каких-либо выплат от коммерческих
организаций,
– членам Наблюдательного совета, одновременно являющимся единоличным исполнительным
органом или членом коллегиального исполнительного органа Компании.
Основанием для выплаты вознаграждения является решение Общего собрания акционеров Компании.
Сумма выплачиваемого вознаграждения устанавливается решением Общего собрания акционеров
Компании.
Размер базовой части основного вознаграждения S(база) определяется исходя из показателя выручки,
исчисленной на основании консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с
МСФО, и составляет:
Размер выручки

S (база)

свыше 200 млрд руб.

6 млн руб.

свыше 30 млрд руб.

4 млн руб.

свыше 10 млрд руб.

2 млн руб.

Дополнительно к основному вознаграждению членов Наблюдательного совета Компании
устанавливаются надбавки за исполнение дополнительных обязанностей, связанных с председательством
в Наблюдательном совете, а также председательством в комитетах при Наблюдательном совете.

Отчет о практической реализации принципов политики вознаграждения членов Наблюдательного
совета
26 июня 2018 года годовое Общее собрание акционеров99 приняло решение о выплате вознаграждения за
работу в составе Наблюдательного совета членам Наблюдательного совета Компании –
негосударственным служащим за 2017–2018 корпоративный год в размере и порядке, определенных в
соответствии с Положением о вознаграждении членов Наблюдательного совета.
Общая сумма затрат на выплату вознаграждения членам Наблюдательного совета по итогам
корпоративного года составила 43 350 000 руб. Вознаграждения были выплачены в полном объеме в
установленный срок.

№

99

ФИО

Базовая часть,
руб. (Sбаза)

Размер вознаграждения
за участие в работе
Наблюдательного
совета, руб.
S(1)

Надбавка за исполнение
дополнительных обязанностей
(за председательство
в комитетах или
председательство в
Наблюдательном совете)
S(2)

Общий размер
вознаграждения,
руб.
(SОБЩ) =
S(1) + S(2)

протокол № 37
141

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

%

руб.

1

Гордон М. В.

6 000 000

5 750 000

20

1 150 000

6 900 000

2

Федоров О. Р.

6 000 000

6 000 000

-

-

6 000 000

3

Чекунков А. О.

6 000 000

5 750 000

-

-

5 750 000

4

Дмитриев К. А.

6 000 000

5 500 000

-

-

5 500 000

5

Конов Д. В.

6 000 000

6 000 000

-

-

6 000 000

6

Местников С. В.

6 000 000

6 000 000

-

-

6 000 000

7

Лемешева В. И.

6 000 000

6 000 000

20

1 200 000

7 200 000

142
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

03. Корпоративное управление

< Назад Вперед >

Генеральный директор – председатель правления и Правление
Руководство текущей деятельностью Компании осуществляется Генеральным директором –
председателем правления100 (единоличный исполнительный орган) и Правлением (коллегиальный
исполнительный орган). К компетенции исполнительных органов Компании относятся все вопросы
руководства текущей деятельностью, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции Общего
собрания акционеров и Наблюдательного совета.
Генеральный директор – председатель правления и Правление организуют выполнение решений Общего
собрания акционеров и Наблюдательного совета и подотчетны им.
Правление формируется в количестве, определяемом Наблюдательным советом. 23 сентября 2017 года
решением Наблюдательного совета 101 количественный состав Правления определен из девяти человек. По
состоянию на 31 декабря 2018 года в состав Правления входят 8 членов.

Основные результаты оценки работы исполнительных органов
Вопросы, рассмотренные Правлением в 2018 году
В 2018 году Правление рассмотрело 69 вопросов.
Структура вопросов
Количество
•

Вопросы, требующие предварительного рассмотрения
перед вынесением на Наблюдательный совет, за
исключением сделок

19

•

Предварительное рассмотрение сделок (в т. ч. сделки,
связанные с благотворительностью и спонсорской
деятельностью)

16

•

Определение направлений реализации целей,
стратегии, политики и программ Компании

11

•

Кадровые и социальные вопросы

10

•

Рассмотрение внутренних документов Компании

9

•

Управление рисками

2

•

Прочие вопросы

2

69
вопросов

Срок пребывания членов Наблюдательного совета в составе Правления
Срок

Количество
человек

> 7 лет

-

1–7 лет

1

< 1 года

1

Изменения в составе Правления
Полномочия членов Правления в 2018 году досрочно не прекращались.

100

11 января 2018 года внеочередное Общее собрание акционеров утвердило новую редакцию Устава, в соответствии с которой
наименование должности единоличного исполнительного органа изменено на «Генеральный директор – председатель правления».
Новая редакция Устава была зарегистрирована 22 января 2018 года
101 протокол № А01/262-ПР-НС от 27 сентября 2017 года
143
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Краткие биографические сведения

Иванов Сергей Сергеевич
Генеральный директор – председатель правления
Дата вступления в должность: 14 марта 2017 года.
Краткие биографические данные
Родился 23 октября 1980 года в г. Москве.
Окончил Московский государственный институт международных отношений: в 2001 году – по
специальности «Экономика», в 2002 году – по специальности «Финансы и кредит».
В 2011 году окончил Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова.
Кандидат экономических наук.
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2011–2016

Председатель правления АО «Согаз»

2016–2017

Старший вице-президент – руководитель блока «Управление благосостоянием»
ПАО «Сбербанк»

2017–настоящее время

Президент, Председатель Правления, генеральный директор – председатель правления
АК «АЛРОСА» (ПАО)

Информация о сделках по приобретению или отчуждению акций раскрывается на сайте Компании в формате
сообщения о существенном факте, а также приведена в разделе «Сведения о членах Наблюдательного
совета»

Агуреев Евгений Юрьевич
Директор филиала «ЕСО АЛРОСА», член Правления
Дата вступления в должность: 3 августа 2017 года.
Краткие биографические данные
Родился 31 января 1978 года в г. Вене (Австрия).
Окончил Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова: в 1999 году – по
специальности «Экономика», в 2001 году – по специальности «Менеджмент».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2009–2017

Начальник отдела международной отчетности, заместитель начальника Управления
планирования и отчетности Департамента финансов, начальник Управления планирования и
отчетности, старший управляющий директор Департамента финансов, вице-президентдиректор Департамента финансов ПАО «Сбербанк РФ»

2017–настоящее время

Директор «ЕСО АЛРОСА» – филиала АК «АЛРОСА» (ПАО) (осуществляет руководство и несет
ответственность за деятельность Компании по вопросам, связанным с выполнением планов
реализации алмазного сырья, а также обеспечивает своевременное получение рублевой и
валютной выручки за реализованную продукцию (алмазы), формирование и реализацию
сбытовой политики Компании в части алмазного сырья)

Акциями АК «АЛРОСА» (ПАО) не владеет. В 2018 году сделок по приобретению/отчуждению акций не
совершал.

144
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Барсуков Сергей Владимирович
Заместитель генерального директора, член Правления
Дата вступления в должность: 14 августа 2017 года.
Краткие биографические данные
Родился 2 сентября 1971 года в г. Калинине.
В 1993 году окончил Военную инженерно-космическую Краснознаменную академию имени
А. Ф. Можайского по специальности «Математическое обеспечение автоматизированных систем
обработки информации», в 2005 году – Санкт-Петербургский государственный университет по
специальности «Государственное и муниципальное управление».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2010–2017

Директор Департамента финансовой политики Министерства финансов РФ

2017–настоящее время

Вице-президент, заместитель генерального директора АК «АЛРОСА» (ПАО) (осуществляет
руководство деятельностью Компании в области представления интересов Компании при
взаимодействии с органами власти и управления, общественными организациями, развития
внешних связей, осуществления политики Компании по развитию ее международной
деятельности, а также представления интересов Компании при взаимодействии с
международными отраслевыми организациями мирового алмазно-бриллиантового комплекса,
лицензирования всех видов деятельности Компании и российских ДЗО)

Акциями АК «АЛРОСА» (ПАО) не владеет. В 2018 году сделок по приобретению/отчуждению акций не
совершал.

Матвеев Александр Григорьевич
Начальник Правового управления, член Правления
Дата вступления в должность: 23 ноября 2009 года
Краткие биографические данные
Родился 3 августа 1976 года в г. Омске.
В 1998 году окончил Омский государственный университет по специальности «Юриспруденция».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2009–настоящее время

Начальник Правового управления АК «АЛРОСА» (ПАО) (осуществляет руководство и несет
ответственность за деятельность, связанную с организацией правовой защиты Компании)

Акциями АК «АЛРОСА» (ПАО) не владеет. В 2018 году сделок по приобретению/отчуждению акций не
совершал.

Окоемов Юрий Константинович
Заместитель генерального директора, член Правления
Дата вступления в должность: 6 августа 2009 года
Краткие биографические данные
Родился 1 января 1962 года в с. Казачье Верхоянского района Якутской АССР.
В 1985 году окончил Московский государственный институт стали и сплавов по специальности «Физика
металлов», в 1996 году – Академию народного хозяйства при Правительстве РФ с присвоением
квалификации «Менеджер высшей категории».

145
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2009–настоящее время

Вице-президент, заместитель генерального директора АК «АЛРОСА» (ПАО) (осуществляет
руководство и несет ответственность за деятельностью Компании по вопросам, связанным с
выполнением планов по производству и реализации алмазного сырья и бриллиантов в
подчиненных подразделениях, обеспечивает эффективную работу ограночного комплекса
Компании и своевременное получение выручки за реализованную продукцию, участвует в
формировании и реализации сбытовой политики Компании в части алмазного сырья (в
подчиненных подразделениях Компании) и бриллиантов, осуществляет методологическое
сопровождение по технологическим процессам в части сортировки и оценки алмазного сырья)

Доля принадлежащих обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ПАО): 0,0073%.
В 2018 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.

Соболев Игорь Виталиевич
Первый заместитель генерального директора – исполнительный директор, член Правления
Дата вступления в должность: 1 января 2012 года.
Краткие биографические данные
Родился 16 ноября 1969 года в г. Кимовске Тульской области.
В 1993 году окончил Тульский государственный технический университет по специальности «Горный
инженер-строитель».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2012–настоящее время

Первый вице-президент – исполнительный директор, первый заместитель генерального
директора – исполнительный директор АК «АЛРОСА» (ПАО) (осуществляет руководство и несет
ответственность за деятельность Компании в сфере основного производства и связанных с ней
видов хозяйственной деятельности в регионах присутствия Компании, в том числе на
территории Республики Саха (Якутия)

Акциями АК «АЛРОСА» (ПАО) не владеет. В 2018 году сделок по приобретению/отчуждению акций не
совершал.

Филипповский Алексей Николаевич
Заместитель генерального директора, член Правления
Дата вступления в должность: 1 сентября 2017 года.
Краткие биографические данные
Родился 28 декабря 1972 года в г. Екатеринбурге.
В 2002 году окончил Университет Калифорнии в Лос-Анджелесе по специальности «Мастер делового
администрирования», в 2015 году – Школу Госуправления Maxwell (Нью-Йорк, США) по специальности
«Мастер администрирования госсектора».

Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность
146

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

2015–2017

Финансовый директор ООО «Сибирская генерирующая компания»

2017–настоящее время

Вице-президент по экономике и финансам, заместитель генерального директора АК «АЛРОСА»
(ПАО) (осуществляет руководство и несет ответственность за деятельность Компании по
направлениям учета и отчетности, финансов и казначейства, планирования и экономического
анализа, нормирования трудовых ресурсов, а также осуществляет координацию по управлению
рисками)

Акциями АК «АЛРОСА» (ПАО) не владеет. В 2018 году сделок по приобретению/отчуждению акций не
совершал.

Черепнов Андрей Николаевич
Главный инженер, член Правления
Дата вступления в должность: 29 июня 2015 года.
Краткие биографические данные
Родился 4 января 1966 года в г. Иркутске.
В 1988 году окончил Иркутский политехнический институт по специальности «Маркшейдерское дело».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2001–2012

Заместитель главного маркшейдера, главный маркшейдер АК «АЛРОСА» (ПАО)

2012–2015

Заместитель главного инженера АК «АЛРОСА» (ПАО) по производству

2015–настоящее время

Главный инженер АК «АЛРОСА» (ПАО) (осуществляет руководство и несет ответственность за
деятельность Компании в области формирования и проведения единой технической политики,
соблюдения Компанией технологических требований регламентов охраны недр и сохранности
минерального сырья на всех стадиях его добычи и обогащения, повышения эффективности
ведения открытых и подземных горных работ, строительных работ, экологической безопасности
повышения качества продукции, работ и услуг, разработки и экспертизы техникоэкономических обоснований)

Акциями АК «АЛРОСА» (ПАО) не владеет. В 2018 году сделок по приобретению/отчуждению акций не
совершал.

Размер вознаграждения, выплаченного членам Правления в 2018 году
Положение о вознаграждении членов Правления и его взаимосвязь с системой ключевых показателей
эффективности деятельности Компании
27 ноября 2018 года Наблюдательный совет утвердил Положение о вознаграждении Генерального
директора – председателя правления в новой редакции,102 учитывающей, в том числе увязку размера
вознаграждения с достижением значений показателей производительности труда. Положение о
вознаграждении членов Правления было утверждено решением Наблюдательного совета 10 ноября 2015
года.103
Согласно Положения годовое вознаграждение выплачивается Генеральному директору – председателю
правления и членам Правления за выполнение основных ключевых показателей эффективности
производственно-экономической деятельности. Размер ежеквартального вознаграждения Генерального
директора – председателя правления и членов Правления зависит от выполнения следующих квартальных
КПЭ:
– выручка от продаж основной продукции (млн долл. США),
– добыча алмазного сырья (тыс. карат),
– чистая прибыль (млн руб.).
102
103

протокол № А01/284-ПР-НС
протокол № А01/236-ПР-НС
147

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Для выплаты годового вознаграждения Генеральному директору – председателю правления учитываются
следующие годовые КПЭ:
– рыночная доходность акции (%),
– прирост дивидендного потока (млн руб.),
– рентабельность акционерного капитала (ROE, %),
– EBITDA, скорректированная на нерегулярные составляющие (скорректированная прибыль до
вычета налогов, процентов и амортизации) (млрд руб.),
– выручка от продаж основной продукции (млн долл. США),
– добыча алмазного сырья (тыс. карат),
– объем горной массы (тыс. куб. м),
– интегральный КПЭ инновационной деятельности (%).
Для членов Правления годовое вознаграждение зависит от следующих КПЭ:
– рыночная доходность акции (%),
– прирост дивидендного потока (млн руб.),
– рентабельность акционерного капитала (ROE, %),
– рентабельность по EBITDA, скорректированная на нерегулярные составляющие (рентабельность
по скорректированной прибыли до вычета налогов, процентов и амортизации) (достижение
плановых показателей) (%),
– доля себестоимости продаж в выручке от продаж (%) (не превышение плановых значений).
Генеральный директор – председатель правления и члены Правления имеют право на получение
заработной платы, премий, добровольного медицинского страхования, компенсаций за выполнение
обязанностей членов Советов директоров отдельных предприятий Группы АЛРОСА. Заработная плата и
премии, выплачиваемые членам Правления, определяются согласно условиям трудовых договоров. По
окончании трудовой деятельности в соответствии с условиями, установленными в Положении о
негосударственном пенсионном обеспечении работников АК «АЛРОСА» (ПАО), члены Правления имеют
право на получение негосударственной пенсии.

Структура вознаграждения, тыс. руб.
Показатели

2016

2017

2018

831 674

863 999

327 719

оплата труда за отчетный период, ежегодный оплачиваемый отпуск за
работу в отчетном периоде, оплата лечения, медицинского
обслуживания, коммунальных услуг и т.п. платежи в пользу основного
управленческого персонала

717 639

752 877

281 000

начисленные на нее налоги и иные обязательные платежи в
соответствующие бюджеты и внебюджетные фонды

114 035

111 122

46 719

Краткосрочные вознаграждения – суммы, подлежащие выплате
в течение отчетного периода и 12 месяцев после отчетной даты

148
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Ревизионная комиссия
В соответствии с законодательством РФ и Уставом Компании Ревизионная комиссия избирается годовым
Общим собранием акционеров для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью
Компании и соблюдением правовых актов РФ.
Ревизионная комиссия избирается в количестве 5 человек. Срок ее полномочий распространяется на
период до следующего годового Общего собрания акционеров.

Состав Ревизионной комиссии, избранный годовым Общим собранием акционеров 30 июня 2017 года,104
действовавшим до 26 июня 2018 года
ФИО

Должность

Пушмин Виктор Николаевич

Председатель
Заместитель Министра финансов Республики Саха (Якутия)

Васильева Анна Ивановна

Руководитель Департамента имущества алмазно-бриллиантового комплекса,
финансово–кредитных и страховых организаций Министерства имущественных и
земельных отношений Республики Саха (Якутия)

Васильченко Александр Сергеевич

Заместитель директора Департамента корпоративного управления Министерства
экономического развития РФ

Владимиров Дмитрий Геннадьевич

Начальник отдела Управления имущественных отношений и приватизации крупнейших
организаций Федерального агентства по управлению государственным имуществом

Состав Ревизионной комиссии, избранный годовым Общим собранием акционеров 26 июня 2018 года,105 на 31
декабря 2018 года
ФИО

Должность

Пшеничников Александр Алексеевич

Председатель
Заместитель директора Департамента государственного регулирования в сфере
производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней
и валютного контроля Министерства финансов РФ

Пушмин Виктор Николаевич

Заместитель Председателя
Заместитель Министра финансов Республики Саха (Якутия)

Васильева Анна Ивановна

Руководитель Департамента имущества алмазно-бриллиантового комплекса,
финансово- кредитных и страховых организаций Министерства имущественных и
земельных отношений Республики Саха (Якутия)

Васильченко Александр Сергеевич

Заместитель директора Департамента корпоративного управления Министерства
экономического развития РФ

Поздняков Константин Константинович

Декан факультета Международного туризма, спорта и гостиничного бизнеса, доцент
департамента «Корпоративные финансы и корпоративное управление», доцент
департамента «Менеджмент» Финансового университета при Правительстве РФ

Мероприятия, проведенные Ревизионной комиссией в 2018 году
В 2018 году Ревизионная комиссия провела ежегодную проверку (ревизию) финансово-хозяйственной
деятельности Компании за 2017 год. Проверка была проведена в период со 2 по 13 апреля 2018 года.
План проверки включал следующие вопросы:
– анализ ведения бухгалтерской (финансовой) отчетности,
– анализ выполнения основных производственных показателей, планово-экономических
показателей, включая анализ фактически достигнутых финансовых показателей,
– анализ расходования чистой прибыли,
– анализ правильности начисления и выплаты дивидендов,
– исполнение в 2017 году Программы отчуждения непрофильных активов,
104
105

протокол № 35
протокол № 37
149

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

–
–
–
–

анализ результатов сбытовой политики на внутреннем и внешнем рынках в 2017 году,
анализ закупочной деятельности в 2017 году,
анализ проведенных мероприятий по устранению недостатков, выявленных предыдущей
ревизионной проверкой,
заключение (в том числе рекомендации по устранению выявленных недостатков).

Заключение Ревизионной комиссии по итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности
Компании за 2017 год было представлено годовому Общему собранию акционеров 26 июня 2018 года.

Размер вознаграждения членов Ревизионной комиссии
В соответствии с Положением о вознаграждениях и компенсациях членов Ревизионной комиссии
вознаграждение членам Ревизионной комиссии может быть выплачено за участие в работе Ревизионной
комиссии и исполнение дополнительных обязанностей, связанных с председательством в Ревизионной
комиссии. Вознаграждение не выплачивается Председателю и членам Ревизионной комиссии, имеющим
статус государственного или муниципального служащего в соответствии с действующим
законодательством РФ.
На 2017–2018 корпоративный год в состав Ревизионной комиссии было избрано четыре человека, все
являлись государственными служащими. Таким образом, в соответствии с Положением о
вознаграждениях и компенсациях членов Ревизионной комиссии членам Ревизионной комиссии Компании
за работу в 2017–2018 корпоративном периоде выплата вознаграждения не производилась.

150
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

03. Корпоративное управление

< Назад Вперед >

Корпоративный секретарь
Права и обязанности Корпоративного секретаря закреплены Уставом Компании и детализированы
Положением о Корпоративном секретаре.106
Цели работы Корпоративного секретаря:
– обеспечение соблюдения исполнительными органами и работниками Компании требований
законодательства РФ, Устава Компании и внутренних документов Компании, гарантирующих
реализацию прав и законных интересов акционеров,
– обеспечение соблюдения прав и имущественных интересов акционеров, помощь акционерам в
реализации их прав, поддержание баланса интересов между участниками корпоративных
правоотношений,
– обеспечение деятельности Общего собрания акционеров, Наблюдательного совета, комитетов
при Наблюдательном совете, Правления и Ревизионной комиссии,
– оказание содействия членам Наблюдательного совета при осуществлении ими своих функций,
включая введение в должность вновь избранных членов Наблюдательного совета,
– развитие системы корпоративного управления Компании в соответствии с интересами всех
акционеров и Компании,
– рост инвестиционной привлекательности Компании, содействие ее устойчивому развитию.
Корпоративный секретарь является должностным лицом Компании, находится в административном
подчинении Генеральному директору – председателю правления, функционально подчиняется
Наблюдательному совету, при этом он подотчетен Наблюдательному совету и подконтролен в своей
деятельности Председателю Наблюдательного совета.

Раздолькин Максим Викторович
Начальник Управления корпоративного обеспечения – корпоративный секретарь
Дата избрания: 28 сентября 2018 года.107
Краткие биографические данные
Родился 19 мая 1976 года в г. Майкоп Республики Адыгея.
В 2000 году окончил Российский Университет дружбы народов по специальности «Юриспруденция»,
юрист.
Кандидат юридических наук (Российский Университет дружбы народов, 2003 год).
Дополнительное образование
2010 год – Manchester Business School, обучение по программе «Compliance»
2011 год – Бизнес школа INSEAD, обучение по программе «Построение компании мирового уровня».
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2007–2010

Корпоративный секретарь ОАО «ТНК-ВР Менеджмент»

2010–2013

Руководитель аппарата Президента ОАО «ТНК-ВР Менеджмент»

2013–август 2018

Корпоративный секретарь X5 Retail Group N.V.

Август–сентябрь 2018

Помощник Генерального директора АК «АЛРОСА» (ПАО)

Сентябрь 2018–настоящее
время

Начальник Управления корпоративного обеспечения – корпоративный секретарь
АК «АЛРОСА» (ПАО)

106

утверждено Наблюдательным советом 11 декабря 2014 года (протокол № А01/223-ПР-НС) с изменениями, утвержденными
Наблюдательным советом 2 октября 2015 года (протокол № А01/234-ПР-НС)
107 протокол № А01/281-ПР-НС
151
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Родственных связей с лицами, входящими в состав органов управления и органов контроля за финансовохозяйственной деятельностью Компании, не имеет.
Полномочия Корпоративного секретаря А. Г. Лекарева были прекращены решением Наблюдательного
совета от 26 сентября 2018 года.108

Лекарев Андрей Григорьевич
Начальник Управления корпоративного обеспечения – корпоративный секретарь
Дата прекращения полномочий: 28 сентября 2018 года.
Краткие биографические данные
Родился 7 мая 1981 года в г. Куйбышев.
В 2003 году окончил Московскую государственную юридическую академию по специальности
«Юриспруденция», юрист.
Кандидат юридических наук (Московская государственная юридическая академия, 2006 год).
В 2011 году окончил Международную школу бизнеса Финансового университета при Правительстве РФ по
программе МВА – Международный банковский менеджмент.
Трудовая деятельность за последние годы
Период

Должность

2007–2010

Ведущий, главный юрисконсульт Юридического департамента ОАО «Банк ВТБ»

2010–сентябрь 2018

Секретарь Наблюдательного совета, начальник Управления корпоративного обеспечения –
корпоративный секретарь АК «АЛРОСА» (ПАО)

До 2007 года работал в аппаратах Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания
РФ. Советник государственной гражданской службы РФ 3 класса, член Общероссийской общественной
организации «Национальное объединение корпоративных секретарей».
Родственных связей с лицами, входящими в состав органов управления и органов контроля за финансовохозяйственной деятельностью Компании, не имеет.

Выплата вознаграждения Корпоративному секретарю
В 2018 году оплата труда корпоративного секретаря производилась в соответствии с Положением о
Корпоративном секретаре, внутренними нормативными документами Компании, регулирующими систему
оплаты труда и материального стимулирования работников Компании, в том числе, занимающих
руководящие должности.

108

протокол № А01/281-ПР-НС
152

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

03. Корпоративное управление

< Назад Вперед >

Внутренний контроль и аудит
Внутренний контроль и аудит оказывают существенную поддержку надлежащему осуществлению
процедур корпоративного управления АЛРОСА. Система внутреннего контроля и аудита Компании
включает в себя необходимый набор функциональных подразделений и инструментов контроля.

Внутренний аудит
Управление внутреннего аудита (УВА) функционально подчиняется Комитету по аудиту при
Наблюдательном совете. Руководитель УВА административно подчиняется Генеральному директору –
председателю правления.
Основные направления деятельности:
– оценка эффективности системы внутреннего контроля,
– оценка эффективности системы управления рисками,
– оценка корпоративного управления.
Управление внутреннего аудита состоит из 13 человек и включает в себя три отдела: отдел внутреннего
аудита и ревизионной работы, отдел организации внутреннего контроля Группы АЛРОСА и отдел
корпоративного контроллинга.
Деятельность УВА осуществляется на основании Положения о внутреннем аудите,109 Положения об
Управлении внутреннего аудита, утвержденных риск-ориентированного Плана работы и целевых задач
(ключевых показателей эффективности) и бюджета Управления.

Положение о внутреннем аудите определяет цель, задачи, полномочия и ответственность Управления
внутреннего аудита, статус внутреннего аудита в Компании, включая характер административной и
функциональной подотчетности, объем и содержание деятельности внутреннего аудита (включая
существующие ограничения) и право доступа к информации. Оно также регламентирует взаимодействие с
заинтересованными сторонами, требования и порядок действий при планировании деятельности
внутреннего аудита, организацию и проведение аудиторских проверок, подготовку отчетов. Положение
определяет программу оценки и повышения качества деятельности Управления внутреннего аудита,
включая процедуры контроля качества, а также критерии и порядок оценки деятельности внутреннего
аудита Компании

Задачи Управления внутреннего аудита:
– содействие исполнительным органам и работникам Компании в разработке и мониторинге
исполнения процедур и мероприятий по совершенствованию системы управления рисками и
внутреннего контроля, корпоративному управлению Компании,
– координация деятельности с внешним аудитором Компании, а также лицами, оказывающими
услуги по консультированию в области управления рисками, внутреннего контроля и
корпоративного управления,
– проведение в установленном порядке внутреннего аудита структурных подразделений Компании,
– подготовка и предоставление Наблюдательному совету (Комитету по аудиту) и Генеральному
директору – председателю правления отчета по результатам деятельности внутреннего аудита.
Функции Управления внутреннего аудита:
–

109

проведение оценки эффективности системы внутреннего контроля, системы управления рисками и оценки
корпоративного управления,

подготовлено в соответствии с требованиями к корпоративному управлению, установленными Кодексом корпоративного
управления, одобренным решением Совета директоров Банка России 21 марта 2014 года, Правилами листинга ПАО «Московская
Биржа», передовой практикой в области корпоративного управления и утверждено Наблюдательным советом 14 декабря 2017 года
(протокол № А01/266-ПР-НС)
153
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

–
–

–

–
–

–

–
–
–
–

–
–
–

проведение внутренних аудиторских проверок на основании утвержденного плана деятельности
внутреннего аудита,
проведение иных проверок, выполнение других заданий по запросу/поручению Наблюдательного совета
(Комитета по аудиту) и исполнительных органов Компании в пределах компетенции, в том числе на
основании информации, поступившей на «горячую линию»,
проведение комплексной проверки (ревизий) деятельности структурных подразделений Компании,
которая выражается в документальной и физической проверке законности совершенных финансовых и
хозяйственных операций, достоверности и правильности их отражения в бухгалтерской (финансовой)
отчетности,
проведение анализа деятельности структурных подразделений Компании в целях оценки состояния
отдельных сторон их деятельности,
предоставление консультаций Наблюдательному совету (Комитету по аудиту) и исполнительным органам
по вопросам управления рисками и внутреннего контроля, корпоративного управления (при условии
сохранения независимости и объективности деятельности внутреннего аудита),
осуществление мониторинга выполнения в Компании планов мероприятий по устранению недостатков,
нарушений и совершенствованию системы управления рисками и внутреннего контроля, разработанных
руководителями структурных подразделений Компании по результатам проверок внутреннего аудита,
содействие исполнительным органам Компании в расследовании недобросовестных/противоправных
действий работников и третьих лиц в рамках компетенции УВА,
разработка и актуализация внутренних нормативных документов, регламентирующих деятельность
внутреннего аудита (методологии внутреннего аудита),
разработка ежегодного плана деятельности внутреннего аудита (годового плана работы УВА),
подготовка и предоставление Наблюдательному совету (Комитету по аудиту), Генеральному директору –
председателю правления отчета по результатам деятельности внутреннего аудита (отчета о работе УВА за
год),
координация деятельности с внешним аудитором Компании, а также лицами, оказывающими услуги по
консультированию в области управления рисками и внутреннего контроля, корпоративного управления,
взаимодействие с подразделениями Компании по вопросам, относящимся к деятельности внутреннего
аудита,
другие функции, необходимые для решения задач, поставленных перед внутренним аудитом в Компании.

В целях обеспечения систематического контроля и оценки качества внутреннего аудита в Компании
разработан и утвержден внутренний нормативный документ, определяющий Программу оценки и
повышения качества деятельности внутреннего аудита, а также критерии и порядок оценки деятельности
внутреннего аудита.
В соответствии с Программой оценки и повышения качества деятельности внутреннего аудита сотрудники
УВА выполняют процедуры непрерывного мониторинга и контроля качества. Внутренняя оценка качества
проводится на ежегодной основе, внешняя оценка качества осуществляется внешним экспертом или
группой экспертов и проводится не реже одного раза в пять лет или чаще по решению Наблюдательного
совета (Комитета по аудиту).
В 2017 году по решению Наблюдательного совета (Комитета по аудиту) была организована и проведена
предварительная независимая внешняя оценка деятельности внутреннего аудита и бенчмаркинг
деятельности УВА с привлечением независимых консультантов ООО «Эрнст энд Янг – оценка и
консультационные услуги».
В 2018 году в рамках работы по совершенствованию деятельности внутреннего аудита были разработаны
Методика аудита корпоративного управления Компании и ресурсная модель внутреннего аудита.
В соответствии с планом работы в 2018 году были проведены аудиторские и организационнометодические мероприятия:
Аудиторские проверки
1.
2.

Проверка закупочных процедур по приобретению товаров у единственного поставщика, изначально
заявленных как конкурентные, путем анализа основных этапов закупочных процедур.
Проверка процедур выявления и реализации непрофильных активов АК «АЛРОСА» (ПАО) в части
акций/долей и объектов основных средств. Основные направления проверки касались анализа
исполнения регламентов, оценки качества работы по выявлению непрофильных активов на уровне
154

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

3.

4.

5.
6.

структурных подразделений, распределению полномочий и функций комиссионных органов, а
также достаточности мер стимулирования сотрудников при работе с непрофильными активами.
Проверка бизнес-процессов основной деятельности структурного подразделения Компании – ПУ
«Алмаздортранс». Проверка проводилась для оценки процессов реформирования структурного
подразделения в дочернее общество и касалась анализа транспортной деятельности (транзитный,
почасовой транспорт), перевалки грузов Ленским речным портом, ремонтной деятельности,
стимулирования персонала и др.
Проверка деятельности структурных подразделений (Управление капитального строительства,
Мирнинское управление автомобильных дорог, Управление материально-технического снабжения)
и подконтрольного юридического лица Компании – ООО «АЛРОСА-Спецбурение».
Мониторинг выполнения мероприятий по устранению недостатков и недопущению нарушений,
выявленных по результатам проверок отдельных направлений деятельности АК «АЛРОСА» (ПАО).
Оценка эффективности системы внутреннего контроля и управления рисками на макроуровне.

Прочие мероприятия УВА
В 2018 году был выполнен консультационный проект по проведению анализа расходования средств по
отдельным статьям бюджета Kimang LDA.
В соответствии с требованиями законодательства были организованы и проведены плановые годовые
ревизии финансово-хозяйственной деятельности 14 подконтрольных и зависимых юридических лиц
Компании (ПКО) с целью подтверждения достоверности отчетности ПКО, а также проверки фактического
состояния основных контрольных функций ключевых бизнес-процессов ПКО.
В рамках мероприятий по унификации и повышению качества ревизионной деятельности в ПКО были
разработаны и актуализированы Методические рекомендации/требования АК «АЛРОСА» (ПАО) членам
ревизионных комиссий по проведению ревизии.
В 2018 году был проведен контроль исполнения решений руководства Компании, принятых по
результатам мониторинга действий по ранее проведенным аудиторским проверкам отдельных бизнеспроцессов ГОКов.

Мониторинг выполнения плана мероприятий по совершенствованию деятельности УВА
В соответствии с Программой оценки и повышения качества деятельности внутреннего аудита был
проведен мониторинг выполнения плана мероприятий по совершенствованию деятельности УВА,
разработанного по результатам предварительной внешней оценки и направленного на соответствие
требованиям Международных профессиональных стандартов и передовых практик внутреннего аудита. В
целом, из 40 мероприятий плана исполнено 22, по 18 мероприятиям срок реализации не наступил.
В 2018 году Управление внутреннего аудита провело 58 проверочных и организационно-методических
мероприятий, в том числе 35 плановых. Доля внеплановых проверок в общем объеме проверочных и иных
мероприятий составила 39%.
По результатам проведенных мероприятий в 2018 году были сформулированы выводы, обозначены
недостатки и риски, подготовлены документы по поручению руководства Компании. По результатам
аудиторских проверок были разработаны рекомендации по устранению недостатков и нарушений, а также
оптимизации действующих бизнес процессов.

Внешний аудитор
Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» (АО «ПвК Аудит»)
ИНН 7705051102, ОГРН 1027700148431
Адрес: 125047, Москва, ул. Бутырский Вал, д. 10
Тел.: +7 (495) 967-60-00
Факс: +7 (495) 967-60-01
155
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Данные о членстве аудитора в саморегулируемых организациях аудиторов
Саморегулируемая организация аудиторов «Российский Союз Аудиторов» (Ассоциация)
АО «ПвК Аудит» включено в реестр аудиторов и аудиторских организаций СРО РСА и имеет основной
регистрационный номер записи (ОРНЗ) 11603050547
В период с 21 сентября 2009 года по 19 октября 2016 года – член Саморегулируемой организации аудиторов
Некоммерческое партнерство «Аудиторская Палата России», ОРНЗ 10201003683

Процедуры, используемые при избрании внешних аудиторов и обеспечивающие их независимость и
объективность, а также сведения о вознаграждении внешних аудиторов за услуги аудиторского и
неаудиторского характера
В 2018 году факторы, которые могли оказать влияние на независимость аудитора от Компании, в том
числе наличие существенных интересов, связывающих аудитора (должностных лиц аудитора) с
Компанией (должностными лицами), отсутствовали.
До 2012 года проводилась неконкурентная закупка осуществления обязательного аудита
консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО, по итогам года.
С 2012 года проводятся открытые конкурсы по выбору аудиторских организаций для осуществления
обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности, подготовленной в соответствии с
российским законодательством, и консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в
соответствии с МСФО, по итогам года.
Организатор конкурса
Исполнительный орган Компании
Предмет конкурса
Право проведения обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании,
подготовленной в соответствии с российским законодательством, и право проведения обязательного
аудита консолидированной финансовой отчетности Группы АЛРОСА, подготовленной в соответствии с
МСФО, по итогам года.
Цель конкурса
Выявление аудиторской организации, обеспечивающей лучшие условия проведения обязательного
аудита:
– бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании, подготовленной в соответствии с российским
законодательством,
– консолидированной финансовой отчетности Группы АЛРОСА, подготовленной в соответствии с
МСФО.
Конкурсная комиссия
Для проведения открытого конкурса Компания утвердила конкурсную комиссию, в состав которой вошли
руководители и специалисты Компании, представители Федерального агентства по управлению
государственным имуществом, Министерства имущественных отношений Республики Саха (Якутия) и
Министерства финансов РФ.
Разработка и согласование конкурсной документации
Для проведения открытого конкурса в 2016 году Компания разработала конкурсную документацию,110
которая была согласована с Федеральным агентством по управлению государственным имуществом как с
главным акционером.
110

в соответствии с требованиями Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок
товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», постановления Правительства РФ от 28 ноября
2013 года № 1085 «Об утверждении правил оценки заявок, окончательных предложений участников закупки товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд» и нормативными документами Компании
156
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Публикация и размещение извещения о проведении конкурса и конкурсной документации
Извещения о проведении открытого конкурса и конкурсная документация в 2016 году были размещены и
опубликованы на официальном сайте Единой информационной системы в сфере закупок
www.zakupki.gov.ru и на сайте Компании www.alrosa.ru.
Победитель конкурса
Победителем конкурса была признана аудиторская организация, набравшая наибольшее количество
баллов. Наблюдательный совет Компании вынес вопрос об утверждении аудитором победителя конкурса
на годовое Общее собрание акционеров.
Аудит предусматривает проведение процедур, целью которых является получение аудиторских
доказательств в отношении числовых данных и информации, содержащихся в финансовой отчетности.
Выбор процедур основывается на профессиональном суждении аудитора, включая оценку рисков
существенного искажения финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок. В
процессе оценки вышеупомянутых рисков аудитор рассматривает систему внутреннего контроля,
связанную с составлением и объективным представлением финансовой отчетности с тем, чтобы
разработать аудиторские процедуры, необходимые в данных обстоятельствах, но не с целью выражения
мнения об эффективности системы внутреннего контроля. Кроме того, аудит включает оценку уместности
учетной политики и обоснованности бухгалтерских оценок, сделанных руководством, а также
представления финансовой отчетности в целом.
Размер вознаграждения аудитора, выплачиваемого по итогам последнего завершенного финансового
года, за который аудитором проводилась независимая проверка, определяется договором между
аудитором и Компанией и составил по итогам 2018 года:
– бухгалтерской (финансовой) отчетности Компании, подготовленной в соответствии с российским
законодательством – 7,5 млн руб. без НДС,
– консолидированной финансовой отчетности Группы АЛРОСА, подготовленной в соответствии с
МСФО – 27 млн руб. без НДС.

Отсроченных и просроченных платежей за оказанные аудитором услуги нет.
Решение об утверждении аудитора по обязательному аудиту бухгалтерской (финансовой) отчетности
АК «АЛРОСА» (ПАО), подготовленной в соответствии с российским законодательством, а также аудитора по
обязательному аудиту консолидированной финансовой отчетности Группы АЛРОСА, подготовленной в
соответствии с МСФО, по итогам 2018 года, было принято годовым Общим собранием акционеров.
Наличия долей участия аудитора (должностных лиц аудитора) в уставном (складочном) капитале (паевом
фонде) Компании нет.
Заемные средства аудитору (должностным лицам аудитора) Компанией не предоставляются.
Наличия тесных деловых взаимоотношений (участие в продвижении продукции (услуг), участие в совместной
предпринимательской деятельности и т. д.), а также родственных связей нет.
Сведений о должностных лицах Компании, являющихся одновременно должностными лицами аудитора
(аудитором), нет.

В 2018 году АО «ПвК Аудит» также выполнило обзорную проверку бухгалтерской (финансовой) отчетности
Компании, подготовленной в соответствии с российским законодательством, за период с 1 января по 30
июня 2018 года и подготовило заключение по обзорной проверке. Стоимость услуг составила 1,829 млн
руб. с НДС.

157
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

03. Корпоративное управление

< Назад Вперед >

Система раскрытия информации
Информационная политика
Информационная политика АЛРОСА основана на следующих принципах:
– регулярность и оперативность,
– доступность,
– полнота и достоверность,
– разумный баланс между открытостью Компании и защитой ее коммерческих интересов.
АЛРОСА уделяет большое внимание повышению информационной активности и поддержанию высокого
уровня открытости и прозрачности. Компания тщательно анализирует информационные потребности
своих целевых аудиторий и стремится своевременно раскрывать важную для них информацию.

Каналы раскрытия информации
Одним из основных каналов коммуникаций является официальный сайт Компании www.alrosa.ru,
содержащий не только информационные сообщения и отчетность, но и детальную информацию о
производственной, сбытовой, финансовой деятельности АЛРОСА, корпоративной социальной
ответственности, мировом алмазно-бриллиантовом рынке и отраслевых организациях. Одновременно
информация раскрывается на англоязычной версии сайта eng.alrosa.ru.
В 2018 году начался процесс обновления корпоративного сайта, который будет запущен в 2019 году.
Для обязательного раскрытия информации Компания помимо корпоративного сайта использует сайт
агентства «Интерфакс» и печатные издания (Российская газета, Мирнинский рабочий, Ленский Вестник,
Якутия, Саха сирэ).

Статус Компании

Публичное
акционерное
общество

Нормативное
соответствие
Федеральный закон
«Об акционерных
обществах»
№ 208-ФЗ
от 26 декабря
1995 года

Канал раскрытия

Корпоративный сайт
http://www.alrosa.ru

Информация/Аудитория

–
–
–
–
–
–

–

Эмитент
эмиссионных
ценных бумаг

Федеральный закон
«О рынке ценных
бумаг»
№ 39-ФЗ
от 22 апреля
1995 года

Лента новостей и страница
Компании на сайте агентства
Интерфакс
http://www.edisclosure.ru/portal/company
.aspx?id=199

Положение о
раскрытии
информации
эмитентами
эмиссионных ценных

Корпоративный сайт, подраздел
http://www.alrosa.ru/docume
nts/раскрытие-информации/

–
–

–

Устав и основные внутренние документы
Компании,
информация о существенных фактах,
аффилированных лицах,
информация о ценных бумагах
Компании, выплате дивидендов,
ежеквартальные, годовые и социальные
отчеты,
годовая и промежуточная финансовая
отчетность,
материалы к Общим собраниям
акционеров и решения, принятые на
собраниях, а также решения, принятые
на заседаниях Наблюдательного совета,
новостные релизы.

обязательное раскрытие информации,
раскрытие информации аналитикам,
акционерам и представителям
инвестиционного сообщества на русском
и английском языках в части результатов
деятельности Компании, финансовой
отчетности, реализации крупных
инвестиционных проектов и
стратегических приоритетов,
информация на английском языке для
представителей инвестиционного
сообщества,
158

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

бумаг
(утверждено Банком
России
30 декабря
2014 года № 454-П)
Федеральный закон
«О противодействии
неправомерному
использованию
инсайдерской
информации и
манипулированию
рынком»
№ 224-ФЗ
от 27 июля 2010 года

Печатные издания:
Российская газета,
Мирнинский рабочий,
Ленский вестник,
Якутия,
Саха сирэ

–

раскрытие информации аналитикам
инвестиционных банков.

Корпоративный сайт, подраздел
Инвесторам и акционерам (русская
и английская версии)
http://www.alrosa.ru/инв- есторами-акционерам/ и
http://eng.alrosa.ru/investors

Требования Правил
листинга ПАО
«Московская Биржа»
для эмитентов
акций, включенных в
Первый уровень
котировального
списка ценных бумаг,
допущенных к
торгам.

Защита инсайдерской информации
В целях пресечения злоупотреблений в форме неправомерного использования инсайдерской информации
в Компании действует Положение о мерах по недопущению использования инсайдерской информации и
(или) манипулирования рынком. В соответствии с Положением, инсайдеры Компании обязаны принимать
все зависящие от них меры к защите и недопущению неправомерного использования и распространения
инсайдерской информации.
В соответствии с Федеральным законом «О противодействии неправомерному использованию
инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты РФ»111 лица, имеющие доступ к инсайдерской информации АЛРОСА, указанной
в Перечне информации, относящейся к инсайдерской информации Компании, обязаны уведомлять об
осуществленных ими операциях с ценными бумагами Компании и о заключении договоров, являющихся
производными финансовыми инструментами, цена которых зависит от ценных бумаг Компании, в порядке,
определенном законодательством РФ.
Положение, перечень инсайдерской информации и формы, а также комментарии и пояснения для
заполнения и уведомления Компании и регулятора доступны на сайте в разделе Акционерам и инвесторам

111

№ 224-ФЗ от 27 июля 2010 года
159

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание

Раздел 04
Инвесторам и акционерам

Акционерный капитал

163

Рынок акций и капитализация

167

Дивидендная политика

169

Взаимодействие с инвесторами и акционерами

171

160
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

04. Инвесторам и акционерам

< Назад Вперед >

Сергей Тахиев
Начальник Управления по корпоративным финансам

«Наша цель – достижение справедливой оценки Компании, минимизация стоимости
капитала, а также обеспечение доступа к рынкам капитала. Мы можем сделать это
только за счет обеспечения открытого и регулярного диалога между Компанией и
инвестиционным сообществом, основанного на доверии. Мы обеспечиваем полное и
своевременное раскрытие информации о Компании, результатах ее работы, стратегии, а
также ситуации на алмазно-бриллиантовом рынке. Мы рады, что наши усилия были
оценены акционерами Компании, и показатели за 2018 год это доказывают –
капитализация АЛРОСА выросла на 31%, в то время как рост индекса фондового рынка
составил 12%. Общий акционерный доход за 2018 год составил 46%»

Биография
Сергей Тахиев имеет 14-летний опыт работы в металлургическом и горнодобывающем секторе.
Присоединился к команде АЛРОСА в 2018 году. До этого являлся директором по связям с инвесторами Группы
НЛМК, международной металлургический компании. В период его работы Группа НЛМК занимала лидерские
позиции в международных рейтингах публичных компаний металлургического и горнодобывающего сектора.
В 2018 году Сергей Тахиев возглавил рейтинг лучших IR среди металлургических и горнорудных компаний по
версии журнала Institutional Investor. Окончил Академию Народного Хозяйства (магистр, специализация –
финансовый менеджмент), программу для высшего менеджмента в бизнес-школе INSEAD (Франция).

161
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Факторы инвестиционной привлекательности АЛРОСА
Глобальное лидерство
по ресурсам и добыче

АЛРОСА – одна из крупнейших алмазодобывающих компаний в мире.
Ограниченность мировой ресурсной базы алмазов при уровне ресурсов АЛРОСА
достаточна для ведения добычи на протяжении 30 лет.

Рентабельность

Рентабельность бизнеса превышает среднюю по отрасли более чем в два раза.
Компания стабильно создает положительный свободный денежный поток.

Сильная управленческая
команда

Высокие управленческие и отраслевые компетенции у команды менеджмента и
членов органов управления АЛРОСА, постоянные инвестиции в развитие персонала,
обслуживающего операционные активы Компании в регионах присутствия. В 2018
году Сергей Иванов был признан одним из лучших директоров среди компаний
горнодобывающего сектора.
Подробнее об исследовании Institutional Investor

Корпоративное управление

Высокие стандарты и качество корпоративного управления. В октябре 2018 года
Российский институт директоров повысил Национальный рейтинг корпоративного
управления АЛРОСА до уровня 8 «Передовая практика корпоративного
управления».
Подробнее о рейтинге

Ответственный
бизнес

АЛРОСА привержена принципам устойчивого развития и международным
стандартам корпоративной социальной ответственности. Компания присутствует в
рейтингах FTSE4Good, MSCI ESG и WWF Russia.

Прозрачная стратегия
использования капитала

Фокус только на ключевой для Компании деятельности. Инвестиции в
модернизацию существующих мощностей и в проекты с рентабельностью в 20% и
выше. Регулярные дивидендные платежи из свободного денежного потока.

Высокая доходность
для акционеров

АЛРОСА – мировой лидер среди глобальных компаний по росту общей акционерной
доходности с 2013 года. Доходность за 2018 год составила 46%.

162
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

04. Инвесторам и акционерам

< Назад Вперед >

Акционерный капитал
Уставный капитал
Уставный капитал АЛРОСА разделен на 7 364 965 630 (Семь миллиардов триста шестьдесят четыре
миллиона девятьсот шестьдесят пять тысяч шестьсот тридцать) обыкновенных именных
бездокументарных акций номинальной стоимостью пятьдесят копеек каждая. Размер уставного капитала
Компании составляет 3 682 482 815 (Три миллиарда шестьсот восемьдесят два миллиона четыреста
восемьдесят две тысячи восемьсот пятнадцать) рублей.

Структура акционерного капитала
Основными акционерами Компании являются Российская Федерация (33% акций) и Республика Саха
(Якутия) (25% акций). Доля акций АЛРОСА в свободном обращении по состоянию на 31 декабря 2018 года
составляет 34%, из которых 29% приходится на институциональных инвесторов, представленных более
чем 320 миноритарными акционерами-инвестиционными фондами. При этом 16% акций Компании
принадлежит 10 фондам.

Структура акционерного капитала Компании
Доля владения
•

Российская Федерация

33,0256%

•

Республика Саха (Якутия)

25,0002%

•

Администрация районов (улусов)
Республики Саха (Якутия)

•

Free-float

8,0003%
33,9739%

Анализ проведенного в 2018 году исследования по идентификации владельцев ценных бумаг показал, что
инвестиционные фонды со стратегией долгосрочного инвестирования составляют 67% от объема акций
Компании, находящихся в свободном обращении. На индексные фонды приходится 13%. Фонды,
ориентированные на дивидендную доходность акций, составляют 8% Доля миноритарных акционеров
Компании, придерживающихся стратегии спекулятивного инвестирования, составляет 12%.

Структура владения free-float
Доля владения
•

Инвестиционные фонды со стратегией
долгосрочного инвестирования

67%

•

Индексные фонды

13%

•

Фонды, ориентированные на дивидендную
доходность акций

•

Прочие акционеры

8%
12%

Инвесторы из США владеют большей частью доли акций АЛРОСА, находящихся в свободном обращении.
Концентрация free-float по географическому признаку
163
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Доля владения
•

США

31%

•

Европа и Великобритания

28%

•

Ближний Восток

10%

•

Россия

18%

•

Прочие страны

13%

164
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

04. Инвесторам и акционерам

< Назад Вперед >

Рынок акций и капитализация
Акции Компании торгуются на Московской Бирже с 2011 года. На конец 2018 года акции АЛРОСА
включены в котировальный список первого уровня.
Тип акций

Обыкновенные именные бездокументарные

Объем выпуска, шт.

7 364 965 630

Номер выпуска

1-03-40046-N

Номинальная стоимость, руб.

0,50

Идентификационные коды

ALRS

Дата начала торгов

29.11.2011

Показатели по объемам и динамике торгов акций Компании
Показатель

2016

2017

2018

13,0

21,6

18,0

Среднедневной объем торгов, млн долл. США
Минимальная цена акции, руб.

53,3

72,5

74,8

Максимальная цена акции, руб.

99,5

108,6

107,9

Цена акции на конец года, руб.

97,4

75,1

98,6

2 502 161 810

2 502 161 810

2 502 161 810

33,9739

33,9739

33,9739

Акции в свободном обращении, шт.
Акции в свободном обращении, %
112

Капитализация на конец года, млн долл. США
Капитализация на конец года, млн руб.113

11 829

9 597

10 455

717 568

552 814

726 333

Рост рыночной капитализации связан с общим улучшением ситуации на рынке алмазного сырья (рост
индекса цен составил около 4% в 2018 году), улучшением в связи с этим финансовых показателей
Компании, а также реализацией ряда стратегических инициатив, направленных на повышение
эффективности, концентрацией на основном бизнесе (продажа непрофильных активов) и утверждением
новой редакции дивидендной политики.
Цена акции АЛРОСА за 2018 год увеличилась на 31%, индекс ММВБ вырос на 12%
+1 2 %

1 20

2 4 00

115
110

2 2 00

1 05

+31 %

1 00

2 000
1 800

95
90

1 600

85

1 4 00

80

1 2 00

75

Цена закрытия A L R S на M O E X , руб.

2 4 .1 2 . 2 0 1 8

0 9 .1 2 . 2 0 1 8

2 4 .1 1 . 2 0 1 8

0 9 .1 1 . 2 0 1 8

2 5 .1 0 . 2 0 1 8

1 0 .1 0 . 2 0 1 8

2 5 .0 9 . 2 0 1 8

1 0 .0 9 . 2 0 1 8

2 6 .0 8 . 2 0 1 8

1 1 .0 8 . 2 0 1 8

2 7 .0 7 . 2 0 1 8

1 2 .0 7 . 2 0 1 8

2 7 .0 6 . 2 0 1 8

1 2 .0 6 . 2 0 1 8

2 8 .0 5 . 2 0 1 8

1 3 .0 5 . 2 0 1 8

2 8 .0 4 . 2 0 1 8

1 3 .0 4 . 2 0 1 8

2 9 .0 3 . 2 0 1 8

1 4 .0 3 . 2 0 1 8

2 7 .0 2 . 2 0 1 8

1 2 .0 2 . 2 0 1 8

2 8 .0 1 . 2 0 1 8

1 3 .0 1 . 2 0 1 8

1 000

2 9 .1 2 . 2 0 1 7

70

Индекс M ICE X

112 рыночная

капитализации Компании на конец каждого отчетного периода, данные Московской Биржи по курсу ЦБ РФ на
последний торговый день
113 рыночная капитализации Компании на конец каждого отчетного периода, данные Московской Биржи по курсу ЦБ РФ на
последний торговый день
165
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

В течение отчетного года с 1 января по 31 декабря рост котировок акций АЛРОСА показал положительную
динамику (+31%), обогнав рост индекса MICEX на 19 п. п.
По состоянию на 31 декабря 2018 года акции АЛРОСА включены в базу расчета основных российских и
зарубежных индексов.

Индекс

Обозначение

Вес в индексе

Международные индексы
MSCI Russia Index

MSCI Russia

2,05%

Индекс голубых фишек

RTSSTD

3,10%

Индекс Московской Биржи и индекс РТС

MICEXINDEXCF, RTSI

2,52%

Индекс акций компаний металлургической
и горнодобывающей отраслей

MICEX M&M,
RTS mm

Индекс широкого рынка

MICEXBMI

Индекс ММВБ 10

MICEX10INDEX

Индексы Московской Биржи

14,72%
2,14%
10,00%

166
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

04. Инвесторам и акционерам

< Назад Вперед >

Дивидендная политика
В 2018 году в целях повышения инвестиционной привлекательности была утверждена новая редакция
Положения о дивидендной политике Компании, в результате чего минимальный уровень дивидендов был
установлен на уровне 50% от чистой прибыли по МСФО. Была изменена периодичность выплат
дивидендов – с одного раза в год до двух раз в год. Базой расчета дивидендов был установлен показатель
«Свободный денежный поток», который учитывает денежный поток от операционной деятельности после
вычета суммы инвестиций (капитальных вложений) в основное производство.
При подготовке рекомендаций по выплате дивидендов будет учитываться уровень долговой нагрузки
Компании.
Положение о дивидендной политике размещено на сайте в разделе Инвесторам и акционерам

26 июня 2018 года годовое Общее собрание акционеров Компании приняло решение о выплате
дивидендов по итогам 2017 года в размере 38,592 млрд руб., или 50% от чистой прибыли по МСФО.114
30 сентября 2018 года на внеочередном Общем собрании акционеров было принято решение о выплате
дивидендов по итогам первого полугодия 2018 года в размере 43,674 млрд руб., или 70% от свободного
денежного потока.

Дивидендный
период

Источник выплаты
(текущая прибыль /
прибыль прошлых лет)

Категория (тип)
акций

Размер
дивиденда
на одну
акцию,
руб.

Всего
начислено,
млн руб.

В том числе
выплачено за
указанный
дивидендный период
в отчетном периоде,115
млн руб.

2012

текущая прибыль

обыкновенные

1,11

8175

8153

2013

текущая прибыль

обыкновенные

1,47

10 826

10 828

2014

текущая прибыль

обыкновенные

1,47

10 826

10 824

2015

текущая прибыль

обыкновенные

2,09

15 393

15 381

2016

текущая прибыль

обыкновенные

8,93

65 769

65 688

2017

текущая прибыль, прибыль
прошлых лет

обыкновенные

5,24

38 592

1ПГ 2018

текущая прибыль

обыкновенные

5,93

43 674

82 238

По итогам работы в 2018 году чистая прибыль Группы АЛРОСА по МСФО составила 89,217 млрд руб.,
свободный денежный поток составил 92,306 млрд руб., в том числе за второе полугодие 2018 года – 30,260
млрд руб., показатель «Чистый долг/EBITDA» на конец 2018 года составил 0,4х.
Наблюдательный совет рекомендовал Общему собранию акционеров направить на выплату дивидендов
за 2018 год 73,944 млрд руб. (с учетом ранее выплаченных дивидендов за первое полугодие 2018 года), в
том числе 30,270 млрд руб. за второе полугодие 2018 года.

114

чистая прибыль по МСФО – чистая прибыль, определяемая в соответствии с МСФО отчетностью АЛРОСА как чистая прибыль,
относящаяся на акционеров АК «АЛРОСА» (ПАО)
115 по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности АК «АЛРОСА» (ПАО)
167
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Динамика выплат дивидендов по акциям Компании с 2013 по 2018 год

7 6 ,2 %
50 ,2 %

35 ,0 %

50 ,1 %

50 ,1 %

0,0 %

65 7 6 9
4 3 67 4

38 59 2
1 0 82 6

1 ,4 7

1 0 82 6

2 01 3

1 5 39 3
1 ,4 7

2 01 4 *

2,0 9

2 01 5

Начисленные дивиденды, млн руб.

8,9 3
2 01 6

5,2 4
2 01 7

5,9 3
1 полугодие 20 1 8

Дивиденды на 1 обыкновенную акцию, руб.

Доля в чистой прибыли Группы АЛРОСА

* В 2014 году по данным МСФО был убыток, но дивиденды были начислены и выплачены

168
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

04. Инвесторам и акционерам

< Назад Вперед >

Взаимодействие с инвесторами и акционерами
АЛРОСА осуществляет информационно-аналитическое взаимодействие с инвестиционным сообществом,
регулярно предоставляя данные об операционной и финансовой деятельности Компании, о ситуации на
рынке алмазов, а также о стратегических инициативах Компании.
Деятельность Компании в области взаимодействия с инвесторами и акционерами соответствует мировой
практике и включает следующие мероприятия:
– проведение Дня инвестора,
– организация встреч с акционерами, потенциальными инвесторами и аналитиками инвестиционных
банков и компаний,
– выездные презентации для акционеров и потенциальных инвесторов (non-deal road-show),
– ознакомительные визиты акционеров и потенциальных инвесторов на производство,
– подготовка аналитических презентационных материалов по результатам деятельности Компании по
МСФО,
– подготовка презентационных материалов по результатам производственной деятельности,
– онлайн-конференции по результатам публикации отчетности по МСФО,
– регулярное раскрытие информации на корпоративном сайте в разделе Инвесторам и акционерам.

Мероприятие

Встречи с акционерами и инвесторами

Мировая практика
(число мероприятий
в год)

АЛРОСА
(число мероприятий
в 2018 году)

266

236

Выездные презентации для акционеров и инвесторов

7

8

Ознакомительные визиты на производство

4

2

Подготовка аналитических презентационных материалов по результатам
Компании по МСФО

4

4

Аудио-конференции по результатам Компании по МСФО

4

4

Подготовка аналитических презентационных материалов по результатам
производственной деятельности Компании

4

4

В рамках мировой практики взаимодействия с инвестиционным сообществом АЛРОСА на регулярной
основе организует визиты на производственные объекты. В 2018 году производственные объекты Компании
на территории Архангельской области посетили аналитики и портфельные управляющие десяти
крупнейших российских и международных инвестиционных фондов и инвестбанков. В их числе – Goldman
Sachs, Bank of America Merrill Lynch, JP Morgan, HSBC, VTB Capital, April Capital и другие. Представителей
интересовали среднесрочный прогноз добычи и содержания алмазов в руде, возможность наращивания
объемов производства, а также меры по оптимизации издержек. Инвесторы высоко оценили
профессионализм менеджмента ПАО «Севералмаз».
АЛРОСА для ESG инвесторов
Компания ведет социально-ответственный бизнес и принимает на себя обязательства за развитие общества,
сохранение окружающей среды и обеспечение безопасных условий труда. АЛРОСА предоставляет
возможности для профессионального роста персонала, заботится о здоровье сотрудников и членов их
семей.

169
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

АЛРОСА привержена принципам устойчивого развития и международным стандартам корпоративной
социальной ответственности. Достижения Компании отмечены присутствием в международных рейтингах
FTSE4Good,116 MSCI ESG117 и WWF Russia.118
В 2018 году АЛРОСА вошла в число лидеров двух индексов корпоративной устойчивости, ответственности и
открытости, формируемых Российским союзом промышленников и предпринимателей.119 Также Компания
заняла второе место в итоговом рейтинге фундаментальной (экологической и энергетической)
эффективности 150 крупнейших компаний России и Казахстана, работающих в реальном секторе
экономики.120
Политика АЛРОСА в области экологии, социальной ответственности и промышленной безопасности, а также
статистика ESG показателей представлена в разделе Устойчивое развитие
Система корпоративного управления АЛРОСА представлена в разделе Корпоративное управление

АЛРОСА ежегодно готовит и публикует на корпоративном сайте социально-экологические отчеты.
Социально-экологические отчеты за 2011-2018 гг. размещены на сайте в разделе Инвесторам и акционерам

Взаимодействие с sell-side и расширение аналитического покрытия Компании
Количество аналитиков, осуществляющих анализ Компании, выросло с 12 (на начало 2018 года) до 14, что
соответствует среднему показателю для сопоставимых по капитализации/сектору компаний, несмотря на
сокращение аналитического покрытия сектора двумя банками в 2018 году (RBC Capital Markets и Credit
Suisse).
Аналитики инвестиционных банков, осуществляющие фундаментальный анализ акций АЛРОСА
Инвестиционный банк

Аналитик

Контакты

Morgan Stanley

Dan Shaw

Dan.Shaw@morganstanley.com

ВТБ Капитал

Дмитрий Глушаков

dmitry.glushakov@vtbcapital.com

J.P. Morgan

Dominic O'Kane

dominic.j.okane@jpmorgan.com

Bank of America Merrill Lynch

Антон Федотов

anton.a.fedotov@baml.com

Goldman Sachs

Нина Дергунова

nina.dergunova@gs.com

Citibank

Barry Ehrlich

barry.ehrlich@citi.com

Societe Generale

Сергей Донской

sergey.donskoy@sgcib.com

Сбербанк КИБ

Ирина Лапшина

Irina_Lapshina@sberbank-cib.ru

Альфа-Банк

Борис Красноженов

bkrasnozhenov@alfabank.ru

Газпромбанк

Наталья Шевелева

natalia.sheveleva@gazprombank.ru

Ренессанс Капитал

Johann Pretorius

JPretorius2@rencap.com

БКС

Олег Петропавловский

OPetropavlovskiy@bcsgm.com

Атон

Андрей Лобазов

Andrey.Lobazov@aton.ru

SOVA Capital

Юрий Власов

yuriy.vlasov@sovacapital.com

116 является показателем
117 оценивает уровень

соответствия всемирно признанным стандартам в области КСО
экологического воздействия, социальную ответственность и качество корпоративного управления публичных

компаний
118 АЛРОСА занимает третье место в рейтинге экологической ответственности горнодобывающих компаний России, созданном по
инициативе Всемирного фонда дикой природы (WWF) России и проекта ПРООН/ГЭФ/Минприроды России
119 инструмент независимой оценки российских компаний, внесенный в международную базу по рейтингам устойчивого развития
(GISR)
120 рейтинг фундаментальной (экологической и энергетической) эффективности готовится Группой «Интерфакс» ежегодно с 2011
года. Рейтинги составляются на основе анкет, заполненных компаниями, или данных из отчетов, тарифных обоснований, публичных
заявлений и с сайтов компаний, а также из раскрытых реестров органов исполнительной власти и некоторых общественных
организаций, например, РСПП и WWF России
170
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

План по взаимодействию с инвесторами на 2019 год включает в себя проведение следующих IRмероприятий:
– День инвестора,
– участие в конференциях инвестиционных банков,
– организация серий встреч руководства Компании с инвесторами, в том числе в Европе,
Великобритании и США,
– публикация четырех ежеквартальных аналитических отчетов по операционным и финансовым
результатам деятельности Компании,
– организация визитов на производственные активы Компании,
– добровольное и обязательное раскрытие информации в соответствии с требованиями российских
регуляторов и лучшими российскими и зарубежными IR-практиками.

IR-календарь на 2019 год
Дата

Мероприятие

Формат

18 марта

День инвестора

Конференц-звонок

23 апреля

Заседание Наблюдательного совета – рекомендация по выплате дивидендов по
результатам деятельности за второе полугодие 2018 года

Заседание

17 мая

Объявление финансовых результатов по МСФО за 1 квартал 2019 года

Конференц-звонок

26 июня

Годовое Общее собрание акционеров – объявление дивидендов по результатам
деятельности за второе полугодие 2018 года

Собрание

7 ноября

Объявление финансовых результатов по МСФО за 3 квартал
и 9 месяцев 2019 года

Конференц-звонок

Узнать подробнее об IR-мероприятиях, а также добавить раннее уведомление о событии из календаря инвестора АЛРОСА
можно на сайте в разделе Инвесторам и акционерам

171
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание

Раздел 05
Финансовая отчетность

Аудиторское заключение независимого аудитора

175

Консолидированный отчет о финансовом положении

183

Консолидированный отчет о прибыли или убытке и прочем
совокупном доходе

184

Консолидированный отчет о движении денежных средств

185

Консолидированный отчет об изменениях в капитале

186

Пояснения и примечания к финансовой отчетности раскрыты в полном объеме на сайте
АК «АЛРОСА» (ПАО). Пояснения и комментарии являются неотъемлемой частью консолидированной
финансовой отчетности Группы АЛРОСА
http://www.alrosa.ru/wp-content/uploads/2019/03/ALROSA_IFRS-AUDIT-REPORT_2018_RUS.pdf

172
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

05. Финансовая отчетность

< Назад Вперед >

Аудиторское заключение независимого аудитора

173
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

174
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

175
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

176
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

177
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

178
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

179
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

180
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

05. Финансовая отчетность

< Назад Вперед >

Консолидированный отчет о финансовом положении

181
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

05. Финансовая отчетность

< Назад Вперед >

Консолидированный отчет о прибыли или убытке и прочем
совокупном доходе

182
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

05. Финансовая отчетность

< Назад Вперед >

Консолидированный отчет о движении денежных средств

183
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

05. Финансовая отчетность

< Назад Вперед >

Консолидированный отчет об изменениях в капитале

184
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание

< Назад Вперед >

Глоссарий
Сокращение

Расшифровка

АК

Акционерная компания

АО

Акционерное общество

ВВП

Валовой внутренний продукт

ВОСА

Внеочередное Общее собрание акционеров

ГБЭ

Горно-буровая экспедиция

ГКЗ

Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых

ГОК

Горно-обогатительный комбинат

ГОСА

Годовое Общее собрание акционеров

ГРО

Горнорудное общество

ГРР

Геологоразведочные работы

ГРЭ

Геологоразведочная экспедиция

ГСМ

Горюче-смазочные материалы

ГЭС

Гидроэлектростанция

ДЗО

Дочерние и зависимые общества

ЕГРЮЛ

Единый государственный реестр юридических лиц

ЕСО

Единая сбытовая организация

ЗАО

Закрытое акционерное общество

ИКПЭ

Интегральный ключевой показатель эффективности

ККУ

Кодекс корпоративного управления

КПЭ

Ключевые показатели эффективности

КСО

Корпоративная социальная ответственность

МинЖКХиЭ РС (Я)

Министерство жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Республики Саха (Якутия)

ММВБ

Московская межбанковская валютная биржа

МСП

Малое и среднее предпринимательство

МСФО

Международные стандарты финансовой отчетности

МТР

Материально-технические ресурсы

НДС

Налог на добавленную стоимость

НЗС

Незавершенное строительство

НИГП

Научно-исследовательское геологоразведочное предприятие

НИОКР

Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы

НИР

Научно-исследовательские работы

НПА

Непрофильные активы

НПП

Научно-производственное предприятие

НРКУ

Национальный рейтинг корпоративного управления

ОАО

Открытое акционерное общество

ООО

Общество с ограниченной ответственностью

ОПИ

Общераспространенные полезные ископаемые

ОПУ

Отчет о прибылях и убытках

ОЦО

Общий центр обслуживания

ПАО

Публичное акционерное общество

РИД

Результат интеллектуальной деятельности

РСБУ

Российские стандарты бухгалтерского учета
185

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

РФ

Российская Федерация

СМР

Строительно-монтажные работы

СУР

Система управления рисками

ТЭО

Технико-экономическое обоснование

УВА

Управление внутреннего аудита

ЭТП

Электронная торговая площадка

DPA

англ. Diamond Producers Association – Ассоциация производителей алмазов

EBITDA

англ. Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization – прибыль до выплаты процентов,
налогов и амортизации

Free-float

Акции в свободном обращении

IPO

англ. Initial Public Offering – первичное публичное размещение акций

IR

англ. Investor Relations – взаимодействие с инвесторами

w
ROE

трансл. Роуд–шоу – элемент практической подготовки компании-эмитента при выпуске ее ценных
бумаг (облигации, акции, и т. д.), в том числе при IPO, серия встреч с потенциальными инвесторами и
аналитиками в ключевых городах мира
англ. Return on Equity – рентабельность собственного капитала — отношение чистой прибыли за период
к средневзвешенной величине собственного капитала

186
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание

< Назад Вперед >

Контактная информация
Аппарат управления АЛРОСА (г. Москва)
115184, г. Москва, Озерковская наб., д. 24, стр. 1
Тел.: +7 (495) 620-92-50, +7 (495) 411-75-25
Факс: +7 (495) 411-75-15
Телекс: 113258 «Алмаз» RU
info@alrosa.ru

Аппарат управления АЛРОСА (г Мирный)
678174, Республика Саха (Якутия), г. Мирный, ул. Ленина, д. 6
Тел.: +7 (41136) 3-00-30
Факс: +7 (41136) 3-04-51
mirinfo@alrosa.ru

187
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Содержание

Приложения

1. Сведения о дочерних и зависимых обществах

191

2. Перечень локальных нормативных документов

193

3. Отчеты аудиторской проверки

194

4. Годовая бухгалтерская отчетность АК «АЛРОСА» (ПАО) за 2018 год по РСБУ

196

5. Статистика продаж алмазов и бриллиантов

211

6. Информация об отчуждении непрофильных активов

214

7. Сведения о результатах исполнения поручений Президента и Правительства РФ

218

8. Сведения о крупных сделках и сделках с заинтересованностью

223

9. Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

239

10. Заключение ревизионной комиссии

257

11. Информация об инвестиционных вложениях, предполагаемый уровень дохода по
которым составляет более 10% в год

262

12. Неоконченные судебные разбирательства

263

13. Государственная поддержка

264

14. Сведения о Компании

266

188
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

1. Сведения о дочерних и зависимых обществах
Сведения о дочерних и зависимых обществах АК «АЛРОСА» (ПАО) на 31 декабря 2018 года
Полное официальное название

Страна регистрации/
местонахождения

Характер взаимоотношений

Hidrochicapa S.A.

Ангола

Дочернее общество (55%)

ALROSA Belgium NV

Бельгия

Дочернее общество (99,6%)

ALROSA Hong Kong Ltd.

Гонконг

Дочернее общество (100%)

ALROSA East DMCC

ОАЭ

Дочернее общество (100%)

ALROSA USA Inc.

США

Дочернее общество (100%)

ALROSA OVERSEAS SA

Швейцария

Дочернее общество (100%)

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Россия

Дочернее общество (100%)

АО «Алмазы Анабара»

Россия

Дочернее общество (99,9999%)

АО «АЛРОСА-торг»

Россия

Дочернее общество (100%)

АО «Вилюйская ГЭС-3»

Россия

Дочернее общество (99,7313%)

АО «Негосударственный пенсионный фонд
«Алмазная осень»

Россия

Дочернее общество (99,75%)

АО «Санаторий «Голубая волна»

Россия

Дочернее общество (100%)

АО «Судоходная компания «АЛРОСА-ЛЕНА»

Россия

Дочернее общество (99,5617%)

АО «АЛРОСА-Газ»

Россия

Дочернее общество (99,9995%)

ООО «АЛРОСА-охрана»

Россия

Дочернее общество (100%)

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Россия

Дочернее общество (100%)

ООО «Бриллианты АЛРОСА»

Россия

Дочернее общество (100%)

ООО «Ленское предприятие тепловых и электрических
сетей»

Россия

Дочернее общество (100%)

ООО «Предприятие тепловодоснабжения»

Россия

Дочернее общество (100%)

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Россия

Дочернее общество (97,4878%)

ПАО «Севералмаз»

Россия

Дочернее общество ( 99,8557%)

Sociedade Mineira de Catoca Limitada

Ангола

Зависимое общество ( 32,8%)

ЗАО «Горно-металлургическая компания «Тимир»

Россия

Зависимое общество (49%)

АО «Алмазный Мир»

Россия

Зависимое общество (47,3677%)

Kimang LDA

Ангола

Под контролем ALROSA OVERSEAS
SA, головная организация 50%

ALROSA Israel Ltd.

Израиль

Под контролем ALROSA OVERSEAS
SA, головная организация 100%

COLLADE MANAGEMENT LIMITED

Кипр

Под контролем ALROSA OVERSEAS
SA, головная организация 100%

WARGAN HOLDINGS LIMITED

Кипр

Под контролем ALROSA OVERSEAS
SA, головная организация 100%

ALROSA FINANCE S.A.

Люксембург

Под контролем ALROSA OVERSEAS
SA, головная организация 100%

Sunland Trading S.A.

Швейцария

Под контролем ALROSA OVERSEAS
SA, головная организация 100%

AA MERCHANTS DMCC

ОАЭ

Под контролем ALROSA OVERSEAS
SA, головная организация 50%

189
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

АО «Северная горно-геологическая компания «Терра»

Россия

Под контролем ПАО «Севералмаз»,
головная организация 99,65%

ООО «Алмазавтодор»

Россия

Под контролем ПАО «Севералмаз»,
головная организация 49,82%

ООО «АЛМАЗ-охрана Центр»

Россия

Под контролем ООО «АЛРОСАохрана», головная организация 99%

ООО «АЛМАС»

Россия

Под контролем АО «Алмазы
Анабара», головная организация
98,99%

АО «ИЦ «Буревестник»

Россия

Дочернее общество (92,0764%)

ООО «Алмазный научно-технологический центр»

Россия

Под контролем АО «Инновационный
центр «Буревестник», головная
организация 46,23%

ООО «Якутская генерирующая компания»

Россия

Под контролем АО «Алмазы
Анабара», головная организация
100%

ООО «Частная охранная организация «Алмаз»

Россия

Под контролем ООО «АЛМАЗохрана Центр», головная
организация 98,01%

ООО «Оздоровительный комплекс «Прометей»

Россия

Дочернее общество (100%)

ООО «Алмаздортранс»

Россия

Дочернее общество (100%)

ООО «АЛРОСА Бизнес-сервис»

Россия

Под контролем ООО «Бриллианты
АЛРОСА», головная организация
100%

ООО «Якутская электросетевая компания»

Россия

Под контролем АО «Вилюйская ГЭС3», головная организация 100%

ООО «Зарница»

Россия

Под контролем ООО «АЛРОСА
Бизнес-сервис», головная
организация 100%

ALROSA (ZIMBABWE) Limited

Зимбабве

Под контролем ALROSA OVERSEAS
SA, головная организация 100%

ООО «Нижне-Ленское-Инвест»

Россия

Под контролем АО «Алмазы
Анабара», головная организация
98,99%

ООО «Покровский гранильный завод»

Россия

Под контролем АО «Алмазы
Анабара», головная организация
69,74%

SGG S.A.

Люксембург

Управляющая компания

Intertrust B.V.

Нидерланды

Управляющая компания

Belserve Consultants Limited

Кипр

Управляющая компания

190
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

2. Перечень локальных нормативных документов
Основанием для формирования годового отчета являются следующие локальные (внутренние)
нормативные документы Компании:
– Устав АК «АЛРОСА» (ПАО) (с изменениями от 26 июня 2018 года)121
– Кодекс Корпоративного управления АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Кодекс корпоративной этики АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение об Общем собрании акционеров АК «АЛРОСА» (ПАО)
(с изменениями от 11 января 2018 года)
– Положение о Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ПАО) (с изменениями от 26 июня 2018 года)
– Положение о Комитете по аудиту при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА»
(ПАО)
– Положение о Комитете по стратегическому планированию при Наблюдательном совете АК
«АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о Правлении АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о Ревизионной комиссии АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о вознаграждениях и компенсациях членов Ревизионной комиссии АК «АЛРОСА»
(ПАО)
– Положение о вознаграждении Президента АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о вознаграждении членов Правления АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о Корпоративном секретаре АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Информационная политика АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о мерах по недопущению использования инсайдерской информации и (или)
манипулирования рынком в АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о дивидендной политике АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о раскрытии информации АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Политика АК «АЛРОСА» (ПАО) о противодействии взяточничеству и коррупции
– Положение о внутреннем аудите АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Политика по управлению рисками АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Экологическая политика АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Положение о системе управления промышленной безопасностью и охраной труда АК «АЛРОСА»
(ПАО)
– Политика в области устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности АК
«АЛРОСА» (ПАО)
– Политика в области качества АК «АЛРОСА» (ПАО)
– Политика информационной безопасности АК «АЛРОСА» (ПАО)

121

внутренние документы, которые утверждались (актуализировались) органами управления Компании в отчетном году, размещены
на корпоративном сайте
191
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

3. Отчеты аудиторской проверки

192
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

193
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

4. Годовая бухгалтерская отчетность АК «АЛРОСА» (ПАО)
за 2018 год по РСБУ

194
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

195
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

196
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

197
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

198
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

199
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

200
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

201
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

202
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

203
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

204
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

205
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

206
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

207
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

208
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

5. Статистика продаж алмазов и бриллиантов
Сводные данные об итогах продаж алмазов и бриллиантов Группы АЛРОСА
Контрактная стоимость, млн долл. США122

Изм., %

2016

2017

2018

3 164,2

2 945,1

3 107,8

Внутренний рынок

426,5

364,8

477,5

в т.ч. Гохран России

65,6

2,9

-

Экспорт

2 737,7

2 580,4

2 630,4

 1,9%

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

646,6

678,8

690,7

 1,7%

47,2

36,5

43,7

-

-

-

Продажи алмазов
АК «АЛРОСА» (ПАО)

Внутренний рынок
в т.ч. Гохран России

 5,5%
 30,9%
-

 19,7%
-

Экспорт

599,5

642,3

647,0

 0,7%

АО «Алмазы Анабара»123

431,7

402,2

459,5

 14,2%

0,8

1,8

1,7

Внутренний рынок
в т.ч. Гохран России

 7,7%

-

-

-

430,9

400,4

457,8

 14,3%

ПАО «Севералмаз»

92,0

125,2

152,0

 21,4%

Внутренний рынок

0,02

0,2

1,6

 592,4%

-

-

0,4

-

Экспорт

92,0

124,9

150,4

 20,4%

Зарубежная сеть ALROSA

57,5

18,6

1,7

 90,6%

-

-

-

Экспорт

в т.ч. Гохран России

Внутренний рынок
Экспорт
Итого
Внутренний рынок
в т.ч. Гохран России
Экспорт

-

 90,6%

57,5

18,6

1,7

4 392,1

4 169,9

4 411,7

474,4

403,3

524,5

 30,0%
 87,1%

 5,8%

65,6

2,9

0,4

3 917,6

3 766,6

3 887,3

 3,2%

122,3

96,9

95,3

 1,6%

75,3

74,0

78,2

 5,7%

0,4

1,5

1,9

 28,4%

46,6

21,4

15,2

 29,0%

Продажи бриллиантов
Итого
Экспорт
Внутренний рынок
Зарубежная сеть ALROSA

122 здесь

и далее – данные за 2016-2018 гг. представлены в соответствии с МСФО (без учета внутригрупповых оборотов)
данные за 2016-2017 гг. приведены как суммарные продажи АО «Алмазы Анабара» и АО «Нижне-Ленское», в конце 2017 года
лицензия АО «Нижне-Ленское» была переоформлена на АО «Алмазы Анабара»
123

209
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Продажи алмазов по Группе АЛРОСА
Контрактная стоимость, млн долл. США

Изм., %

2016

2017

2018

Итого

4 392,1

4 169,9

4 411,7

 5,8%

Ювелирные алмазы

4 316,0

4 087,0

4 324,6

 5,8%

в т.ч. через зарубежную сеть ALROSA
Технические алмазы124

57,5

18,6

1,7

 90,6%

76,1

82,9

87,1

 5,2%

Продажи алмазов на экспорт
Контрактная стоимость, млн долл. США
2016

2017

2018

Изм., %

Итого

3 917,6

3 766,6

3 887,3

 3,2%

Ювелирные алмазы

3 848,0

3 688,7

3 805,7

 3,2%

Рынок

3 198,8

3 174,4

3 126,5

 1,5%

57,5

18,6

1,7

 90,6%

АЮЭ (контр. партии)

221,6

134,8

224,3

 66,4%

Международные аукционы (алмазы +10,8 карат)

370,1

360,9

453,1

 25,6%

Технические алмазы

69,6

77,9

81,5

 4,7%

Зарубежная сеть ALROSA

Продажи ювелирных алмазов на внешнем рынке по Группе АЛРОСА125
Стоимость (контрактная), млн долл. США

Изм., %

2016

2017

2018

3 198,8

3 174,4

3 126,5

 1,5%

3 127,4

3 145,9

3 090,6

 1,8%

71,4

28,5

35,9

 26,0%

Армения

32,1

15,2

8,1

 46,5%

Республика Беларусь

39,3

13,3

27,8

 109,1%

Итого
Зарубежные предприятия
Предприятия СНГ

Продажи алмазов на международных аукционах (алмазы +10,8 карат)126
Стоимость (контрактная), млн долл. США

Итого
Российские предприятия
Зарубежные предприятия

Изм., %

2016

2017

2018

371,4

364,5

463,2

 27,1%

1,3

3,6

10,0

 177,6%

370,1

360,9

453,2

 25,6%

124 здесь

и далее – включая шлифпорошки
без учета продаж алмазов специальных размеров на международных аукционах
126 лимитная стоимость алмазов +10,8 карат определяется в соответствии с Порядком определения лимитной оценки алмазов
специальных размеров массой +10,8 карат и более, установленным Приказом Минфина РФ № 14н от 22 января 2015 года
125

210
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Продажи алмазов Группы АЛРОСА на внутреннем рынке
Контрактная стоимость, млн долл. США

Итого
Ювелирные

алмазы127

в т.ч. алмазы +10,8 карат
Технические алмазы

Изм., %

2016

2017

2018

474,4

403,3

524,5

 30,0%

468,0

398,3

518,9

 30,3%

1,3

3,6

9,9

 175,0%

6,5

5,0

5,6

 12,8%

Продажи ювелирных алмазов Группы АЛРОСА на внутреннем рынке
Контрактная стоимость, млн долл. США

Изм., %

2016

2017

2018

Итого

468,0

398,3

518,9

 30,3%

Гранильные предприятия

402,4

395,4

518,5

 31,1%

65,6

2,9

0,4

 87,1%

125,2

125,1

141,1

 12,8%

Гохран России
Кроме того, отгрузка в ООО «Бриллианты АЛРОСА»

127

без учета отгрузки в ООО «Бриллианты АЛРОСА»
211

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

6. Информация об отчуждении непрофильных активов
Отчуждение непрофильных активов (НПА) ведется в Компании в соответствии с принципами, порядком организации и способами продажи НПА, закрепленными в
Программе отчуждения НПА АК «АЛРОСА» (ПАО).
14 декабря 2017 года Наблюдательный совет во исполнение директивы Правительства РФ128 и с учетом Методических указаний Росимущества по выявлению и
отчуждению непрофильных активов утвердил пятую редакцию Программы отчуждения НПА АК «АЛРОСА» (ПАО).129
В соответствующую редакцию Реестра НПА включены 9 хозяйственных обществ, 518 объектов недвижимого имущества, 59 объектов незавершенного строительства.
Также Реестр НПА дополнен частью 4, в которую включены 190 объектов жилищного фонда.
В первом полугодии 2018 года Наблюдательный совет два раза принимал решение изменить Программу отчуждения НПА путем внесения изменений в Реестр НПА в
связи с исключением объектов, отчужденных с начала 2018 года, а также внесением дополнительных объектов.130
Согласно последней редакции Реестра НПА131 состав НПА для отчуждения до 2021 года включительно включал 7 хозяйственных обществ, 420 объектов недвижимого
имущества, 32 объекта незавершенного строительства и 267 объектов жилищного фонда.
В декабре 2018 года Наблюдательный совет утвердил:132
– новую (шестую) редакцию Программы отчуждения НПА АК «АЛРОСА» (ПАО) и соответствующий Реестр НПА,
– План мероприятий по реализации непрофильных активов АК «АЛРОСА» (ПАО) на 2019 год.
В результате работы по отчуждению непрофильных активов в 2018 году:
в части 1 Реестра НПА
прекращено участие в уставных капиталах 3 хозяйственных обществ: Maretiom Investments Ltd., Velarion Investments Ltd. (балансовая стоимость финансовых вложений
в уставные капиталы – 56 122,2 млн руб., цена реализации – 30 300 млн руб.) и ОАО «АЛРОСА-Якутия» (балансовая стоимость финансовых вложений в уставный
капитал – 2,5 млн руб., добровольная ликвидация общества). Общая балансовая стоимость финансовых вложений в уставные капиталы трех обществ составила
56 124,7 млн руб., общая цена реализации – 30 300 млн руб.

128

№ 4863п-П13 от 7 июля 2016 года
протокол № А01/266-ПР-НС от 21 декабря 2017 года
130 протокол № А01/271-ПР-НС от 3 мая 2018 года и № А01/273-ПР-НС от 25 июня 2018 года
131 протокол № А01/273-ПР-НС от 25 июня 2018 года
132 протокол № А01/285-ПР-НС от 17 декабря 2018 года
129

Вне Реестра НПА прекращено участие в уставном капитале ООО «Орел-АЛРОСА». В связи с ликвидацией общества финансовые вложения в уставный капитал
предприятия в сумме 20,5 млн руб. списаны с баланса Компании.
в части 2 Реестра НПА
с баланса Компании списан 181 объект недвижимого имущества балансовой стоимостью 2 732,4 млн руб., общий убыток от списания составил 1 885,4 млн руб., в том
числе:
– 75 объектов проданы за 823,3 млн руб. (балансовая стоимость – 1 404,3 млн руб.),
– 80 объектов ликвидировано (балансовая стоимость – 1 278,4 млн руб.),
– 21 объект внесен в уставный капитал дочернего общества (балансовая стоимость – 22,95 млн руб.),
– 5 объектов переданы безвозмездно (балансовая стоимость – 26,7 млн руб.).
в части 3 Реестра НПА
с баланса Компании в результате продажи списаны 37 объектов незавершенного строительства балансовой стоимостью 126,3 млн руб., убыток от списания составил
80,2 млн руб. В случае не реализации объектов убыток Компании составил бы 267,8 млн руб. (затраты на демонтаж объектов – 141,5 млн руб., убыток от списания
объектов – 126,3 млн руб.).
в части 4 Реестра НПА
с баланса Компании списаны 79 объектов жилого фонда балансовой стоимостью 236,7 млн руб., убыток от списания составил 76,3 млн руб., в том числе:
– 60 объектов проданы за 72,3 млн руб. (балансовая стоимость – 116,1 млн руб.),
– 16 объектов отчуждены путем мены (балансовая стоимость – 108,8 млн руб.),
– 3 объекта переданы безвозмездно (балансовая стоимость – 11,8 млн руб.).
Количество и результат проводимых процедур по отчуждению НПА обусловлены объективными сложностями, влияющими на период реализации, цены и
финансовый результат от отчуждения объектов:
 высокий физический износ (в условиях холодной консервации износ ускоряется),
 удаленное местоположение объектов (районы Крайнего Севера),
 специальное назначение объектов (пример – объекты НПЗ в г. Мирный),
 функциональное назначение (промышленные объекты расположены в моногороде),
 низкая рыночная стоимость объектов в соответствии с отчетами независимых оценщиков,
 полное отсутствие спроса или наличие предложений по заниженным ценам (ниже оценочной стоимости объекта),
 низкая предпринимательская активность в регионе.
В результате значительное количество объектов реализуется ниже остаточной и рыночной стоимости.
Всего за 2018 год Компанией отчужден 301 объект НПА общей балансовой стоимостью 59 240,7 млн руб., в том числе реализованы 174 объекта (балансовая стоимость
– 57 768,9 млн руб.), внесен в уставный капитал дочернего общества 21 объект (балансовая стоимость – 23,0 млн руб.), отчуждены путем мены 16 объектов (балансовая
213
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

стоимость – 108,8 млн руб.), безвозмездно переданы 8 объектов (балансовая стоимость – 38,5 млн руб.), ликвидированы 82 объекта (балансовая стоимость – 1 301,5
млн руб.). Фактическая сумма реализации НПА АК «АЛРОСА» (ПАО) за 2018 год составила 31 241,7 млн руб.
Информация о реализации непрофильных активов АК «АЛРОСА» (ПАО) за 2018 год
№
п/п

№
реестра

Наименование актива

Доля
Компании
в УК, %

Строка
бухгалтерского
баланса, где был
отражен актив на
отчетную дату,
предшествующую
реализации актива

Счета бухгалтерского учета
(с учетом аналитики), на
которых отражены доход и
расход от выбытия актива
(91.1ххх/91.2ххх)

Балансовая
стоимость
актива,
тыс. руб.

Фактическая
стоимость
реализации**,
тыс. руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации от
балансовой
стоимости
актива,
тыс. руб.

Причина отклонения

Часть 1. Реестр НПА в виде подконтрольных лиц (акции/доли в уставных капиталах) хозяйственных обществ
1

6

Velarion Investments Limited

100,0%

1242

9113421000/ 9123423000

12 051 131

14 867 513

2 816 382

Продажа на открытом
аукционе

2

7

Maretiom Investments Limited

100,0%

1242

9113421000/ 9123423000

44 071 078

15 432 487

-28 638 591

Продажа на открытом
аукционе

56 122 209

30 300 000

-25 822 209

Итого 1 квартал

3

2

ОАО «АЛРОСА-Якутия»

50,851%

1171

9127905000 / 9116600000

Итого 2 квартал

4

б/н

ООО «Орел-АЛРОСА»

51,0%

1171

9127905000 / 9116600000

2 543

0

-2 543

2 543

0

-2 543

20 534

0

-20 534

Итого 3 квартал

20 534

0

-20 534

Итого 4 квартал

0

0

0

Общество исключено из
ЕГРЮЛ по решению
регистрирующего
органа (МИФНС № 5 по
РС(Я)) в связи с
прекращением
деятельности
Общество исключено из
ЕГРЮЛ по решению
регистрирующего
органа (МИФНС № 9 по
Орловской области) в
связи с ликвидацией на
основании определения
арбитражного суда о
завершении
конкурсного
производства

214
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

№
п/п

№
реестра

Наименование актива

Инвентарный
номер (если
применимо)

Всего по части 1

56 145 286

30 300 000

-25 845 286

Счета бухгалтерского учета
(с учетом аналитики), на
которых отражены доход и
расход от выбытия актива
(91.1ххх/91.2ххх)

Балансовая
стоимость
актива,
тыс. руб.

Фактическая
стоимость
реализации**,
тыс. руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации от
балансовой
стоимости
актива,
тыс. руб.

Всего по части 2

2 732 366

847 007

-1 885 359

Всего по части 3

126 304

46 062

-80 242

Всего по части 4

236 707

160 388

-76 318

ИТОГО за 12 месяцев (части 1, 2, 3, 4)*

59 240 662

31 353 458

-27 887 205

Строка
бухгалтерского
баланса, где был
отражен актив на
отчетную дату,
предшествующую
реализации актива

Причина отклонения

Часть 2. Реестр НПА в виде объектов недвижимости

Часть 3. Реестр НПА в виде объектов незавершенного строительства

Часть 4. Реестр НПА в виде объектов жилого фонда

301

* В данных за 12 месяцев скорректирована фактическая стоимость реализации 4-х квартир во 2 квартале (№ реестра: 37, 38, 40, 43) – учтены понижающие коэффициенты 1/2 и 1/3 к цене договора за стаж работы в
Компании, а также применена разрядность (для совпадения с МВПорталом)
** Для целей данной таблицы итоговый показатель «Фактическая стоимость реализации» включает суммы, отражаемые как приход в результате мены объектов жилого фонда,
а также суммы, отчужденные в виде взноса в УК
Справочно:
Отчуждено путем взноса в УК

22 950

23 688

738

Отчуждено путем мены

123 094

72 892

-50 202

ИТОГО за вычетом мены и взноса в УК

59 094 618

31 256 878

-27 837 740

215
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

7. Сведения о результатах исполнения поручений Президента
и Правительства РФ
Об инновационном развитии
В 2018 году Правительство РФ133 обязало акционерные общества, включенные в специальный перечень 134
и реализующие программы инновационного развития, провести сопоставление уровня своего
технологического развития и текущих значений ключевых показателей эффективности (КПЭ) с уровнем
развития и показателями ведущих зарубежных компаний-аналогов, а также направить в
Минэкономразвития РФ и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий координацию
деятельности Компании, результаты сопоставления уровня технологического развития, предложения по
корректировке программы инновационного развития и долгосрочной программы развития и по составу и
значениям интегрального ключевого показателя эффективности (ИКПЭ) на 2019 год.
Учитывая данные требования Наблюдательный совет 25 июня 2018 года135 поручил руководству
Компании:
1. Провести сопоставление уровня технологического развития АК «АЛРОСА» (ПАО) и текущих
значений КПЭ с уровнем развития и показателями ведущих зарубежных компаний-аналогов в
соответствии с Методическими рекомендациями по сопоставлению уровня технологического
развития и значений КПЭ акционерных обществ с государственным участием, государственных
корпораций, государственных компаний и федеральных государственных унитарных предприятий
с уровнем развития и показателями ведущих компаний-аналогов, одобренными
Межведомственной рабочей группой по реализации приоритетов инновационного развития
Президиума Совета при Президенте РФ по модернизации экономики и инновационному развитию
России.136
2. Направить в Минэкономразвития РФ и Министерство финансов РФ:
– результаты сопоставления уровня технологического развития,
– предложения по корректировке Программы инновационного развития и Долгосрочной
программы развития,
– предложения по составу и значениям ИКПЭ на 2019 год.
По результатам исполнения данного поручения Наблюдательного совета информация была подготовлена
и направлена в Минэкономразвития РФ137 и в Министерство финансов РФ.138 Предложения на 2019 год по
целевым значениям показателей, входящих в состав ИКПЭ, направлены в Министерство финансов РФ.139

О проведении инвентаризации прав на результаты интеллектуальной деятельности
В 2018 году Директивы Правительства РФ140 предписывали акционерным обществам, включенным в
специальный перечень,141 провести инвентаризацию прав на результаты интеллектуальной деятельности
для последующей организации мероприятий по обеспечению выявленных результатов, права на которые
принадлежат акционерным обществам, правовой охране, постановке прав на них на баланс в качестве
нематериальных активов для последующего введения в экономический оборот и, при необходимости, по
оценке стоимости прав на них.
Учитывая указанные требования Наблюдательный совет 26 сентября 2018 года142 поручил руководству
Компании обеспечить проведение инвентаризации прав на результаты интеллектуальной деятельности
133

Директивы Правительства РФ № 3262п-П13 от 27 апреля 2018 года
утвержден распоряжением Правительства РФ № 91-р от 23 января 2003 года
135 протокол № А01/274-ПР-НС
136 протокол № 2 от 19 сентября 2017 года
137 исх. № А01-100-160/309 от 31 октября 2018 года, исх. № А01-700-2060/273 от 29 ноября 2018 года
138 исх. № А01-100-160/310 от 31 октября 2018 года
139 исх. № А01-700-2060/274 от 30 ноября 2018 года
140 № 7050п-П13 от 30 августа 2018 года во исполнение поручения Правительства РФ № ИШ-П13-1925 от 5 апреля 2018 года
141 утвержденный распоряжением Правительства РФ № 91-р от 23 января 2003 года
142 протокол № А01/281-ПР-НС
134

для последующей организации мероприятий по обеспечению выявленных результатов, права на которые
принадлежат АК «АЛРОСА» (ПАО), правовой охране, постановке прав на них на баланс в качестве
нематериальных активов для последующего введения в экономический оборот и, при необходимости, по
оценке стоимости прав на них.

О Стратегии Группы АЛРОСА, Долгосрочной программе развития Группы АЛРОСА
и Долгосрочной инвестиционной программе Группы АЛРОСА
К приоритетным направлениям деятельности Компании относятся, в частности, определение
стратегических целей и стратегических рисков деятельности, утверждение долгосрочных программ
развития Группы АЛРОСА, привлечение долгосрочных инвестиций и др.
В 2013-2014 гг. Наблюдательный совет утвердил Стратегию развития Группы АЛРОСА и Долгосрочную
программу развития (ДПР) Группы АЛРОСА до 2023 года, которые основывались на анализе
макроэкономических показателей отрасли, включающем построение модели спроса и предложения
алмазного рынка до 2023 года, изучение текущего состояния Группы АЛРОСА, существующих
возможностей, ресурсов и компетенций.
Усиление существующих и появление новых внутренних и внешних вызовов, которые будут оказывать
значительное влияние на развитие Компании в среднесрочной и долгосрочной перспективе, вызвало
необходимость уточнения Стратегии развития и ДПР. Основными внешними вызовами являются:
смещение потребительских предпочтений в пользу альтернативных товаров и увеличивающееся
предложение синтетических ювелирных алмазов. Ключевыми внутренними вызовами являются: рост
себестоимости добычи на действующих месторождениях, а также необходимость пересмотра основных
показателей деятельности вследствие остановки высококлассного актива – рудника «Мир».
В соответствии с требованиями директив Правительства РФ,143 Компании поручено обеспечить ежегодную
корректировку (актуализацию) ДПР, а также утвердить в установленном порядке Наблюдательным
советом Долгосрочную инвестиционную программу (ДИП) Группы АЛРОСА отдельным документом.
В 2018 году была проведена работа по актуализации Стратегии развития, ДПР и ДИП на 2018-2030 гг.,
включающая анализ актуального состояния мирового алмазно-бриллиантового рынка, текущее
положение и стратегические направления развития Компании, уточнены миссия, видение, цели и задачи
Компании, а также ключевые показатели эффективности. Кроме того, были рассмотрены вопросы
усиления стратегического влияния Компании на развитие алмазно-бриллиантового комплекса на
международных рынках, а также дополнительные меры по переработке алмазного сырья, увеличению
прибавочной стоимости алмазно-бриллиантового комплекса на территории РФ и развитию деятельности
Евразийского алмазного центра.
Указанные документы 19 июня 2018 года были рассмотрены на заседании Комитета по стратегическому
планированию при Наблюдательном совете. В процессе обсуждения члены комитета признали
целесообразным ограничение горизонта планирования 2024 годом и ежегодную корректировку
(актуализацию) ДПР на 2018-2024 гг., а также уточнение ее отдельных положений, рекомендовали
Наблюдательному совету с учетом замечаний одобрить проекты Стратегии развития, ДПР и ДИП на 20182024 гг., а также по итогам согласования документов с уполномоченными министерствами и ведомствами
внести на рассмотрение Наблюдательного совета в 3 квартале 2018 года соответствующие предложения.
21 июня 2018 года Наблюдательный совет одобрил проекты Стратегии развития, ДПР и ДИП на период
2018-2024 гг., а также поручил руководству Компании по итогам согласования документов с
уполномоченными министерствами и ведомствами внести на рассмотрение Наблюдательного совета в 3
квартале 2018 года соответствующие предложения.
19 октября 2018 года Комитет по стратегическому планированию при Наблюдательном совете,144
рассмотрев представленные новые редакции Стратегии развития, ДПР и ДИП Группы АЛРОСА на 20182024 гг. признал целесообразным выбор оптимистичного сценария указанных документов и предложил

143
144

№ 4955п-П13 от 17 июля 2014 года
протокол № 44
217

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ежегодно при рассмотрении Отчета о выполнении годовых КПЭ представлять Отчет о реализации
мероприятий в рамках Программы по совершенствованию системы управления промышленной
безопасностью АК «АЛРОСА» (ПАО).
Наблюдательный совет 15 ноября 2018 года,145 учитывая рекомендации Комитета по стратегическому
планированию, утвердил представленные Стратегию развития, ДПР и ДИП Группы АЛРОСА на 2018-2024
гг.

О результатах работы системы управления качеством АК «АЛРОСА» (ПАО) на основании сводного
отчета о ее функционировании
В целях исполнения требований директив Правительства РФ146 в Компании разработано Положение о
системе управления качеством АК «АЛРОСА» (ПАО) в соответствии с Методическими указаниями
Федерального агентства по управлению государственным имуществом.147
Положение, утвержденное решением Наблюдательного совета 19 ноября 2015 года,148 устанавливает
порядок и ключевые требования к созданию системы управления качеством, которая должна
способствовать достижению стратегических целей и быть направлена на:
– повышение удовлетворенности потребителей и их лояльности,
– повышение качества продукции (услуг) и обеспечение их конкурентоспособности,
– снижение затрат и повышение эффективности использования всех видов ресурсов,
– оптимизацию и совершенствование процессов управления как на уровне Компании, так и на
уровне каждого из участников системы (структурные подразделения: НИГП, институт
«Якутнипроалмаз», филиал «ЕСО АЛРОСА», филиал «Бриллианты АЛРОСА»).
Подтверждением результативной работы системы управления качеством является получение сертификата
соответствия требованиям международного стандарта ISO 9001 «Системы менеджмента качества.
Требования». Его наличие является гарантом качества и является преимуществом Компании в глазах
потребителей и партнеров, в т. ч. зарубежных.
С целью проведения анализа функционирования системы управления качеством был подготовлен
сводный отчет за 2017 год, который в июне 2018 года был рассмотрен Наблюдательным советом. Отчет
охватывает достаточный объем информации и соответствует требованиям Положения о системе
управления качеством, что подтверждено полученным экспертным заключением международного органа
по сертификации систем менеджмента ООО «АФНОР Рус».149
В отчете проанализировано изменение во внешних и внутренних факторах, влияющих на систему
управления качеством, удовлетворенность потребителей, данные о качестве продукции и услуг,
функционировании основных процессов системы управления качеством, выполненные мероприятия по
улучшению системы управления качеством по результатам анализа и достижение целей и показателей в
области качества.
22 июня 2018 года Наблюдательный совет150 по итогам рассмотрения Отчета для проведения анализа
функционирования системы управления качеством высшим руководством АК «АЛРОСА» (ПАО) за 2017 год
принял к сведению результаты работы системы управления качеством АК «АЛРОСА» (ПАО) за отчетный
год.

О порядке согласования плановых и программно-целевых документов с Министерством РФ по
развитию Дальнего Востока

145

протокол № А01/283-ПР-НС от 15 ноября 2018 года
№ 3984п-П13 от 24 июня 2015 года
147 одобрены Правительством РФ в рамках выполнения поручений Президента РФ от 27 декабря 2014 года № Пр-3013
148 протокол № А01/237-ПР-НС
149 представительство французского органа по сертификации AFNOR Certification на территории стран СНГ, Монголии и Болгарии
150 протокол № А01/273-ПР-НС
146

218
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Во исполнение требований директив Правительства РФ151 Наблюдательный совет 21 декабря 2018 года152
утвердил Порядок согласования с Министерством РФ по развитию Дальнего Востока плановых и
программно-целевых документов АК «АЛРОСА» (ПАО), включающий актуализацию Порядка
согласования с Министерством РФ по развитию Дальнего Востока инвестиционных программ (планов) по
развитию инфраструктуры, реализуемых АК «АЛРОСА» (ПАО) на территории Дальневосточного
федерального округа, а также поручил обеспечить размещение утвержденного Порядка согласования на
межведомственном портале по управлению государственной собственностью.

О переходе на преимущественное использование отечественного программного обеспечения
В 2018 году Директивы Правительства РФ153 предписывали рассмотрение Наблюдательным советом
вопроса «О переходе акционерного общества на преимущественное использование отечественного
программного обеспечения» и принятие решения, обеспечивающего в соответствии с Методическими
рекомендациями по переходу государственных компаний на преимущественное использование
отечественного программного обеспечения, в том числе отечественного офисного программного
обеспечения.
Наблюдательный совет рассмотрел указанный вопрос 28 декабря 2018 года154 и поручил руководству
Компании обеспечить проведение необходимых мероприятий для перехода на преимущественное
использование отечественного программного обеспечения, в том числе отечественного офисного
программного обеспечения, включая:
1.1. В срок до 1 марта 2019 года подготовить, согласовать с АНО «Центр компетенций по
импортозамещению в сфере информационно-коммуникационных технологий» и вынести на утверждение
Наблюдательному совету план мероприятий на 2019-2021 гг. по переходу АК «АЛРОСА» (ПАО) на
преимущественное использование отечественного программного обеспечения, предусматривающего в
том числе определение:
– уполномоченного должностного лица не ниже заместителя Генерального директора,
ответственного за реализацию мероприятий по переходу на преимущественное использование
отечественного программного обеспечения,
– организационно-технических мероприятий, направленных на обеспечение перехода на
преимущественное использование отечественного программного обеспечения в указанные сроки,
– финансовых ресурсов с указанием сроков, объемов и источников финансирования для
обеспечения перехода на преимущественное использование отечественного программного
обеспечения,
а также установление КПЭ по переходу на преимущественное использование отечественного
программного обеспечения.
1.2. Внесение в Долгосрочную программу развития АК «АЛРОСА» (ПАО) мероприятий,
предусматривающих переход на преимущественное использование отечественного программного
обеспечения в рамках мероприятий по импортозамещению.
1.3. Внедрение изложенного подхода в дочерних организациях, в уставных капиталах которых суммарная
доля прямого и (или) косвенного участия АК «АЛРОСА» (ПАО) превышает 50%.
1.4. Обеспечение представления в Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ
на ежеквартальной основе в срок не позднее десятого числа месяца, следующего за отчетным кварталом,
путем размещения на межведомственном портале по управлению государственной собственностью
отчетов об исполнении настоящего решения и плана на 2019-2021 гг.

151

№ 8860п-П13 от 29 октября 2018 года
протокол № А01/286-ПР-НС
153 № 10068п-П13 от 6 декабря 2018 года во исполнение пункта 4 раздела II протокола заседания Правительственной комиссии по
использованию информационных технологий для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности
№ 1 от 9 февраля 2018 года
154 протокол № А01/287-ПР-НС
219
АЛРОСА | Годовой отчет 2018
152

Приложения

< Назад Вперед >

8. Сведения о крупных сделках и сделках с заинтересованностью
Сведения о крупных сделках
В соответствии с Федеральным законом № 208-ФЗ от 26 декабря 1995 года «Об акционерных обществах» (ред. от 27 декабря 2018 года) в 2018 году крупные сделки,
связанные с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения прямо либо косвенно имущества (в том числе заем, кредит, залог, поручительство,
приобретение такого количества акций или иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции публичного общества, которое повлечет возникновение у
общества обязанности направить обязательное предложение, цена или балансовая стоимость которого составляет 25 и более процентов балансовой стоимости
активов Компании; сделки, предусматривающие обязанность передать имущество во временное владение и (или) пользование либо предоставить третьему лицу
право использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации на условиях лицензии, цена или балансовая стоимость которых
составляет 25 и более процентов балансовой стоимости активов Компании, определенной по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности на 31 декабря 2018
года), Компанией не совершались.

Сведения о сделках с заинтересованностью
Перечень сделок, заключенных АК «АЛРОСА» (ПАО) в 2018 году и признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» сделками, в
совершении которых имеется заинтересованность:
Наименование контрагента

Наименование договора

Существенные условия сделки

АО «Алмазы Анабара»

Договор на оказание услуг по
реализации алмазов №1АА/Э от
09.01.2018

АО «Алмазы Анабара»

Дополнительное соглашение №1 от
02.07.2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Договор на оказание услуг №3АН/Э
от 09.01.2018

Оказание услуг по реализации алмазов
на экспорт, в том числе предпродажная
подготовка, в период с 09.01.2018 по
31.12.2018.
Дополнительное соглашение №1 к
договору №1АА/Э от 09.01.2018 - о
внесении изменений в п. 2.1.4. Договора
– Изменение срока поступления денег
(выручки) за проданные алмазы на счет
Компании со 120 календарных дней до
15 календарных дней.
Оказание услуг по реализации алмазов
на экспорт, в том числе предпродажная

Цена договора в
рублевом эквиваленте
(руб.)

1,00

-

1,00

Лица, признаваемые
заинтересованными в сделке
на момент выдачи согласия на
ее совершение

Орган управления,
принявший решение о
согласии на
совершение
сделки/уведомление

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Дополнительное соглашение №1 от
02.07.2018

ПАО «Севералмаз»

Договор на оказание услуг №5С/Э от
09.01.2018

ПАО «Севералмаз»

Дополнительное соглашение №1 от
02.07.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор на оказание услуг №2АА/ВН
от 09.01.2018

АО «Алмазы Анабара»

Дополнительное соглашение №1 от
02.07.2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Договор на оказание услуг №4АН/ВН
от 09.01.2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Дополнительное соглашение №1 от
02.07.2018

ПАО «Севералмаз»

Договор на оказание услуг №6С/ВН
от 09.01.2018

подготовка, в период с 09.01.2018 по
31.12.2018.
Дополнительное соглашение №1 к
договору №3АН/Э от 09.01.2018 - о
внесении изменений в п. 2.1.4. Договора
- Изменение срока поступления денег
(выручки) за проданные алмазы на счет
Компании со 120 календарных дней до
15 календарных дней.
Оказание услуг по реализации алмазов
на экспорт, в том числе предпродажная
подготовка, в период с 09.01.2018 по
31.12.2018.
Дополнительное соглашение №1 к
договору №5С/Э от 09.01.2018 - о
внесении изменений в п. 2.1.4. Договора
- Изменение срока поступления денег
(выручки) за проданные алмазы на счет
Компании со 120 календарных дней до
15 календарных дней.
Оказание услуг по реализации алмазов
на внутреннем рынке, в том числе
предпродажная подготовка, в период с
09.01.2018 по 31.12.2018.
Дополнительное соглашение №1 к
договору №2АА/ВН от 09.01.2018 - о
внесении изменений в п. 2.1.3. Договора
- Изменение срока поступления денег
(выручки) за проданные алмазы на счет
Компании со 120 календарных дней до
15 календарных дней.
Оказание услуг по реализации алмазов
на внутреннем рынке, в период с
09.01.2018 по 31.12.2018.
Дополнительное соглашение №1 к
договору №4АН/ВН от 09.01.2018 - о
внесении изменений в п. 2.1.3. Договора
- Изменение срока поступления денег
(выручки) за проданные алмазы на счет
Компании со 120 календарных дней до
15 календарных дней.
Оказание услуг по реализации алмазов
на внутреннем рынке, в период с
09.01.2018 по 31.12.2018.

-

1,00

-

1,00

-

1,00

-

1,00

контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

221
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ПАО «Севералмаз»

Дополнительное соглашение №1 от
02.07.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №1

ПАО «Севералмаз»

Договор займа №43 от 16.02.2018
(ПАО «Севералмаз» - займодавец;
АК «АЛРОСА» (ПАО) – заемщик)

ПАО «Севералмаз»

Договор займа №44 от 16.02.2018
(АК «АЛРОСА» (ПАО) – займодавец;
ПАО «Севералмаз» - заемщик)

АО «Алмазы Анабара»

Договор займа №45 от 16.02.2018
(АК «АЛРОСА» (ПАО) - займодавец;
АО «Алмазы Анабара» – заемщик)

АО «Алмазы Анабара»

Договор займа №46 от 16.02.2018
(АО «Алмазы Анабара» - займодавец;
АК «АЛРОСА» (ПАО) – заемщик)

АО «Алмазы Анабара»

Договор займа №47 от 16.02.2018
(АК «АЛРОСА» (ПАО) - займодавец;
АО «Алмазы Анабара» – заемщик)

ПАО «Севералмаз»

Договор займа №3 от 16.02.2018
(АК «АЛРОСА» (ПАО) - займодавец;
ПАО «Севералмаз» – заемщик)

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Договор займа №131 от 30.03.2018
(АК «АЛРОСА» (ПАО) - займодавец;
АО «Авиакомпания АЛРОСА» –
заемщик)
Договор займа №183 от 27.04.2018
(АК «АЛРОСА» (ПАО) - займодавец;
ООО «Бриллианты АЛРОСА» –
заемщик)
Договор купли-продажи акций № 384
от 19.07.2018

ООО «Бриллианты АЛРОСА»

АО «РИК ПЛЮС»

Дополнительное соглашение №1 к
договору №6С/ВН от 09.01.2018 - о
внесении изменений в п. 2.1.3. Договора
- Изменение срока поступления денег
(выручки) за проданные алмазы на счет
Компании со 120 календарных дней до
15 календарных дней.
Доп. соглашение №1 к договору займа
№625 от 28.12.2017 – увеличение суммы
лимита задолженности по договору
займа с 1 800 млн руб. до 2 800 млн руб.
Предоставление целевого займа с
установленным лимитом
задолженности, срок погашения
задолженности – 28.12.2020.
Предоставление целевого займа с
установленным лимитом
задолженности, срок погашения
задолженности – 28.12.2020.
Предоставление целевого займа с
установленным лимитом
задолженности, срок погашения
задолженности – 28.12.2020.
Предоставление целевого займа с
установленным лимитом
задолженности, срок погашения
задолженности – 28.12.2020.
Предоставление целевого займа с
установленным лимитом
задолженности, срок погашения
задолженности – 28.12.2020.
Предоставление целевого займа, срок
погашения задолженности – 27.12.2021.

Предоставление целевого займа с
установленным лимитом
задолженности, срок погашения
задолженности – 28.12.2020.
Предоставление целевого займа,
на ведение операционной деятельности,
сроком до 29.03.2019.
Договор купли-продажи акций ПАО
«АЛРОСА-Нюрба»:
Продавец – АО «РИК Плюс;

-

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

1 000 000 000,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Извещение №КП01-800813/49 от 11.07.2018.

4 500 000 000,00

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Член Наблюдательного совета
Компании Местников С.В.

Извещение №КП01-1002702/8 от 10.07.2018

4 500 000 000,00

7 000 000 000, 00

12 500 000 000,00

5 500 000 000,00

1 587 000 000,00

1 800 000 000,00

15 000 000,00

12 000 000 000,00

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

222
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

АО «НПФ «Алмазная осень»

Дополнительное соглашение №26 от
24.05.2018 к договору №7-07 от
07.05.2004, №СД01-800-/360

АО «НПФ «Алмазная осень»

Дополнительное соглашение №11 от
24.05.2018 к договору №1/2013 от
01.08.2013 №СД01-800-/356

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Договор о воздушной перевозке
грузов №2018-12/ГП от 26.06.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор подряда №9-ЗС-1 от
09.02.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №1 к
договору подряда №9-ЗС-1

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор подряда №7-ЗС от
01.07.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор подряда №4-ЗС от
01.07.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор подряда №34 от 30.01.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №1 от
17.10.2018 к договору подряда №34
от 30.01.2018

Покупатель – АК «АЛРОСА» (ПАО).
Общая сумма, подлежащая уплате
покупателем продавцу за 80 000 шт.
акций – 12 000 000 000,00 руб. Срок
оплаты до 31.12.2018.
Уточненный расчет пенсионных взносов,
проведенный на основании фактически
сформировавшихся данных по
состоянию на 31.12.2017.
Уточненный расчет пенсионных взносов,
проведенный на основании фактически
сформировавшихся данных по
состоянию на 31.12.2017.
Оказание авиационных услуг по
воздушным грузоперевозкам.
Срок оказания услуг с 18.06.2018 до
30.03.2019.
Выполнение работ по бурению и
обустройству закладочной скважины
№9 на руднике Интернациональный.
Дополнительное соглашение об
увеличении общей суммы договора
подряда № 9-ЗС-1 в связи с ухудшением
горно-геологических условий при
бурении закладочной скважины №9.
Выполнение работ по восстановлению
работоспособности закладочной
скважины №7 на руднике
Интернациональный.
Выполнение работ по восстановлению
работоспособности закладочной
скважины №4 на руднике
Интернациональный.
Выполнение работ по бурению
восстающих дренажных скважин
подземного рудника «Удачный».
Дополнительное соглашение №1 об
увеличении общей суммы договора
подряда №34 в связи с увеличением
объемов выполняемых работ по
бурению восстающих дренажных
скважин и водоперепускных скважин
подземного рудника «Удачный» без
увеличения срока выполнения работ.

1 511 551 473,84

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Иванов С.С.

Наблюдательный совет

477 984 739,59

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Иванов С.С.

Наблюдательный совет

927 816,89

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

66 585 087,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

13 499 572,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

11 949 849,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

43 973 980,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

21 196 707,00

15 390 888,00

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

223
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №2 от
28.12.2018 к договору подряда №34
от 30.01.2018

Дополнительное соглашение №1 об
увеличении срока выполнения работ до
30.04.2019 без изменения объемов работ
и уточнении общей суммы договора
подряда №34.
Оказание услуг по окончательной
доводке основной продукции АО
«Алмазы Анабара».

АО «Алмазы Анабара»

Договор № 549-04.18 от 16.04.2018

АО «Алмазы Анабара»

Дополнительное соглашение №1 от
12.10.2018 к договору №549-04.18 от
16.04.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор № 190-02.18 от 13.02.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор оказания услуг №1906/18 от
19.06.2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Договор № 3619 от 25.01.2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Договор №1/18 от 09.01.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор оказания услуг №600-04/18
от 28.04.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор №01/18-И от 15.02.2018

АО «Алмазы Анабара»

Дополнительное соглашение №1 от
13.04.2018 к договору №01/18-И от
15.02.2018

Купля-продажа измерительного
оборудования.
Срок поставки (отгрузки) – до
28.02.2018.
Дополнительное соглашение о замене в
пункте «Условия платежа» срока оплаты
с 10 календарных дней на 30.

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Договор аренды недвижимого
имущества №33 от 27.02.2018

Аренда нежилых помещений.
Сроки аренды:

Дополнительное соглашение №1 об
увеличении стоимости оказанных услуг
в связи с увеличением объемов
выполненных работ.
Оказание услуг складского хранения
взрывчатых веществ. Срок хранения
имущества – 01.01.2018 – 31.12.2018.
Оказание услуг складского хранения
взрывчатых веществ, срок хранения с
01.07.2018 по 31.12.2018.
Оказание услуг по выполнению горных
работ для ПАО «АЛРОСА-Нюрба».
Срок выполнения работ с 01.01.2018 по
31.12.2018.
Оказание услуг по сортировке,
предварительной классификации и
предварительной оценке алмазного
сырья.
Срок выполнения работ с 01.01.2018 по
31.12.2018.
Оказание услуг по сортировке,
хранению и отгрузке алмазного сырья,
принадлежащего Обществу.
Договор заключен на срок до 31.12.2018.

260 862,51

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

28 869 046,92

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

605 852,00

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров

Наблюдательный совет

28 600 828,20

739 621,15

666 152,90

62 902,97

19 909 009 843,20

48 813 569,76

-

4 062 769,87

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

224
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Дополнительное соглашение №1 от
17.12.2018 к договору №№33 от
27.02.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №37-3/18 от
13.03.2018

ALROSA USA Inc.

Договор оказания услуг №100 от
10.04.2018

ALROSA East DMCC

Договор оказания услуг №94 от
15.01.2018

ALROSA Hong Kong Ltd.

Договор оказания услуг №95 от
01.02.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №36-2/18 от
12.02.2018

ALROSA USA Inc.

Договор оказания услуг №98 от
19.02.2018

ALROSA Israel Ltd.

Договор оказания услуг №96 от
15.02.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №97 от
31.01.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №39-4/18 от
09.04.2018

ALROSA East DMCC

Договор оказания услуг №99 от
19.03.2018

ALROSA East DMCC

Договор оказания услуг №102 от
10.05.2018

-- административного здания с
пристроем - с 01.03.2018 по 31.01.2019;
- гаражного бокса – с 01.03.2018 по
30.06.2018.
Дополнительное соглашение к
Договору аренды нежилых помещений о
внесении изменений в пункт договора
об арендной плате.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Антверпене
(Бельгия).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Нью-Йорке (США).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Дубае (ОАЭ).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Гонконге.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Антверпене
(Бельгия).
Оказание технических услуг по
проведению показов алмазов в НьюЙорке (США).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Рамат-Гане (Израиль).
Оказание технических услуг по
проведению показов алмазов в
Антверпене (Бельгия).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Антверпене
(Бельгия).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Дубае (ОАЭ).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Дубае (ОАЭ).

контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

6 179,85

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

8 918 119,87 руб.,
157 530,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

14 365 807,28 руб.,
245 270,00 долл. США.

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

676 264,80 руб.,
12 000,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

15 442 340,07 руб.,
268 143,20 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

11 748 403,57 руб.,
207 562,00 долл. США
15 717 721,21 руб.,
279 754,40 долл. США
26 736 341,00 руб.,
459 610,00 долл. США

4 251 126,53 руб.,
75 520,00 долл. США
9 110 464,00 руб.,
157 530,00 долл. США

11 933 611,14 руб.,
207 562,00 долл. США
11 507 550,63 руб.,
182 640,40 долл. США

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

225
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ALROSA Hong Kong Ltd.

Договор оказания услуг №103 от
24.05.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №46-7/18 от
09.07.2018

ALROSA Belgium NV

Дополнительное соглашение №1 от
27.08.2018 к договору №46-7/18 от
09.07.2018
Договор оказания услуг №106 от
23.08.2018

ALROSA Hong Kong Ltd.

ALROSA USA Inc.

Договор оказания услуг №107 от
06.09.2018

ALROSA Israel Ltd.

Договор оказания услуг №101 от
19.04.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №40-5/18 от
14.05.2018

ALROSA Hong Kong Ltd.

Договор оказания услуг №42-5/18 от
16.05.2018

ALROSA East DMCC

Договор оказания услуг №41-5/18 от
27.04.2018

ALROSA Israel Ltd.

Договор оказания услуг №104 от
04.06.2018

ALROSA Israel Ltd.

Договор оказания услуг №43-6/18 от
08.06.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №48-8/18 от
13.08.2018

ALROSA East DMCC

Договор оказания услуг №47-8/18 от
08.08.2018

ALROSA East DMCC

Дополнительное соглашение №1 от
21.09.2018 к договору №47-8/18 от
08.08.2018

Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Гонконге.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Антверпене
(Бельгия).
Дополнительное соглашение о
прекращении оказания услуг в
отношении одного лота.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Гонконге.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Нью-Йорке (США).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Рамат-Гане (Израиль).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Антверпене
(Бельгия).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Гонконге.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Мумбаи (Индия).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Рамат-Гане (Израиль).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Рамат-Гане (Израиль).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Антверпене
(Бельгия).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Мумбаи (Индия).
Дополнительное соглашение о
прекращении оказания услуг в
отношении одного лота.

14 672 943,24 руб.,
238 218,40 долл. США
9 943 545, 65 руб.,
157 530,00 долл. США

0,00

29 372 520,72 руб.,
434 400,00 долл. США
20 538 840,00 руб.,
300 000,00 долл. США
16 249 589,44 руб.,
263 989,60 долл. США
9 725 177, 56 руб.,
157 530,00 долл. США

8 511 647,51 руб.,
137 470,00 долл. США
8 347 444,02 руб.,
133 340,00 долл. США
15 129 745,56 руб.,
243 221,60 долл. США
2 552 856,25 руб.,
41 300,00 долл. США
223 610,00 долл. США

4 611 279,23 руб.,
72 570,00 долл. США
0,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

226
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №01А-2018
от 10.09.2018

ALROSA Hong Kong Ltd.

Договор оказания услуг №02Н-2018
от 11.09.2018

ALROSA East DMCC

Договор оказания услуг №03D-2018
от 10.10.2018

ALROSA East DMCC

Дополнительное соглашение №1 от
22.10.2018 к Договору №03D-2018 от
10.10.2018.
Договор оказания услуг №041-2018
от 26.10.2018

ALROSA Israel Ltd.

ООО «Бриллианты АЛРОСА»

ALROSA Hong Kong Ltd.

Дополнительное соглашение №16 от
28.12.2018 к Договору №1-12 от
19.01.2018
Договор оказания услуг №003/18 от
15.02.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №004/18 от
27.02.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор подряда №33-01.18 от
15.01.2018

ALROSA Israel Ltd.

Договор оказания услуг №005/18 от
19.04.2018.

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №008/18 от
28.04.2018

ALROSA Belgium NV

Договор оказания услуг №009/18 от
28.04.2018

Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Антверпене
(Бельгия).
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Гонконге.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в Дубае (ОАЭ).
Дополнительное соглашение об
изменении отдельных пунктов Договора
оказания услуг.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов на территории
Израиля, а также за ее пределами.
Дополнительное соглашение к договору
подряда на изготовление бриллиантов.

101 608 028,34 руб.,
1 471 970,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

16 859 967,74 руб.,
241 310,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

18 134,09 руб.,
289,10 долл. США.

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

5 329,20 руб.,
84,96 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

54 488 473,82 руб.,
820 570,00 долл. США
0,00

57 721 132,99 руб.,
877 920,00 долл. США

0,00

Оказание услуг по проведению показов
бриллиантов в период 27.02.2018 –
30.11.2018 в Гонконге.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов бриллиантов в период
07.03.2018 – 30.10.2018 в Антверпене
(Бельгия).
Выполнение работ по изготовлению
бриллиантов из необработанных
природных алмазов.

9 138 422,92 руб.,
158 681,00 долл. США

Оказание технических услуг по
проведению сертификации бриллиантов
в Геммологическом Институте Америки
в период 17.04.2018 – 30.11.2018.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов бриллиантов в период
10.05.2018 – 30.10.2018 в Антверпене
(Бельгия).

726 336,02 руб.,
11 800,00 долл. США

Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов бриллиантов в период

30 353,81 руб.,
542,80 долл. США

30 000 000,00

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

227
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ALROSA Israel Ltd.

Договор оказания услуг №006/18 от
26.04.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор комиссии №602-04.18 от
28.04.2018

ALROSA USA Inc.

Договор оказания услуг №007/18 от
08.06.2018

ALROSA Hong Kong Ltd.

Договор оказания услуг №011/18 от
30.07.2018

ALROSA Israel Ltd.

Договор оказания услуг №010/18 от
17.08.2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Договор геологического подряда
№3-У/18 от 19.02.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №1 от
19.12.2018 к договору № 2018-09/АСП
от 27.12.2017

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор выполнения работ №1917 от
28.09.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №6 от
13.11.2018 к договору купли-продажи
№ 14 от 15.01.2018

10.05.2018 – 30.10.2018 в Антверпене
(Бельгия).
Оказания организационных и
технических услуг по проведению
показов и сертификации бриллиантов в
Геммологическом Институте Америки в
период 23.04.2018 – 30.11.2018.
Договор комиссии о совершении за
вознаграждение сделки по продаже
бриллиантов на торгах.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов бриллиантов в Нью-Йорке
(США). Предельный срок возврата
бриллиантов в Российскую Федерацию
до 20.12.2020.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов бриллиантов в Гонконге.
Предельный срок возврата бриллиантов
в Российскую Федерацию до 20.12.2020.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов бриллиантов в Рамат-Гане
(Израиль). Предельный срок возврата
бриллиантов в Российскую Федерацию
до 20.12.2020.
Выполнение эксплуатационной
разведки в пределах горного отвода на
месторождениях трубок Ботуобинская,
Нюрбинская и россыпей Нюрбинская и
Ботуобинская. Срок проведения работ
01.01.2018 – 31.12.2018.
Дополнительное соглашение к договору
на оказание авиационных услуг
вертолетами – изменение суммы
договора.
Выполнение комплекса горно-буровых,
гидрогеологических и сопутствующих
им работ на 2-е полугодие 2018 г. Срок
выполнения работ – с даты заключения
договора до 31.12.2018.
Дополнительное соглашение к договору
купли-продажи о замене спецификации
и увеличении суммы договора.

7 384 240,25 руб.,
119 584,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

98 048 212,25 руб.,
1 556 998,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

114 166 958,91 руб.,
1 706 705,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

5 035 071,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

1 382 315 978,42

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Извещение от
13.09.2018 №КП01-1001070-29/12

1 323 760,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

1,00

142 712 700,00 руб.,
2 308 800,00 долл. США

363 296 000,00

Наблюдательный совет

228
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор оказания услуг №12/2018 от
28.04.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №1 от
01.02.2018 к договору купли-продажи
№ 940 от 21.12.2017

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №3 от
01.08.2018 к договору купли-продажи
№ 940 от 21.12.2017

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №4 от
11.10.2018 к договору купли-продажи
№ 940 от 21.12.2017

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №1 от
07.09.2018 к договору оказания
авиационных услуг № 2018-12/АСП от
29.12.2017
Договор оказания услуг №2018-01/ТА
от 16.01.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

АО «Алмазы Анабара»

Дополнительное соглашение №1 от
28.05.2018 к договору оказания услуг
№2018-01/ТА от 16.01.2018
Дополнительное соглашение №2 от
30.08.2018 к договору оказания услуг
№2018-01/ТА от 16.01.2018
Договор на переработку и хранение
груза №6/04 от 15.03.2018

Оказание услуг по обезвреживанию
отходов I-IV классов опасности. Срок
оказываемых услуг – с момента
заключения до 20.12.2018.
Дополнительное соглашение к договору
на отпуск нефтепродуктов - об
увеличении цены в связи с
корректировкой потребности и цены на
нефтепродукты.
Дополнительное соглашение к договору
на отпуск нефтепродуктов: об
увеличении суммы договора в связи с
изменением цены на нефтепродукты.
Дополнительное соглашение к договору
на отпуск нефтепродуктов: об
уменьшении общей суммы договора (с
учетом доп. соглашений №№1,2,3,4) в
связи с изменением объемов
авиатоплива.
Дополнительное соглашение к договору
оказания авиационных услуг – об
изменении суммы договора.
Оказание услуг по перевозке грузов
самолетами. Срок оказания услуг
01.01.2018-31.12.2018.
Дополнительное соглашение к договору
оказания авиационных услуг – об
увеличении суммы договора.
Дополнительное соглашение к договору
оказания авиационных услуг – об
увеличении суммы договора.
Переработка и хранение взрывчатых
материалов в период с 01.01.2018 по
30.04.2018.

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Договор поставки №6101030845 от
10.12.2018

Поставка нефтепродуктов, срок
01.01.2019 – 31.12.2019.

АО «Алмазы Анабара»

Дополнительное соглашение №2 от
22.03.2018 к Договору №08/2017 от
16.01.2017

Дополнительное соглашение к договору
на хранение, переработку, отпуск
нефтепродуктов – о внесении изменений
в договор в связи с увеличением объема
поступления, переработки и отпуска
нефтепродуктов.

70 881,11

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

4 483695,50

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

168 978 472,47

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

- 1 887 000,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

1 391 677,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

482 040 869,00

7 131 905,00

23 414 858,00

141 418,70

1 653 682 720,00

59 470,96

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

229
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №9 от
15.01.2018 к договору строительного
подряда №1СР-0709/15 от 14.09.2015

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №10 от
15.05.2018 к договору строительного
подряда №1СР-0709/15 от 14.09.2015

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №12 от
08.10.2018 к договору строительного
подряда №1СР-0709/15 от 14.09.2015

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №13 от
17.12.2018 к договору строительного
подряда №1СР-0709/15 от 14.09.2015

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №11 от
30.07.2018 к договору строительного
подряда №1СР-0709/15 от 14.09.2015

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №1 от
01.11.2018 к договору №ТП/17 от
13.04.2017

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор подряда №1 от 17.05.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Договор оказания услуг №201810/АСП от 06.02.2018

Дополнительное соглашение к договору
об уточнении и выполнении
дополнительных объемов работ и услуг
с уменьшением общей суммы договора
строительного подряда.
Дополнительное соглашение к договору
об уточнении и выполнении
дополнительных объемов работ и
корректировки стоимости единицы
продукции с уменьшением общей суммы
договора.
Дополнительное соглашение к договору
о продлении сроков выполнения работ,
уточнение объемов работ, выполнение
дополнительных общестроительных
работ и корректировка стоимости
единицы продукции с уменьшением
общей суммы договора.
Дополнительное соглашение к договору
о продлении сроков выполнения работ,
выполнение дополнительных
общестроительных работ с
уменьшением общей суммы договора.
Дополнительное соглашение к договору
- об уточнении, выполнении
дополнительных объемов работ и
корректировка стоимости единицы
продукции с уменьшением общей суммы
договора строительного подряда на
выполнение буровзрывных работ.
Дополнительное соглашение об
уточнении фактических объемов
оказания услуг топливозаправщика и
объемов поставки дизельного топлива с
уменьшением обшей стоимости по
договору.
Выполнение бурения геологических
скважин на руднике Айхал (Вскрытие и
отработка запасов до отм. -400 м.). Срок
выполнения работ: 17.05.2018 –
25.09.2018.
Оказание авиационных услуг
вертолетами и самолетом.

-736 618 070,62

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

-2 624 719,66

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

-5 025 768,21

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

-224 199 539,94

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

-698 159,10

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

-6 254 577,92

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

23 511 623,90

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

16 085 994,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

230
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №1 от
21.12.2018 к договору №2018-10/АСП
от 06.02.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №1 от
13.07.2018 к договору №1 от
28.12.2017

ПАО «Севералмаз»

Договор № 170-04-18-СА от
28.04.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор подряда №1540/1-ПД/18 от
26.03.2018

АО «АЛРОСА-Газ»

Договор возмездного оказания
образовательных услуг №10-ОП от
24.01.2018
Договор на оказание услуг №35-1/18
от 25.01.2018

ALROSA East DMCC

ALROSA East DMCC

Договор на оказание услуг №38-3/18
от 15.03.2018

ALROSA Hong Kong Ltd.

Договор оказания услуг №002/18 от
31.01.2018

ALROSA Hong Kong Ltd.

Договор оказания услуг №001/18 от
12.02.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор №549-04.18 от 16.04.2018

АО «Алмазы Анабара»

Договор оказания услуг №600-04.18

Дополнительное соглашение к договору
оказания авиационных услуг – об
изменении суммы договора в связи с
изменением стоимости ГСМ.
Дополнительное соглашение к договору
– о внесении изменений в формулировки
отдельных статей Договора №1 от
28.12.2017.
Разработка «Технического проекта
разработки запасов месторождения
алмазов им. М.В.Ломоносова».
Выполнение работ по устройству и
содержанию автозимника на участке
г.Удачный – с.Оленек – с.Саскылах с.Юрюнг-Хая.
Оказание услуг по обучению
работников, срок оказания услуг
30.01.2018 – 12.02.2018.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов. Срок возврата алмазов
в Российскую Федерацию до 20.04.2018.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов алмазов в ОАЭ. Срок возврата
алмазов в Российскую Федерацию до
30.06.2018.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов бриллиантов в Гонконге. Срок
возврата алмазов в Российскую
Федерацию до 20.12.2018.
Оказание организационных и
технических услуг по проведению
показов бриллиантов в Гонконге. Срок
возврата алмазов в Российскую
Федерацию до 20.12.2018.
Выполнение работ по окончательной
доводке основной продукции. Срок
оказания услуг 01.06.2018 – 31.12.2018.
Оказание услуг по сортировке,
хранению и отгрузке алмазного сырья.
Срок оказания услуг – до 31.12.2018.

286 945,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

0,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Член Правления Компании
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

2 829,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

8 286,00 долл. США

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Окоемов Ю.К.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.

Наблюдательный совет

10 934 086,50

236 663 339,56

149 529,60

5 389 641,50 руб.,
95 580,00 долл. США

132 895,00 долл. США

28 600 828,20

28 869 046,92

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

231
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Дополнительное соглашение №2 от
28.06.2018 к Договору №3721 от
12.02.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор купли-продажи движимого
имущества №2 от 25.06.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №1 от
28.05.2018 к Договору оказания услуг
№2018-01/ЕФ от 16.01.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор оказания услуг №12/2018 от
28.04.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №10 от
15.05.2018 к договору строительного
подряда № 1СР-0709/15 от 14.09.2015

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор №1906/18 от 19.06.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Договор подряда №1 от 17.05.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Договор на перевозку воздушным
транспортом №2018-12/ГП от
26.06.2018
Дополнительное соглашение №1 от
25.05.2018 к Договору подряда №9ЗС-1 от 09.02.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

ПАО «Севералмаз»

Договор №170-04-18-СА от
28.04.2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Дополнительное соглашение №3 от
24.10.2018 к Договору аренды
имущества №3721 от 12.02.2018

Дополнительное соглашение к
Договору аренды имущества –
увеличение цены (суммы арендной
платы) в связи с вводом в эксплуатацию
нового объекта.
Купля-продажа транспортных средств.

Дополнительное соглашение к
Договору на оказание услуг по
перевозке грузов – изменение суммы
Договора в связи с изменением
аэропортовых ставок и стоимости ГСМ.
Оказание услуг по обезвреживанию
отходов.
Дополнительное соглашение к договору
строительного подряда – уточнение,
выполнение дополнительных объемов
работ и корректировка стоимости
единицы продукции с уменьшением
общей стоимости по договору без
изменения сроков выполнения работ.
Складское хранение взрывчатых
веществ, срок хранения с 01.07.2018 по
31.12.2018.
Бурение геологических скважин, срок
выполнения работ - с момента
заключения договора до 25.09.2018.
О воздушной перевозке корпоративного
груза Компании, срок оказания услуг
18.06.2018 – 30.03.2019.
Дополнительное соглашение к договору
подряда – об увеличении общей суммы
договора в связи с ухудшением горногеологических условий в процессе
бурения закладочной скважины.
Выполнение проектно-изыскательских
работ, срок окончания работ –
31.10.2018.
Дополнительное соглашение к
Договору аренды имущества – об
увеличении срока аренды имущества на
один месяц с 01.12.2018 до 31.12.2018 и

2 550 983,00

435 086 060,00

7 131 905,00

70 881,11

-2 624 719,66

62 902, 97

23 511 623,90

927 816,89

21 196 707,00

10 934 086,50

17 837 243,44

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Соболев И.В.
Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

Наблюдательный совет

232
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

соответствующем увеличении арендной
платы.
ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Договор №ПД-2/17 от 18.01.2018

ПАО «АЛРОСА-Нюрба»

Дополнительное соглашение №1 от
27.12.2018 к Договору №ПД-2/17 от
18.01.2018

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Дополнительное соглашение №4 от
11.10.2018 к Договору №940 от
21.12.2017

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

Договор оказания услуг №2019-01/ТА
от 20.12.2018

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

Дополнительное соглашение №14 от
29.12.2018 к Договору строительного
подряда №1СР-0709/15 от 14.09.2015

Проведение комплекса необходимых
геологоразведочных работ по объектам
«Промышленный-5», «4-я очередь
россыпи Нюрбинская» и «Мониторинг
Накын-5». Срок выполнения работ
01.01.2018 – 31.12.2018.
Дополнительное соглашение к Договор
на проведение комплекса необходимых
геологоразведочных работ по объектам
«Промышленный-5», «4-я очередь
россыпи Нюрбинская» и «Мониторинг
Накын-5» – об уменьшении общей
стоимости договора в связи с переносом
части объема работ на 2019 г. из-за
необходимости ремонта буровой
установки.
Дополнительное соглашение к договору
на отпуск нефтепродуктов – об
уменьшении общей суммы договора в
связи с изменением объемов
авиатоплива.
Оказание услуг по перевозке грузов
воздушным транспортом, срок оказания
услуг 01.01.2019 – 31.12.2019.
Дополнительное соглашение к
Договору строительного подряда – об
уточнении объемов работ с
уменьшением общей стоимости по
Договору без изменения сроков
выполнения работ.

540 117 000,86

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

-31 253 000,00

Члены Правления Компании и
члены Совета директоров
контрагента Иванов С.С.,
Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

-1 887 000,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.

Наблюдательный совет

530 372 567,00

Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Соболев И.В.
Член Правления Компании и
член Совета директоров
контрагента Черепнов А.Н.

Наблюдательный совет

-267 243,10

Наблюдательный совет

233
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

9. Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления АК «АЛРОСА» (ПАО) в 2018 году 155
№

Принципы корпоративного управления

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении обществом

1.1.1

Общество создает для акционеров максимально
благоприятные условия для участия в общем собрании,
условия для выработки обоснованной позиции по
вопросам повестки дня общего собрания, координации
своих действий, а также возможность высказать свое
мнение по рассматриваемым вопросам.

1. В открытом доступе находится внутренний документ общества,
утвержденный общим собранием акционеров и регламентирующий
процедуры проведения общего собрания.
2. Общество предоставляет доступный способ коммуникации с
обществом, такой как «горячая линия», электронная почта или форум
в интернете, позволяющий акционерам высказать свое мнение и
направить вопросы в отношении повестки дня в процессе подготовки
к проведению общего собрания. Указанные действия
предпринимались обществом накануне каждого общего собрания,
прошедшего в отчетный период.

соблюдается

1.1.2

Порядок сообщения о проведении общего собрания и
предоставления материалов к общему собранию дает
акционерам возможность надлежащим образом
подготовиться к участию в нем.

1. Сообщение о проведении общего собрания акционеров размещено
(опубликовано) на сайте в сети Интернет не менее, чем за 30 дней до
даты проведения общего собрания.
2. В сообщении о проведении собрания указано место проведения
собрания и документы, необходимые для допуска в помещение.
3. Акционерам был обеспечен доступ к информации о том, кем
предложены вопросы повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры в
совет директоров и ревизионную комиссию общества.

соблюдается

1.1.3

В ходе подготовки и проведения общего собрания
акционеры имели возможность беспрепятственно и
своевременно получать информацию о собрании и
материалы к нему, задавать вопросы исполнительным
органам и членам совета директоров общества,
общаться друг с другом.

1. В отчетном периоде акционерам была предоставлена возможность
задать вопросы членам исполнительных органов и членам совета
директоров общества накануне и в ходе проведения годового общего
собрания.
2. Позиция совета директоров (включая внесенные в протокол особые
мнения), по каждому вопросу повестки общих собраний, проведенных
в отчетных период, была включена в состав материалов к общему
собранию акционеров.

соблюдается

155

Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного
управления

форма отчета установлена Банком России (Письмо № ИН-06-52/8 от 17 февраля 2016 года)

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

3. Общество предоставляло акционерам, имеющим на это право,
доступ к списку лиц, имеющих право на участие в общем собрании,
начиная с даты получения его обществом, во всех случаях проведения
общих собраний в отчетном периоде.
1.1.4

Реализация права акционера требовать созыва общего
собрания, выдвигать кандидатов в органы управления и
вносить предложения для включения в повестку дня
общего собрания не была сопряжена с неоправданными
сложностями.

1. В отчетном периоде акционеры имели возможность в течение не
менее 60 дней после окончания соответствующего календарного года
вносить предложения для включения в повестку дня годового общего
собрания.
2. В отчетном периоде общество не отказывало в принятии
предложений в повестку дня или кандидатур в органы общества по
причине опечаток и иных несущественных недостатков в предложении
акционера.

соблюдается

1.1.5

Каждый акционер имел возможность беспрепятственно
реализовать право голоса самым простым и удобным
для него способом.

Внутренний документ (внутренняя политика) общества содержит
положения, в соответствии с которыми каждый участник общего
собрания может до завершения соответствующего собрания
потребовать копию заполненного им бюллетеня, заверенного счетной
комиссией.

соблюдается

1.1.6

Установленный обществом порядок ведения общего
собрания обеспечивает равную возможность всем
лицам, присутствующим на собрании, высказать свое
мнение и задать интересующие их вопросы.

1. При проведении в отчетном периоде общих собраний акционеров в
форме собрания (совместного присутствия акционеров)
предусматривалось достаточное время для докладов по вопросам
повестки дня и время для обсуждения этих вопросов.
2. Кандидаты в органы управления и контроля общества были
доступны для ответов на вопросы акционеров на собрании, на
котором их кандидатуры были поставлены на голосование.
3. Советом директоров при принятии решений, связанных с
подготовкой и проведением общих собраний акционеров,
рассматривался вопрос об использовании телекоммуникационных
средств для предоставления акционерам удаленного доступа для
участия в общих собраниях в отчетном периоде.

соблюдается

1.2

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

1.2.1

Общество разработало и внедрило прозрачный и
понятный механизм определения размера дивидендов и
их выплаты.

1.2.2

Общество не принимает решение о выплате
дивидендов, если такое решение, формально не
нарушая ограничений, установленных
законодательством, является экономически
необоснованным и может привести к формированию

1. В обществе разработана, утверждена советом директоров и
раскрыта дивидендная политика.
2. Если дивидендная политика общества использует показатели
отчетности общества для определения размера дивидендов, то
соответствующие положения дивидендной политики учитывают
консолидированные показатели финансовой отчетности.
Дивидендная политика общества содержит четкие указания на
финансовые/экономические обстоятельства, при которых обществу не
следует выплачивать дивиденды.

соблюдается

соблюдается

235
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

ложных представлений о деятельности общества.
1.2.3

Общество не допускает ухудшения дивидендных прав
существующих акционеров.

В отчетном периоде общество не предпринимало действий, ведущих к
ухудшению дивидендных прав существующих акционеров.

соблюдается

1.2.4

Общество стремится к исключению использования
акционерами иных способов получения прибыли
(дохода) за счет общества, помимо дивидендов и
ликвидационной стоимости.

В целях исключения акционерами иных способов получения прибыли
(дохода) за счет общества, помимо дивидендов и ликвидационной
стоимости, во внутренних документах общества установлены
механизмы контроля, которые обеспечивают своевременное
выявление и процедуру одобрения сделок с лицами,
аффилированными (связанными) с существенными акционерами
(лицами, имеющими право распоряжаться голосами, приходящимися
на голосующие акции), в тех случаях, когда закон формально не
признает такие сделки в качестве сделок с заинтересованностью.

соблюдается

1.3
1.3.1

1.3.2

1.4
1.4

2.1
2.1.1

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров – владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких)
акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.
Общество создало условия для справедливого
В течение отчетного периода процедуры управления потенциальными соблюдается
отношения к каждому акционеру со стороны органов
конфликтами интересов у существенных акционеров являются
управления и контролирующих лиц общества, в том
эффективными, а конфликтам между акционерами, если таковые
числе условия, обеспечивающие недопустимость
были, совет директоров уделил надлежащее внимание
злоупотреблений со стороны крупных акционеров по
отношению к миноритарным акционерам.
Общество не предпринимает действий, которые
приводят или могут привести к искусственному
перераспределению корпоративного контроля.

Квазиказначейские акции отсутствуют или не участвовали в
голосовании в течение отчетного периода.

соблюдается

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.
Акционерам обеспечены надежные и эффективные
Качество и надежность осуществляемой регистратором общества
соблюдается
способы учета прав на акции, а также возможность
деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг
свободного и необременительного отчуждения
соответствуют потребностям общества и его акционеров.
принадлежащих им акций.
Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего
контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции.
Совет директоров отвечает за принятие решений,
1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе полномочия по
соблюдается
связанных с назначением и освобождением от
назначению, освобождению от занимаемой должности и
занимаемых должностей исполнительных органов, в том
определению условий договоров в отношении членов
числе в связи с ненадлежащим исполнением ими своих
исполнительных органов.
обязанностей. Совет директоров также осуществляет
2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты) единоличного
контроль за тем, чтобы исполнительные органы
исполнительного органа и членов коллегиального исполнительного
общества действовали в соответствии с утвержденными
органа о выполнении стратегии общества.
стратегией развития и основными направлениями
236

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

деятельности общества.
2.1.2

Совет директоров устанавливает основные ориентиры
деятельности общества на долгосрочную перспективу,
оценивает и утверждает ключевые показатели
деятельности и основные бизнес-цели общества,
оценивает и одобряет стратегию и бизнес-планы по
основным видам деятельности общества.

В течение отчетного периода на заседаниях совета директоров были
рассмотрены вопросы, связанные с ходом исполнения и актуализации
стратегии, утверждением финансово-хозяйственного плана (бюджета)
общества, а также рассмотрению критериев и показателей (в том
числе промежуточных) реализации стратегии и бизнес-планов
общества.

соблюдается

2.1.3

Совет директоров определяет принципы и подходы к
организации системы управления рисками и
внутреннего контроля в обществе.

1. Совет директоров определил принципы и подходы к организации
системы управления рисками и внутреннего контроля в обществе.
2. Совет директоров провел оценку системы управления рисками и
внутреннего контроля общества в течение отчетного периода.

соблюдается

2.1.4

Совет директоров определяет политику общества по
вознаграждению и (или) возмещению расходов
(компенсаций) членов совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества.

1. В обществе разработана и внедрена одобренная советом
директоров политика (политики) по вознаграждению и возмещению
расходов (компенсаций) членов совета директоров, исполнительных
органов общества и иных ключевых руководящих работников
общества.
2. В течение отчетного периода на заседаниях совета директоров
были рассмотрены вопросы, связанные с указанной политикой
(политиками).

соблюдается

2.1.5

Совет директоров играет ключевую роль в
предупреждении, выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов между органами общества,
акционерами общества и работниками общества.

1. Совет директоров играет ключевую роль в предупреждении,
выявлении и урегулировании внутренних конфликтов.
2. Общество создало систему идентификации сделок, связанных с
конфликтом интересов, и систему мер, направленных на разрешение
таких конфликтов.

соблюдается

2.1.6

Совет директоров играет ключевую роль в обеспечении
прозрачности общества, своевременности и полноты
раскрытия обществом информации,
необременительного доступа акционеров к документам
общества.

1. Совет директоров утвердил положение об информационной
политике.
2. В обществе определены лица, ответственные за реализацию
информационной политики.

соблюдается

2.1.7.

Совет директоров осуществляет контроль за практикой
корпоративного управления в обществе и играет
ключевую роль в существенных корпоративных
событиях общества.

В течение отчетного периода совет директоров рассмотрел вопрос о
практике корпоративного управления в обществе.

соблюдается

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам общества.

2.2.1

Информация о работе совета директоров раскрывается
и предоставляется
акционерам.

1. Годовой отчет общества за отчетный период включает в себя
информацию о посещаемости заседаний совета директоров и
комитетов отдельными директорами.

соблюдается

237
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

2. Годовой отчет содержит информацию об основных результатах
оценки работы совета директоров, проведенной в отчетном периоде.
2.2.2

2.3
2.3.1

Председатель совета директоров доступен для общения
с акционерами общества.

В обществе существует прозрачная процедура, обеспечивающая
акционерам возможность направлять председателю совета
директоров вопросы и свою позицию по ним.

соблюдается

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения,
отвечающие интересам общества и его акционеров.
Только лица, имеющие безупречную
1. Принятая в обществе процедура оценки эффективности работы
частично
Методика оценки деятельности
деловую и личную репутацию и обладающие знаниями,
совета директоров включает в том числе оценку профессиональной
соблюдается
Наблюдательного совета и его
навыками и опытом, необходимыми для принятия
квалификации членов совета директоров.
комитетов, Председателя, членов
решений, относящихся к компетенции совета
2. В отчетном периоде советом директоров (или его комитетом по
Наблюдательного совета и
директоров, и требующимися для эффективного
номинациям) была проведена оценка кандидатов в совет директоров
Корпоративного секретаря АК
осуществления его функций, избираются членами совета с точки зрения наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой
«АЛРОСА» (ПАО) включает в том
директоров
репутации, отсутствия конфликта интересов и т.д.
числе оценку профессиональной
квалификации членов
Наблюдательного совета
(протокол № А01/221-ПР-НС).
В отчетном периоде была
проведена оценка деятельности
членов Наблюдательного совета.
Оценка кандидатов не
проводилась.

2.3.2

Члены совета директоров общества
избираются посредством прозрачной
процедуры, позволяющей акционерам
получить информацию о кандидатах, достаточную для
формирования
представления об их личных и профессиональных
качествах.

Во всех случаях проведения общего собрания акционеров в отчетном
периоде, повестка дня которого включала вопросы об избрании
совета директоров, общество представило акционерам
биографические данные всех кандидатов в члены совета директоров,
результаты оценки таких кандидатов, проведенной советом
директоров (или его комитетом по номинациям), а также информацию
о соответствии кандидата критериям независимости, в соответствии с
рекомендациями 102-107 Кодекса и письменное согласие кандидатов
на избрание в состав совета директоров.

частично
соблюдается

2.3.3

Состав совета директоров сбалансирован, в том числе по
квалификации его членов, их опыту, знаниям и деловым
качествам, и пользуется доверием акционеров.

В рамках процедуры оценки работы совета директоров, проведенной
в отчетном периоде, совет директоров проанализировал собственные
потребности в области профессиональной квалификации, опыта и
деловых навыков.

соблюдается

2.3.4

Количественный состав совета директоров общества
дает возможность организовать деятельность совета
директоров наиболее эффективным образом, включая
возможность формирования комитетов совета
директоров, а также обеспечивает существенным

В рамках процедуры оценки совета директоров, проведенной в
отчетном периоде, совет директоров рассмотрел вопрос о
соответствии количественного состава совета директоров
потребностям общества и интересам акционеров.

соблюдается

В составе материалов ГОСА и
ВОСА Компания предоставляла
биографические данные
кандидатов, письменное согласие
на избрание в состав
Наблюдательного совета.

238
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

миноритарным акционерам общества возможность
избрания в состав совета директоров кандидата, за
которого они голосуют.
2.4

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

2.4.1

Независимым директором признается лицо, которое
обладает достаточными профессионализмом, опытом и
самостоятельностью для формирования собственной
позиции, способно выносить объективные и
добросовестные суждения, независимые от влияния
исполнительных органов общества, отдельных групп
акционеров или иных заинтересованных сторон. При
этом следует учитывать, что в обычных условиях не
может считаться независимым кандидат (избранный
член совета директоров), который связан с обществом,
его существенным акционером, существенным
контрагентом или конкурентом общества или связан с
государством.

В течение отчетного периода все независимые члены совета
директоров отвечали всем критериям независимости, указанным в
рекомендациях 102-107 Кодекса, или были признаны независимыми по
решению совета директоров.

соблюдается

2.4.2

Проводится оценка соответствия кандидатов в члены
совета директоров критериям независимости, а также
осуществляется регулярный анализ соответствия
независимых членов совета директоров критериям
независимости. При проведении такой оценки
содержание должно преобладать над формой.

1. В отчетном периоде, совет директоров (или комитет по номинациям
совета директоров) составил мнение о независимости каждого
кандидата в совет директоров и представил акционерам
соответствующее заключение.
2. За отчетный период совет директоров (или комитет по номинациям
совета директоров) по крайней мере один раз рассмотрел
независимость действующих членов совета директоров, которых
общество указывает в годовом отчете в качестве независимых
директоров.
3. В обществе разработаны процедуры, определяющие необходимые
действия члена совета директоров в том случае, если он перестает
быть независимым, включая обязательства по своевременному
информированию об этом совета директоров.

соблюдается

2.4.3

Независимые директора составляют не менее одной
трети избранного состава совета директоров.

Независимые директора составляют не менее одной трети состава
совета директоров.

не соблюдается

2.4.4

Независимые директора играют ключевую роль в
предотвращении внутренних конфликтов в обществе и

Независимые директора (у которых отсутствует конфликт интересов)
предварительно оценивают существенные корпоративные действия,

соблюдается

Годовым Общим собранием
акционеров (26 июня 2018 года) и
внеочередным Общим собранием
акционеров (22 октября 2018 года)
избраны 4 независимых
директора. Акционерам
рекомендуется избирать не менее
5 независимых директоров.

239
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

совершении обществом существенных корпоративных
действий.

связанные с возможным конфликтом интересов, а результаты такой
оценки предоставляются совету директоров.

2.5

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.

2.5.1

Председателем совета директоров избран независимый
директор, либо из числа избранных независимых
директоров определен старший независимый директор,
координирующий работу независимых директоров и
осуществляющий взаимодействие с председателем
совета директоров.
Председатель совета директоров обеспечивает
конструктивную атмосферу проведения заседаний,
свободное обсуждение вопросов, включенных в
повестку дня заседания, контроль за исполнением
решений, принятых советом директоров.

1. Председатель совета директоров является независимым
директором, или же среди независимых директоров определен
старший независимый директор.
2. Роль, права и обязанности председателя совета директоров (и, если
применимо, старшего независимого директора) должным образом
определены во внутренних документах общества.
Эффективность работы председателя совета директоров оценивалась
в рамках процедуры оценки эффективности совета директоров в
отчетном периоде.

соблюдается

Председатель совета директоров принимает
необходимые меры для своевременного предоставления
членам совета директоров информации, необходимой
для принятия решений по вопросам повестки дня.

Обязанность председателя совета директоров принимать меры по
обеспечению своевременного предоставления материалов членам
совета директоров по вопросам повестки заседания совета
директоров закреплена во внутренних документах общества.

соблюдается

2.5.2

2.5.3

2.6
2.6.1

2.6.2

2.6.3

соблюдается

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и
осмотрительности.
Члены совета директоров принимают решения с учетом
1. Внутренними документами общества установлено, что член совета
соблюдается
всей имеющейся информации, в отсутствие конфликта
директоров обязан уведомить совет директоров, если у него
интересов, с учетом равного отношения к акционерам
возникает конфликт интересов в отношении любого вопроса повестки
общества, в рамках обычного предпринимательского
дня заседания совета директоров или комитета совета директоров, до
риска.
начала обсуждения соответствующего вопроса повестки.
2. Внутренние документы общества предусматривают, что член совета
директоров должен воздержаться от голосования по любому вопросу,
в котором у него есть конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая позволяет совету
директоров получать профессиональные консультации по вопросам,
относящимся к его компетенции, за счет общества.

Права и обязанности членов совета директоров четко
сформулированы и закреплены во внутренних
документах общества.
Члены совета директоров имеют достаточно времени
для выполнения своих обязанностей.

В обществе принят и опубликован внутренний документ, четко
определяющий права и обязанности членов совета директоров.

соблюдается

1. Индивидуальная посещаемость заседаний совета и комитетов, а
также время, уделяемое для подготовки к участию в заседаниях,
учитывалась в рамках процедуры оценки совета директоров в
отчетном периоде.
2. В соответствии с внутренними документами общества члены совета

соблюдается

240
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

директоров обязаны уведомлять совет директоров о своем намерении
войти в состав органов управления других организаций (помимо
подконтрольных и зависимых организаций общества), а также о факте
такого назначения.
2.6.4

2.7
2.7.1

Все члены совета директоров в равной степени имеют
возможность доступа к документам и информации
общества. Вновь избранным членам совета директоров в
максимально возможный короткий срок
предоставляется достаточная информация об обществе
и о работе совета директоров.

1. В соответствии с внутренними документами общества члены совета
директоров имеют право получать доступ к документам и делать
запросы, касающиеся общества и подконтрольных ему организаций, а
исполнительные органы общества обязаны предоставлять
соответствующую информацию и документы.
2. В обществе существует формализованная программа
ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов совета
директоров.

соблюдается

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров.
Заседания совета директоров проводятся по мере
необходимости, с учетом масштабов деятельности и
стоящих перед обществом в определенный период
времени задач.

Совет директоров провел не менее шести заседаний за отчетный год.

2.7.2

Во внутренних документах общества закреплен порядок
подготовки и проведения заседаний совета директоров,
обеспечивающий членам совета директоров
возможность надлежащим образом подготовиться к его
проведению.

В обществе утвержден внутренний документ, определяющий
процедуру подготовки и проведения заседаний совета директоров, в
котором в том числе установлено, что уведомление о проведении
заседания должно быть сделано, как правило, не менее чем за 5 дней
до даты его проведения.

соблюдается

2.7.3

Форма проведения заседания совета директоров
определяется с учетом важности вопросов повестки дня.
Наиболее важные вопросы решаются на заседаниях,
проводимых в очной форме.

Уставом или внутренним документом общества предусмотрено, что
наиболее важные вопросы (согласно перечню, приведенному в
рекомендации 168 Кодекса) должны рассматриваться на очных
заседаниях совета.

соблюдается

2.7.4

Решения по наиболее важным вопросам деятельности
общества принимаются на заседании совета директоров
квалифицированным большинством или большинством
голосов всех избранных членов совета директоров.

Уставом общества предусмотрено, что решения по наиболее важным
вопросам, изложенным в рекомендации 170 Кодекса, должны
приниматься на заседании совета директоров квалифицированным
большинством, не менее чем в три четверти голосов, или же
большинством голосов всех избранных членов совета директоров.

соблюдается

2.8
2.8.1

соблюдается

□

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.
Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с контролем за финансово-хозяйственной
деятельностью общества, создан комитет по аудиту,
состоящий из независимых директоров.

1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту, состоящий
исключительно из независимых директоров.
2. Во внутренних документах общества определены задачи комитета
по аудиту, включая в том числе задачи, содержащиеся в
рекомендации 172 Кодекса.
3. По крайней мере один член комитета по аудиту, являющийся
независимым директором, обладает опытом и знаниями в области

соблюдается

241
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

подготовки, анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту проводились не реже одного раза в
квартал в течение отчетного периода.
2.8.2

Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с формированием эффективной и прозрачной
практики вознаграждения, создан комитет по
вознаграждениям, состоящий из независимых
директоров и возглавляемый независимым директором,
не являющимся председателем совета директоров.

1. Советом директоров создан комитет по вознаграждениям, который
состоит только из независимых директоров.
2. Председателем комитета по вознаграждениям является
независимый директор, который не является председателем совета
директоров.
3. Во внутренних документах общества определены задачи комитета
по вознаграждениям, включая в том числе задачи, содержащиеся в
рекомендации 180 Кодекса.

частично
соблюдается

В составе комитета: три
независимых директора и один
неисполнительный. Председатель
комитета – независимый
директор.
Не соблюдение в части состава
комитета объясняется
отсутствием согласия
независимого директора в работе
комитета. Для устранения данного
несоответствия Компания
планирует провести с
независимыми директорами в
новом составе Наблюдательного
совета разъяснительную работу о
необходимости соблюдения
Компанией требований Кодекса
корпоративного управления.
Положением о Комитете по
кадрам и вознаграждениям при
Наблюдательном совете
определены.

2.8.3

Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с осуществлением кадрового планирования
(планирования преемственности), профессиональным
составом и эффективностью работы совета директоров,
создан комитет по номинациям (назначениям, кадрам),
большинство членов которого являются независимыми
директорами.

1. Советом директоров создан комитет по номинациям (или его
задачи, указанные в рекомендации 186 Кодекса, реализуются в рамках
иного комитета), большинство членов которого являются
независимыми директорами.
2. Во внутренних документах общества определены задачи комитета
по номинациям (или соответствующего комитета с совмещенным
функционалом), включая в том числе задачи, содержащиеся в
рекомендации 186 Кодекса.

соблюдается

Комитет по номинациям не
создан, его функции осуществляет
Комитет по кадрам и
вознаграждениям.

2.8.4

С учетом масштабов деятельности и уровня риска совет
директоров общества удостоверился в том, что состав
его комитетов полностью отвечает целям деятельности
общества. Дополнительные комитеты либо были
сформированы, либо не были признаны необходимыми
(комитет по стратегии, комитет по корпоративному
управлению, комитет по этике, комитет по управлению
рисками, комитет по бюджету, комитет по здоровью,

В отчетном периоде совет директоров общества рассмотрел вопрос о
соответствии состава его комитетов задачам совета директоров и
целям деятельности общества. Дополнительные комитеты либо были
сформированы, либо не были признаны необходимыми.

соблюдается

242
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

безопасности и окружающей среде и др.).
2.8.5

Состав комитетов определен таким образом, чтобы он
позволял проводить всестороннее обсуждение
предварительно рассматриваемых вопросов с учетом
различных мнений.

2.8.6

Председатели комитетов регулярно информируют совет
директоров и его председателя о работе своих
комитетов.

2.9

1. Комитеты совета директоров возглавляются независимыми
директорами.
2. Во внутренних документах (политиках) общества предусмотрены
положения, в соответствии с которыми лица, не входящие в состав
комитета по аудиту, комитета по номинациям и комитета по
вознаграждениям, могут посещать заседания комитетов только по
приглашению председателя соответствующего комитета.
В течение отчетного периода председатели комитетов регулярно
отчитывались о работе комитетов перед советом директоров.

соблюдается

соблюдается

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.

2.9.1

Проведение оценки качества работы совета директоров
направлено на определение степени эффективности
работы совета директоров, комитетов и членов совета
директоров, соответствия их работы потребностям
развития общества, активизацию работы совета
директоров и выявление областей, в которых их
деятельность может быть улучшена.

1. Самооценка или внешняя оценка работы совета директоров,
проведенная в отчетном периоде, включала оценку работы
комитетов, отдельных членов совета директоров и совета директоров
в целом.
2. Результаты самооценки или внешней оценки совета директоров,
проведенной в течение отчетного периода, были рассмотрены на
очном заседании совета директоров.

соблюдается

2.9.2

Оценка работы совета директоров, комитетов и членов
совета директоров осуществляется на регулярной
основе не реже одного раза в год. Для проведения
независимой оценки качества работы совета директоров
не реже одного раза в три года привлекается внешняя
организация (консультант).

Для проведения независимой оценки качества работы совета
директоров в течение трех последних отчетных периодов по меньшей
мере один раз обществом привлекалась внешняя организация
(консультант).

соблюдается

3.1
3.1.1

3.1.2

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав и интересов акционеров,
поддержку эффективной работы совета директоров.
Корпоративный секретарь обладает знаниями, опытом и
1. В обществе принят и раскрыт внутренний документ – положение о
соблюдается
квалификацией, достаточными для исполнения
корпоративном секретаре.
возложенных на него обязанностей, безупречной
2. На сайте общества в сети Интернет и в годовом отчете
репутацией и пользуется доверием акционеров.
представлена биографическая информация о корпоративном
секретаре, с таким же уровнем детализации, как для членов совета
директоров и исполнительного руководства общества.
Корпоративный секретарь обладает достаточной
независимостью от исполнительных органов общества и
имеет необходимые полномочия и ресурсы для
выполнения поставленных перед ним задач.

Совет директоров одобряет назначение, отстранение от должности и
дополнительное вознаграждение корпоративного секретаря.

соблюдается

243
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

4.1

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией.
Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе
политикой по вознаграждению.

4.1.1

Уровень вознаграждения, предоставляемого обществом
членам совета директоров, исполнительным органам и
иным ключевым руководящим работникам, создает
достаточную мотивацию для их эффективной работы,
позволяя обществу привлекать и удерживать
компетентных и квалифицированных специалистов. При
этом общество избегает большего, чем это необходимо,
уровня вознаграждения, а также неоправданно
большого разрыва между уровнями вознаграждения
указанных лиц и работников общества.

В обществе принят внутренний документ (документы) - политика
(политики) по вознаграждению членов совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников,
в котором четко определены подходы к вознаграждению указанных
лиц.

соблюдается

4.1.2

Политика общества по вознаграждению разработана
комитетом по вознаграждениям и утверждена советом
директоров общества. Совет директоров при поддержке
комитета по вознаграждениям обеспечивает контроль за
внедрением и реализацией в обществе политики по
вознаграждению, а при необходимости пересматривает и вносит в нее коррективы.

В течение отчетного периода комитет по вознаграждениям
рассмотрел политику (политики) по вознаграждениям и практику ее
(их) внедрения и при необходимости представил соответствующие
рекомендации совету директоров.

соблюдается

4.1.3

Политика общества по вознаграждению содержит
прозрачные механизмы определения размера
вознаграждения членов совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества, а также регламентирует все виды
выплат, льгот и привилегий, предоставляемых
указанным лицам.

Политика (политики) общества по вознаграждению содержит
(содержат) прозрачные механизмы определения размера
вознаграждения членов совета директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников общества, а также
регламентирует (регламентируют) все виды выплат, льгот и
привилегий, предоставляемых указанным лицам.

соблюдается

4.1.4

Общество определяет политику возмещения расходов
(компенсаций), конкретизирующую перечень расходов,
подлежащих возмещению, и уровень обслуживания, на
который могут претендовать члены совета директоров,
исполнительные органы и иные ключевые руководящие
работники общества. Такая политика может быть
составной частью политики общества по
вознаграждению.

В политике (политиках) по вознаграждению или в иных внутренних
документах общества установлены правила возмещения расходов
членов совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества.

соблюдается

4.2
4.2.1

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.
Общество выплачивает фиксированное годовое
вознаграждение членам совета директоров.
Общество не выплачивает вознаграждение за участие в
отдельных заседаниях совета или комитетов совета

Фиксированное годовое вознаграждение являлось единственной
денежной формой вознаграждения членов совета директоров за
работу в совете директоров в течение отчетного периода.

соблюдается

244
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

директоров. Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации и дополнительного
материального стимулирования в отношении членов
совета директоров.
4.2.2

Долгосрочное владение акциями общества в
наибольшей степени способствует сближению
финансовых интересов членов совета директоров с
долгосрочными интересами акционеров. При этом
общество не обуславливает права реализации акций
достижением определенных показателей деятельности,
а члены совета директоров не участвуют в опционных
программах.

Если внутренний документ (документы) - политика (политики) по
вознаграждению общества предусматривают предоставление акций
общества членам совета директоров, должны быть предусмотрены и
раскрыты четкие правила владения акциями членами совета
директоров, нацеленные на стимулирование долгосрочного владения
такими акциями.

соблюдается

4.2.3

В обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты или компенсации в случае
досрочного прекращения полномочий членов совета
директоров в связи с переходом контроля над
обществом или иными обстоятельствами.

В обществе не предусмотрены какие-либо дополнительные выплаты
или компенсации в случае досрочного прекращения полномочий
членов совета директоров в связи с переходом контроля над
обществом или иными обстоятельствами.

соблюдается

4.3
4.3.1

4.3.2

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы
общества и их личного вклада в достижение этого результата.
Вознаграждение членов исполнительных органов и иных 1. В течение отчетного периода одобренные советом директоров
соблюдается
ключевых руководящих работников общества
годовые показатели эффективности использовались при определении
определяется таким образом, чтобы обеспечивать
размера переменного вознаграждения членов исполнительных
разумное и обоснованное соотношение фиксированной
органов и иных ключевых руководящих работников общества.
части вознаграждения и переменной части
2. В ходе последней проведенной оценки системы вознаграждения
вознаграждения, зависящей от результатов работы
членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
общества и личного (индивидуального) вклада
работников общества совет директоров (комитет по
работника в конечный результат.
вознаграждениям) удостоверился в том, что в обществе применяется
эффективное соотношение фиксированной части вознаграждения и
переменной части вознаграждения.
3. В обществе предусмотрена процедура, обеспечивающая
возвращение обществу премиальных выплат, неправомерно
полученных членами исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества.

Общество внедрило программу долгосрочной
мотивации членов исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества с
использованием акций общества (опционов или других
производных финансовых инструментов, базисным
активом по которым являются акции общества).

1. Общество внедрило программу долгосрочной мотивации для
членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества с использованием акций общества (финансовых
инструментов, основанных на акциях общества).
2. Программа долгосрочной мотивации членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества

соблюдается

245
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

4.3.3

5.1
5.1.1

5.1.2

5.1.3

5.1.4

5.2
5.2.1

Сумма компенсации («золотой парашют»),
выплачиваемая обществом в случае досрочного
прекращения полномочий членов исполнительных
органов или ключевых руководящих работников по
инициативе общества и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий не превышает двукратного
размера фиксированной части годового
вознаграждения.

предусматривает, что право реализации используемых в такой
программе акций и иных финансовых инструментов наступает не
ранее, чем через три года с момента их предоставления. При этом
право их реализации обусловлено достижением определенных
показателей деятельности общества.
Сумма компенсации («золотой парашют»), выплачиваемая обществом
в случае досрочного прекращения полномочий членов
исполнительных органов или ключевых руководящих работников по
инициативе общества и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий, в отчетном периоде не превышала
двукратного размера фиксированной части годового вознаграждения.

соблюдается

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении
поставленных перед обществом целей.
Советом директоров общества определены принципы и
Функции различных органов управления и подразделений общества в
соблюдается
подходы к организации системы управления рисками и
системе управления рисками и внутреннем контроле четко
внутреннего контроля в обществе.
определены во внутренних документах / соответствующей политике
общества, одобренной советом директоров.
Исполнительные органы общества обеспечивают
Исполнительные органы общества обеспечили распределение
соблюдается
создание и поддержание функционирования
функций и полномочий в отношении управления рисками и
эффективной системы управления рисками и
внутреннего контроля между подотчетными ими руководителями
внутреннего контроля в обществе.
(начальниками) подразделений и отделов.
Система управления рисками и внутреннего контроля в
обществе обеспечивает объективное, справедливое и
ясное представление о текущем состоянии и
перспективах общества, целостность и прозрачность
отчетности общества, разумность и приемлемость
принимаемых обществом рисков.
Совет директоров общества предпринимает
необходимые меры для того, чтобы убедиться, что
действующая в обществе система управления рисками и
внутреннего контроля соответствует определенным
советом директоров принципам и подходам к ее
организации и эффективно функционирует.

1. В обществе утверждена политика по противодействию коррупции.
2. В обществе организован доступный способ информирования совета
директоров или комитета совета директоров по аудиту о фактах
нарушения законодательства, внутренних процедур, кодекса этики
общества.

соблюдается

В течение отчетного периода совет директоров или комитет по аудиту
совета директоров провел оценку эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля общества. Сведения об основных
результатах такой оценки включены в состав годового отчета
общества.

соблюдается

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля и практики корпоративного управления общество
организовывает проведение внутреннего аудита.
Для проведения внутреннего аудита в обществе создано Для проведения внутреннего аудита в обществе создано отдельное
соблюдается
отдельное структурное подразделение или привлечена
структурное подразделение внутреннего аудита, функционально
независимая внешняя организация. Функциональная и
подотчетное совету директоров или комитету по аудиту, или
административная подотчетность подразделения
привлечена независимая внешняя организация с тем же принципом
внутреннего аудита разграничены. Функционально
подотчетности.
246

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

подразделение внутреннего аудита подчиняется совету
директоров.
5.2.2

Подразделение внутреннего аудита проводит оценку
эффективности системы внутреннего контроля, оценку
эффективности системы управления рисками, а также
системы корпоративного управления.
Общество применяет общепринятые стандарты
деятельности в области внутреннего аудита.

6.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

6.1.1

В обществе разработана и внедрена информационная
политика, обеспечивающая эффективное
информационное взаимодействие общества,
акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

1. Советом директоров общества утверждена информационная
политика общества, разработанная с учетом рекомендаций Кодекса.
2. Совет директоров (или один из его комитетов) рассмотрел вопросы,
связанные с соблюдением обществом его информационной политики
как минимум один раз за отчетный период.

частично
соблюдается

6.1.2

Общество раскрывает информацию о системе и практике
корпоративного управления, включая подробную
информацию о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса.

1. Общество раскрывает информацию о системе корпоративного
управления в обществе и общих принципах корпоративного
управления, применяемых в обществе, в том числе на сайте общества
в сети Интернет.
2. Общество раскрывает информацию о составе исполнительных
органов и совета директоров, независимости членов совета и их
членстве в комитетах совета директоров (в соответствии с
определением Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего общество, общество
публикует меморандум контролирующего лица относительно планов
такого лица в отношении корпоративного управления в обществе.

соблюдается

6.2
6.2.1

1. В течение отчетного периода в рамках проведения внутреннего
аудита дана оценка эффективности системы внутреннего контроля и
управления рисками.
2. В обществе используются общепринятые подходы к внутреннему
контролю и управлению рисками.

соблюдается

Информационная политика
Компании утверждена
Наблюдательным советом 23
декабря 2015 года. Рассмотрение
вопросов, связанных с
соблюдением информационной
политики Компании, не
проводилось.
Планируется рассмотрение
вопроса, связанного с
соблюдением Компанией
информационной политики в 2019
году.

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами общества
и инвесторами.
Общество раскрывает информацию в соответствии с
1. В информационной политике общества определены подходы и
соблюдается
принципами регулярности, последовательности и
критерии определения информации, способной оказать существенное
оперативности, а также доступности, достоверности,
влияние на оценку общества и стоимость его ценных бумаг и
полноты и сравнимости раскрываемых данных.
процедуры, обеспечивающие своевременное раскрытие такой
информации.
2. В случае если ценные бумаги общества обращаются на иностранных
247

АЛРОСА | Годовой отчет 2018

организованных рынках, раскрытие существенной информации в
Российской Федерации и на таких рынках осуществляется синхронно
и эквивалентно в течение отчетного года.
3. Если иностранные акционеры владеют существенным количеством
акций общества, то в течение отчетного года раскрытие информации
осуществлялось не только на русском, но также и на одном из
наиболее распространенных иностранных языков.
6.2.2

Общество избегает формального подхода при
раскрытии информации и раскрывает существенную
информацию о своей деятельности, даже если
раскрытие такой информации не предусмотрено
законодательством.

6.3

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.

6.3.1

Предоставление обществом информации и документов
по запросам акционеров осуществляется в соответствии
с принципами равнодоступности и
необременительности.

Информационная политика общества определяет
необременительный порядок предоставления акционерам доступа к
информации, в том числе информации о подконтрольных обществу
юридических лицах, по запросу акционеров.

соблюдается

6.3.2

При предоставлении обществом информации
акционерам обеспечивается разумный баланс между
интересами конкретных акционеров и интересами
самого общества, заинтересованного в сохранении
конфиденциальности важной коммерческой
информации, которая может оказать существенное
влияние на его конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периода, общество не отказывало в
удовлетворении запросов акционеров о предоставлении информации,
либо такие отказы были обоснованными.
2. В случаях, определенных информационной политикой общества,
акционеры предупреждаются о конфиденциальном характере
информации и принимают на себя обязанность по сохранению ее
конфиденциальности.

соблюдается

7.1
7.1.1

1. В течение отчетного периода общество раскрывало годовую и
полугодовую финансовую отчетность, составленную по стандартам
МСФО. В годовой отчет общества за отчетный период включена
годовая финансовая отчетность, составленная по стандартам МСФО,
вместе с аудиторским заключением.
2. Общество раскрывает полную информацию о структуре капитала
общества в соответствии с Рекомендацией 290 Кодекса в годовом
отчете и на сайте общества в сети Интернет.

соблюдается

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение
акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных
заинтересованных сторон.
Существенными корпоративными действиями
признаются реорганизация общества, приобретение 30 и
более процентов голосующих акций общества
(поглощение), совершение обществом существенных
сделок, увеличение или уменьшение уставного капитала
общества, осуществление листинга и делистинга акций
общества, а также иные действия, которые могут
привести к существенному изменению прав акционеров
или нарушению их интересов. Уставом общества
определен перечень (критерии) сделок или иных
действий, являющихся существенными корпоративными

1. Уставом общества определен перечень сделок или иных действий,
являющихся существенными корпоративными действиями и критерии
для их определения. Принятие решений в отношении существенных
корпоративных действий отнесено к компетенции совета директоров.
В тех случаях, когда осуществление данных корпоративных действий
прямо отнесено законодательством к компетенции общего собрания
акционеров, совет директоров предоставляет акционерам
соответствующие рекомендации.
2. Уставом общества к существенным корпоративным действиям
отнесены, как минимум: реорганизация общества, приобретение 30 и
более процентов голосующих акций общества (поглощение),

соблюдается

248
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

7.1.2

7.1.3

7.2
7.2.1

7.2.2

действиями, и такие действия отнесены к компетенции
совета директоров общества.

совершение обществом существенных сделок, увеличение или
уменьшение уставного капитала общества, осуществление листинга и
делистинга акций общества.

Совет директоров играет ключевую роль в принятии
решений или выработке рекомендаций в отношении
существенных корпоративных действий, совет
директоров опирается на позицию независимых
директоров общества.
При совершении существенных корпоративных
действий, затрагивающих права и законные интересы
акционеров, обеспечиваются равные условия для всех
акционеров общества, а при недостаточности
предусмотренных законодательством механизмов,
направленных на защиту прав акционеров, дополнительные меры, защищающие права и законные
интересы акционеров общества. При этом общество
руководствуется не только соблюдением формальных
требований законодательства, но и принципами
корпоративного управления, изложенными в Кодексе.

В общества предусмотрена процедура, в соответствии с которой
независимые директора заявляют о своей позиции по существенным
корпоративным действиям до их одобрения.

соблюдается

1. Уставом общества с учетом особенностей его деятельности
установлены более низкие, чем предусмотренные законодательством
минимальные критерии отнесения сделок общества к существенным
корпоративным действиям.
2. В течение отчетного периода все существенные корпоративные
действия проходили процедуру одобрения до их осуществления.

соблюдается

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких
действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.
Информация о совершении существенных
корпоративных действий раскрывается с объяснением
причин, условий и последствий совершения таких
действий.
Правила и процедуры, связанные с осуществлением
обществом существенных корпоративных действий,
закреплены во внутренних документах общества.

В течение отчетного периода общество своевременно и детально
раскрывало информацию о существенных корпоративных действиях
общества, включая основания и сроки совершения таких действий.

соблюдается

1. Внутренние документы общества предусматривают процедуру
привлечения независимого оценщика для определения стоимости
имущества, отчуждаемого или приобретаемого по крупной сделке или
сделке с заинтересованностью.
2. Внутренние документы общества предусматривают процедуру
привлечения независимого оценщика для оценки стоимости
приобретения и выкупа акций общества.
3. Внутренние документы общества предусматривают расширенный
перечень оснований, по которым члены совета директоров общества и
иные предусмотренные законодательством лица признаются
заинтересованными в сделках общества.

соблюдается

249
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

10. Заключение ревизионной комиссии

< Назад Вперед >

251
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

252
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

253
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

254
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад Вперед >

11. Информация об инвестиционных вложениях, предполагаемый уровень дохода по которым
составляет более 10% в год

Финансовые вложения
в уставный капитал ДЗО
на 31 декабря 2018 года (тыс. руб.)

Дивиденды, начисленные в
пользу Компании в 2018 году
(тыс. руб.)

Доходность вложений
за 2018 год
(% в год)

АО «Алмазы Анабара»

4 413 967

4 918 250

111%

Получение прибыли

АО «Авиакомпания АЛРОСА»

1 216 312

305 294

25%

Получение прибыли

АО Судоходная компания «АЛРОСА-ЛЕНА»

137 826

18 466

13%

Получение прибыли

АО «ИЦ «Буревестник»

129 728

66 371

51%

Получение прибыли

34 080

3 030 922

8894%

Получение прибыли

ALROSA Hong Kong Ltd.

8 527

64 112

752%

Получение прибыли

ALROSA Belgium NV

3 193

7 529

236%

Получение прибыли

Дочернее/зависимое общество (ДЗО)

Sociedade Mineira de Catoca, Limitada

Цель инвестирования

Приложения

< Назад Вперед >

12. Неоконченные судебные разбирательства
Информация о неоконченных судебных разбирательствах АК «АЛРОСА» (ПАО) в 2018 году
По искам о взыскании задолженности на рассмотрении арбитражных судов и судов общей юрисдикции
различных инстанций на 31 декабря 2018 года находилось 8 неоконченных дел, в которых Компания
выступает в качестве ответчика, на сумму 17 210 454, 22 руб.
По искам о взыскании задолженности на рассмотрении арбитражных судов и судов общей юрисдикции
различных инстанций на 31 декабря 2018 года находилось 22 неоконченных дела, в которых Компания
выступает в качестве истца, на сумму 619 972 163,15 руб.

Приложения

< Назад Вперед >

13. Государственная поддержка
Сведения о предоставленных субсидиях, цели использования, информация об использовании средств на конец
2018 года
Краткое описание проекта/ направление
субсидии

Текущая ситуация

Использование средств на конец
отчетного периода, млн руб.

Выплата из бюджета Министерства РФ по
развитию Дальнего Востока и Арктики
средств на возмещение затрат на дорогу г.
Удачный–Верхняя Муна.

В 2017 году было подписано
Инвестиционное соглашение между АК
«АЛРОСА» (ПАО) и Министерством РФ по
развитию Дальнего Востока и Арктики,
закрепившее право Компании на
получение государственной поддержки
(безвозмездной субсидии)
по Верхне-Мунскому месторождению
алмазов в размере 8 525,8 млн руб.
(Распоряжение Правительства РФ
№ 1339-Р от 13 сентября 2015 года).

Возмещение недополученных доходов и
финансового обеспечения затрат,
возникающих в результате государственного
регулирования тарифов при выполнении
воздушных перевозок пассажиров по
социально-значимым маршрутам Республики
Саха (Якутия) согласно государственной
программе «Развитие транспортного
комплекса Республики Саха (Якутия)».

Согласно государственной программе
Республики Саха (Якутия) «Развитие
транспортного комплекса Республики Саха
(Якутия) на 2012-2019гг.», утвержденной
Указом Президента Республики Саха
(Якутия) № 2079 от 28 мая 2013 года.

Развитие региональных воздушных
перевозок пассажиров на территории России
и формирование региональной маршрутной
сети. Субсидируемые маршруты: ИркутскПолярный-Иркутск; Красноярск-ПолярныйКрасноярск.

Согласно Постановлению Правительства
РФ от 2 марта 2018 года № 215 «Правила
предоставления субсидий из
федерального бюджета организациям
воздушного транспорта в целях
обеспечения доступности воздушных
перевозок населению»
(Договор с ФАВТ № 107-11-2018-037
от 30 марта 2018 года)

147,49

Подписано соглашение о предоставлении
субсидий на возмещение недополученных
доходов организациям, оказывающим
коммунальные услуги населению, в связи с
установлением льготных тарифов на
коммунальные услуги.

Согласно утвержденного приказа
Министерства жилищно-коммунального
хозяйства и энергетики Республики Саха
(Якутия) № 450 от 27 сентября 2017 года и
№ 135
от 6 апреля 2018 года.

1 473,0

Подписано соглашение о предоставлении
субсидий на возмещение недополученных
доходов и финансовое обеспечение затрат в
связи с установлением льготных тарифов на
коммунальные услуги.

Соглашение с Государственным казенным
учреждением Республики Саха (Якутия)
«Агентство субсидий»
№ 38-я от 20 марта 2018 года о
предоставлении субсидии на возмещение
недополученных доходов в связи с
установлением льготных тарифов на
коммунальные услуги.

621,0

Подписано соглашение на возмещение
недополученных доходов в связи с
доведением цен (тарифов) на электрическую
энергию (мощность) до планируемых на
следующий период регулирования базовых
уровней цен (тарифов) на электрическую
энергию (мощность) на территории
Дальневосточного федерального округа.
Предоставление субсидии в целях
возмещения части затрат, связанных с
правовой охраной результатов
интеллектуальной деятельности и средств
индивидуализации.

2 938,0

26,45

3 454,0

Договор между Комитетом по
промышленной политике и инновациям
Санкт-Петербурга и АО «ИЦ
«Буревестник» № 6 от 9 октября 2018 года.

0,078

257
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Предоставление субсидии на компенсацию
части затрат на уплату процентов по
кредитам, полученным в ПАО «Банк ВТБ» в
2016-2018 гг. на реализацию
инвестиционного проекта «Строительство
научно-производственного комплекса по
разработке и выпуску оборудования для
обогащения алмазосодержащих руд и
производства аналитических приборов».

Соглашение о предоставлении субсидии из
федерального бюджета на компенсацию
части затрат на уплату процентов по
кредитам, полученным в российских
кредитных организациях на реализацию
инвестиционного проекта № 020-11-065 от
23 мая 2017 года, 1.1.дс № 2 к Соглашению
№ 020-11-065/2 от 16 ноября 2018 года.

66,69

Предоставление субсидии в целях
возмещения части затрат, связанных с
подготовкой, переподготовкой и
повышением квалификации кадров.

Договор между Комитетом по
промышленной политике и инновациям
Санкт-Петербурга и АО «ИЦ
«Буревестник» № 12 от 29 ноября 2018
года.

0,521

Предоставление субсидии в целях
возмещения части затрат, связанных с
проведением энергетического
обследования, и(или) части затрат
организаций, связанных с приобретением
энергосберегающего оборудования, в
рамках реализации мероприятий или
программ по энергосбережению и
повышению энергетической эффективности.

Договор между Комитетом по
промышленной политике и инновациям
Санкт-Петербурга и АО «ИЦ
«Буревестник» № 15 от 12 декабря 2018
года.

0,044

258
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Приложения

< Назад

14. Сведения о Компании
Полное наименование Компании

Акционерная компания «АЛРОСА» (Публичное акционерное общество)

Номер и дата выдачи свидетельства о
государственной регистрации
в качестве юридического лица

Свидетельство № 1 от 13 августа 1992 года, выданное Администрацией Мирнинского
района Республики Саха (Якутия) (Постановление № 554
от 13 августа 1992 года)

Основной вид деятельности

Согласно сведениям о видах экономической деятельности
по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД ОК
029-2001 КДЕС ред. 1) основным видом деятельности является добыча алмазов, код
14.50.22 (по ОКВЭД ОК 029-2014 (КДЕС ред. 2 – 08.99.32)

Информация о включении
в перечень стратегических предприятий
и стратегических акционерных обществ

АЛРОСА включена в перечень стратегических предприятий
и стратегических акционерных обществ на основании Указа Президента РФ
№ 1009 от 4 августа 2004 года

Размер уставного капитала

3 682 482 815 (Три миллиарда шестьсот восемьдесят два миллиона четыреста
восемьдесят две тысячи восемьсот пятнадцать) руб.

Общее количество акций

7 364 965 630 (Семь миллиардов триста шестьдесят четыре миллиона девятьсот
шестьдесят пять тысяч шестьсот тридцать) шт.

Количество обыкновенных акций

7 364 965 630 (Семь миллиардов триста шестьдесят четыре миллиона девятьсот
шестьдесят пять тысяч шестьсот тридцать) шт.

Номинальная стоимость обыкновенных
акций

3 682 482 815 (Три миллиарда шестьсот восемьдесят два миллиона четыреста
восемьдесят две тысячи восемьсот пятнадцать) руб.

Государственный регистрационный
номер выпуска обыкновенных
(привилегированных) акций и
дата государственной регистрации

1-03-40046-N от 25 августа 2011 года

Государственный регистрационный
номер дополнительного выпуска
обыкновенных (привилегированных)
акций и дата государственной
регистрации (в случае, если на дату
предварительного утверждения
Наблюдательным советом годового
отчета регистрирующим органом не
осуществлено аннулирование
индивидуального номера (кода)
дополнительного выпуска
обыкновенных (привилегированных)
акций)

Нет

Количество привилегированных акций

Нет

Номинальная стоимость
привилегированных акций

Нет

Нет
259
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

Наличие специального права
на участие РФ в управлении обществом
(золотая акция)

Полное наименование аудитора
Компании

Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» (АО «ПвК Аудит»)
ИНН 7705051102, ОГРН 1027700148431

Адрес аудитора Компании

Юридический/почтовый адрес:
125047, Россия, Москва, ул. Бутырский Вал, д. 10
Тел.: +7(495) 967-60-00
Факс: +7 (495) 967-60-01

Сумма дивидендов, перечисленная
в федеральный бюджет
в отчетном периоде

Сумма дивидендов за 2017 год и первое полугодие 2018 года,
начисленная и перечисленная в федеральный бюджет РФ,
составляет 27 169 036 тыс. руб.

Задолженность по выплате дивидендов
перед федеральным бюджет в отчетном
периоде

Задолженность перед федеральным бюджетом РФ по выплате дивидендов
на 31 декабря 2018 года отсутствует

Сумма, направленная в резервный фонд
Компании (руб., % от чистой прибыли)

Отчисления в резервный капитал не производились

Сумма, направленная в иные фонды
Компании (руб., % от чистой прибыли)

Отчисления в иные фонды не производились

260
АЛРОСА | Годовой отчет 2018

