ОБЪЕДИНЯЯ
ЭНЕРГИЮ
Годовой отчет за 2018 год

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ПАО «РУСГИДРО»
ЗА 2018 ГОД, ВКЛЮЧАЯ ИНФОРМАЦИЮ
ОБ УСТОЙЧИВОМ РАЗВИТИИ
Предварительно утвержден Советом Директоров 24.05.2019,
утвержден Годовым Общим собранием акционеров 28.06.2019

ОГЛАВЛЕНИЕ

10

28

62

146

214

Профиль
Компании

Стратегический
обзор

Результаты
деятельности

Корпоративное
управление

Приложения

4

Заявление об ответственности

12

О Компании

30

Рынки присутствия

64

Финансы и экономика

148

4

Информация об Отчете

12

32

Стратегия Группы РусГидро

74

6

Обращение Председателя
Совета директоров

Краткая история
ПАО «РусГидро»

Производственная
и сбытовая деятельность

Система корпоративного
управления

153

Акционерам и инвесторам

17

Ключевые награды
и рейтинги

160

Органы управления

180

Исполнительные органы

18

Ключевые показатели

187

Аудит и контроль

20

Структура Группы

199

Управление рисками

22

География деятельности

210

24

Бизнес-модель

Отчет о вознаграждении
органов управления
и контроля

8

2

Обращение Председателя
Правления –
Генерального директора

36
40
51

Ключевые показатели
эффективности

106

Инвестиционная
деятельность

Инновационная
деятельность

112

Закупочная деятельность

Устойчивое развитие

117

Кадровая и социальная
политика

131

Охрана окружающей среды

216

Заключение Аудитора

220

Заключение об общественном
заверении

222

Информация об определении
существенности
и матрица существенных тем

224

Индекс содержания GRI

229

Таблица соответствия
международному стандарту
интегрированной отчетности

230

Глоссарий

232

Список сокращений

232

Анкета обратной связи

233

Контактная информация

3

ЗАЯВЛЕНИЕ

Сопоставимость информации с ­предыдущими ­
годовыми отчетами

ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Заявление об ответственности руководства за подготовку
­Годового отчета и консолидированной финансовой отчетности
Настоящим мы подтверждаем,
что на основании имеющейся у нас ин­
формации:
(a) консолидированная финансовая от­
четность ПАО «РусГидро» и его под­
контрольных организаций (Группы
РусГидро), подготовленная в соот­
ветствии с Международными стан­
дартами финансовой отчетности, от­
ражает достоверно оценку активов,
обязательств, финансового положе­
ния, прибылей или убытков Группы
РусГидро;
(б) настоящий Годовой отчет включа­
ет достоверную оценку развития
и состояния бизнеса и положения

Заявление об ограничении
­ответственности за публикацию
прогнозных данных
Группы РусГидро, а также описание
основных рисков и факторов не­
определенности, которым подвер­
жена деятельность ПАО «РусГидро»
и его подконтрольных организаций.

Председатель Правления –
­Генеральный директор
Н. Г. Шульгинов

Главный бухгалтер
Ю. Г. Медведева

Отчет содержит информацию о пла­
нах и намерениях Группы РусГидро
на средне- и долгосрочную перспекти­
ву. Планы и намерения носят прогноз­
ный характер, и их осуществимость
зависит в том числе от ряда экономи­
ческих, политических и правовых фак­
торов, находящихся вне зоны влияния
Компании (мировая финансово-эко­
номическая и политическая ситуация,
ситуация на ключевых рынках, измене­
ния налогового, таможенного и эко­
логического законодательства и пр.).
По этой причине фактические пока­
затели результативности будущих лет
могут отличаться от прогнозных заяв­
лений, опубликованных в настоящем
­Годовом отчете.

В 2018 году не происходило существен­
ных изменений масштаба деятельности
Группы, изменений в формулировках
и принципиальных изменений в расчетах
показателей, которые могли бы повлиять
на сравнительные оценки ключевых пока­
зателей результативности Группы в срав­
нении с предыдущим годовым отчетом.
В случае наличия дополнительных
комментариев к расчету показателей
они приведены в виде сноски. [102-48]
Ответственным представителем топменеджмента за подготовку Отче­
та и качество данных, содержащих­
ся в нем, ­является член Правления,
первый заместитель Генерального
директора, курирующий Блок финан­
сового и корпоративно-правового
­управления. [102-32]

ИНФОРМАЦИЯ

Ознакомиться с приложениями
к настоящему Годовому отчету
вы можете в книге приложений
на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

ОБ ОТЧЕТЕ

Годовой отчет Публичного акционер­
ного общества «Федеральная гидро­
генерирующая компания − Р
­ усГидро»
(далее также ПАО «­РусГидро»,
Компания, Общество) за 2018 год
[102-5] [102-50] является четырнадцатым
годовым отчетом, подготовленным
Компанией и адресованным широко­
му кругу заинтересованных сторон.

Отчет подготовлен в интегрированном
формате и включает в себя комплекс­
ную информацию о результатах фи­
нансовой, операционной деятельности
и деятельности в области устойчивого
1
развития Группы РусГидро (далее также
Группа) в 2018 году, а также содержит
некоторые планы и прогнозы на ­среднеи долгосрочную ­перспективу.

Ознакомиться c предыдущими годовыми
отчетами ПАО «РусГидро» вы можете
на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

1

4

Для информирования заинтересо­
ванных сторон Компания использует
­годовой цикл отчетности. [102-52]
Предыдущий Отчет опубликован
02.07.2018 в печатном и электронном
форматах. [102-51]

Ознакомиться с предыдущими
отчетами о корпоративной социальной
ответственности и устойчивом развитии
вы можете на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

Под Группой РусГидро для целей настоящего Отчета следует понимать совокупность компаний, состоящую из ПАО «РусГидро» и его подконтрольных организаций (ПО). Контроль
определяется в соответствии со статьей 2 Федерального закона от 22.04.1996 № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг».

Соответствие стандартам
и требованиям
При подготовке Отчета использованы
принципы и учтены ­требования:
↗↗ законодательства Российской
­Федерации;
↗↗ Московской биржи;
↗↗ Лондонской биржи;
↗↗ Правил раскрытия информации
и прозрачности Управления Вели­
кобритании по листингу;
↗↗ Кодекса корпоративного управ­
ления (рекомендованного Банком
России);
↗↗ Кодекса корпоративного управле­
ния ПАО «РусГидро»;

1

↗↗ Положения об информационной
политике ПАО «РусГидро»;
↗↗ Международного стандарта инте­
грированной отчетности (<IR>);
↗↗ стандартов GRI: основной вариант.
[102-54];
↗↗ отраслевого приложения GRI
для компаний энергетической от­
расли (GRI G4 – Electric Utilities
(EU));
↗↗ отдельные положения стандар­
тов АА1000 Institute of Social and
Ethical Accountability (AA1000AP
и AA1000SES).

Содержание и границы
­Отчета
Содержание данного Отчета опреде­
лялось в соответствии с требования­
ми применимых норм и стандартов,
в том числе при участии заинтересо­
ванных сторон Группы. Подробная
информация о процессе определения
содержания и матрица существенных
тем приведены на с. 222. Отчет соот­
ветствует «Основному» уровню при­
менения руководства GRI SRS. [102-54]
Показатели операционной деятельно­
сти Группы РусГидро (включая финан­
совые и производственные) раскрыты
в соответствии с границами консоли­
дированной финансовой отчетности
1
по МСФО , если иное не указано в при­
мечаниях к раскрытию показателя.
В 2018 году периметр консолида­
ции отчетной информации увеличен
с 48 до 60 компаний. Критерии вклю­

Полный список юридических
лиц, входящих в Группу
РусГидро, приведен на с. 20.

Границы раскрытия показателей
в соответствии со стандартом
GRI SRS приведены в указателе
GRI на с. 224.

чения в периметр:
↗↗ доля компании в общегрупповой
выручке по итогам 2017 года
не менее 0,1%;
↗↗ численность персонала – не менее
40 человек на 31.12.2017.
Подконтрольные организации Группы,
не включенные в границы раскрытия,
не являются существенными для це­
лей представления информации.

Заверение
Отчета [102-56]
Достоверность данных, представлен­
ных в Отчете, подтверждена ревизи­
онной комиссией Общества. Досто­
верность финансовой отчетности
подтверждена заключением ауди­
тора Общества, которое приведено
в Приложении № 16.
Надлежащее отражение качествен­
ной и количественной информа­
ции, подготовленной в соответствии
со стандартом GRI Standards (выбо­
рочной информации), проверено
в соответствии с Международным
стандартом заданий, обеспечиваю­
щих уверенность (ISAE) 3000 (пе­
ресмотренный) «Задания, обеспе­
чивающие уверенность, отличные
от аудита и обзорной проверки
финансовой информации прошед­
ших периодов». Отчет независимо­
го аудитора о результатах провер­
ки, обеспечивающей ограниченную
уверенность в отношении выбороч­
ной информации, приведен на с. 216.
Независимым аудитором выступи­
ла компания АО «Прайсвотерхаус­
Куперс Аудит».
Также при подготовке Отчета учтены
замечания и рекомендации эксперт­
ных комиссий конкурсов годовых от­
четов Московской Биржи и рейтинго­
вого агентства «Эксперт РА», а также
рекомендации К
­ омитета по социаль­
ной ответственности РСПП.

В границы Отчета также включено ПАО «Богучанская ГЭС», которое не является подконтрольной организацией, не входит в Группу РусГидро и является совместным предприятием
с ОК РУСАЛ.

5

ОБРАЩЕНИЕ

ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Уважаемые акционеры!

В 2018 году Группа РусГидро продолжила по­
ступательное развитие. В результате ввода
новых электростанций на Дальнем Востоке
и модернизации ГЭС установ­ленная мощность
принадлежащих Компании объектов генера­
ции выросла до 39,4 ГВт, поставлен новый ре­
корд по выработке электроэнергии – четвер­
тый год подряд.
Важнейшим стратегическим приоритетом
РусГидро является реализация государствен­
ных задач в Дальневосточном федеральном
округе. В 2018 году введены в эксплуатацию
ТЭЦ «Восточная» во Владивостоке, третий
гидроагрегат Усть-Среднеканской ГЭС в Ма­
гаданской области, ветровая электростанция
в арктическом поселке Тикси в Якутии; завер­
шается строительство Сахалинской ГРЭС-2
и ТЭЦ в г. Советская Гавань. Реализуются ин­
фраструктурные сетевые проекты, в том чис­
ле для территорий опережающего социальноэкономического развития.
Руководство страны уделяет повышенное
внимание развитию Дальнего Востока: инве­
стиционная привлекательность региона уве­
личивается, создаются нов­ые предприятия,
экономика растет. В 2018 году потребление
электроэнергии на территории Дальневосточ­
ного федерального округа росло темпами
вдвое выше, чем в России в целом. Повыше­
ние качества жизни в Дальневосточном фе­
деральном округе опережающими темпами
невозможно без дальнейшего развития энер­
гетики, модернизации энергообъектов и рас­
ширения электросетевого комплекса.

Переломить тенденцию «старения» оборудо­
вания электростанций в этом стратегически
важном и быстрорастущем макрорегионе
России позволит реализация Долгосроч­
ной программы замещения выбывающих
теплогенерирующих мощностей, которая
в 2018 году была разработана менеджмен­
том Компании и утверждена Советом дирек­
торов РусГидро.
Стимулированию инвестиций в развитие
экономики Дальнего Востока способствует
выравнивание тарифов на электроэнер­гию
до среднероссийского уровня в регионах
Дальневосточного федерального округа
с изолированными от ОЭС Востока энерго­
системами. Правительством Российской
Федерации готовится решение о продлении
действия этого механизма, оператором кото­
рого является ПАО «РусГидро», до 2028 года.
В 2018 году Общество продолжило предпри­
нимать меры по совершенствованию кор­
поративного управления. Структура Группы
РусГидро оптимизирована на 15% за счет
объединения предприятий, вы­полняющих
сходные функции, либо ликвидации неэф­
фективных компаний. С целью повыше­
ния качества управления активами Груп­
пы РусГидро организована и продолжает
развиваться вертикально интегрированная
система аудита, контроля и управления рис­
ками. Группа РусГидро, крупнейший в России
производитель экологически чистой энер­
гии, остается приверженцем принципов ус­
тойчивого развития. В 2018 году Компанией

успешно реализован целый ряд задач в этой
области, в том числе утверждены целевые

Всего Советом директоров за прошедший год
было проведено 18 заседаний в очной и заоч­

показатели по снижению эмиссии парнико­

ной форме, рассмотрено более 100 ключевых
вопросов, касающихся как общего руковод­
ства деятельностью, так и стратегического
развития Группы РусГидро.

вых газов и механизмы их достижения, в ре­
гламент закупочной деятельности включе­
но требование о ­соответствии участников
закупки принципам социальной ответствен­
ности и устойчивого развития. В 2018 году
Советом директоров ПАО «РусГидро» утвер­
ждена обновленная Экологическая политика
Группы, целевыми показателями которой
являются увеличение установленной мощно­
сти низкоуглеродной генерации, снижение
прямых и удельных выбросов парниковых га­
зов на 6,1% к 2025 году относительно уровня
2015 года, а также недопущение исчезнове­
ния редких видов животных и растений в ре­
зультате хозяйственной деятельности.

Мы благодарим наших акционеров, партнеров
и сотрудников за вклад в развитие РусГидро
и доверие к действиям органов управления
Компании.

ТРУТНЕВ
Юрий Петрович
Председатель Совета директоров
ПАО «РусГидро»

Одно из важнейших направлений деятель­
ности Группы РусГидро – развитие террито­
рий присутствия, повышение качества жизни
и здоровья граждан. Предприятия Группы
РусГидро являются крупными работода­
телями и налогоплательщиками в регио­
нах присутствия. В 2018 году было создано
1,25 тыс. новых рабочих мест. Объем нало­
говых отчислений в бюджеты всех уровней
превысил 81 млрд руб. Компанией реализу­
ются благотворительные мероприятия по та­
ким приоритетным направлениям, как ока­
зание помощи нуждающимся категориям
граждан, инвалидам, ветеранам и организа­
циям здравоохранения, поддержка проектов
в области культуры, образования и спорта,
а также реализация экологических проектов.

7

ОБРАЩЕНИЕ

ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВЛЕНИЯ –
ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА
Уважаемые акционеры,
коллеги, партнеры!
В 2018 году Группа РусГидро вновь добилась
убедительных результатов. Выработка элек­
троэнергии – на историческом максимуме,
финансовые показатели демонстрируют рост,
в том числе благодаря последовательной
работе по оптимизации издержек. В течение
года завершено несколько значимых инвести­
ционных проектов. ПАО «РусГидро» удалось
дока­зать необходимость строительства но­
вых и модернизации действующих теплоге­
нерирующих объектов на Дальнем Востоке
на условиях возврата инвестиций, а также
внедрения долгосрочных тарифов в Дальнево­
сточном федеральном округе, учитывающих
экономически-обоснованные затраты энерго­
компаний. Все вместе это – часть планомер­
ной работы по увеличению фундаменталь­
ной стоимости ПАО «РусГидро» в интересах
акционеров.
Выработка электроэнергии Группы РусГидро
с учетом Богучанской ГЭС увеличилась на 2,8%
по сравнению с 2017 годом, достигнув рекорд­
ных 144,3 млрд кВт•ч, при том, что рост произ­
водства электроэнергии в России в 2018 году
к 2017 году составил 1,6%. Сильные операци­
онные результаты обусловлены эффективным
планированием водноэнергетических режимов
ГЭС в условиях повышенной водности рек
и ростом спроса на электроэнергию в Дальне­
восточном федеральном округе.
В 2018 году введены в эксплуатацию ТЭЦ «Во­
сточная» во Владивостоке, новой столице
Дальневосточного федерального округа,
гидроагрегат № 3 Усть-Среднеканской ГЭС
в Магаданской области, а также не имею­
щая аналогов в России ветроэлек­тростанция
в арктическом поселке Тикси Республики Саха
(Якутия), завершен первый этап газификации
Анадырской ТЭЦ на Чукотке.
В рамках реализации Программы комплексной
модернизации ГЭС ПАО «РусГидро» обнови­
ло восемь гидроагрегатов общей мощностью
659 МВт на семи гидроэлектростанциях.
8

По итогам года установленная мощность
объектов Группы РусГидро увеличилась
до 39,4 ГВт, что выводит Компанию на первое
место в России по этому показателю.
Отдельного внимания заслуживает поддержка
Советом директоров ПАО «РусГидро» предло­
жений менеджмента Компа­нии о начале работ
по выравниванию здания станционного узла
Загорской ГАЭС-2 методом компенсационного
нагнетания специально разработанных раство­
ров под фундамент. По результатам этой ра­
боты будут определены дальнейшие действия
ПАО «РусГидро» в отношении достройки
этой важной для ЕЭС России электростанции.
В 2018 году завершено строительство заходов
линий электропередачи напряжением 110 кВ
и 35 кВ на подстанцию 220 кВ «Майя». Реали­
зация этого значимого инфраструктурного
проекта позволила с начала 2019 года прове­
сти синхронизацию Центрального и Западного
энергорайонов Якутии с Объ­единенной энер­
госистемой Востока и тем самым повысить
надежность электроснабжения потребителей
республики.
В рамках развития энергосбытовой деятель­
ности открыто 17 единых расчетных центров
в Красноярском и Хабаровском крае, а также
на Сахалине, в 2019 году список пополнился
еще двумя в Приморском крае. Создание та­
ких центров полностью соответствует логике
Указа Президента «О национальных целях
и стратегических задачах Российской Федера­
ции на период до 2024 года» в части развития
комфортной городской среды и цифровой
экономики. Единые расчетные центры по­
зволяют Группе РусГидро добиться синергии
от совмещения сбытовых функций, улучшения
платежной дисциплины, снижения задолжен­
ности потребителей, диверсификации жилищ­
но-коммунального бизнеса.
Фронт работ на среднесрочную перспективу
определен утвержденной Советом дирек­
торов инвестиционной программой Группы
РусГидро до 2023 года, которая оценива­
ется в 383 млрд руб. и предполагает ввод

порядка 1,4 ГВт новой электрической и бо­
лее 560 Гкал/ч тепловой мощности, а также
строительство и реконструкцию свыше 130 км
тепловых и 7,6 тыс. км элек­трических сетей.
В этот период Группа РусГидро планирует
ввести в эксплуатацию Сахалинскую ГРЭС-2,
ТЭЦ в г. Советская Гавань, Нижне-Бурейскую
ГЭС, Зарамагскую ГЭС-1, 5 малых гидростан­
ций на Северном Кавказе, завершить соору­
жение Усть-Среднеканской ГЭС в проектных
параметрах, а также построить высоковольт­
ную линию 110 кВ «Певек-Билибино». За счет
реали­зации программы перевооружения
и модернизации на действующих объектах
гидрогенерации в этот период планируется
обеспечить ввод 163,7 МВт дополнительной
мощности.
Одной из важных задач Группы РусГидро яв­
ляется реализация разработанной менедж­
ментом и утвержденной в 2018 году Советом
директоров Долгосрочной прог­раммы заме­
щения выбывающих мощностей и развития
энергосистем Дальнего Востока. Первооче­
редные проекты – строительство Хабаровской
ТЭЦ-4, Артемовской ТЭЦ-2, второй очереди
Якутской ГРЭС-2, модернизация Владивосток­
ской ТЭЦ-2. После включения этих объектов
в правительственную программу модерни­
зации тепловой энергетики России Группа
РусГидро готова приступить к строительству
и модернизации электростанций на условиях
окупаемости инвестиций.
Внедрение механизма гарантированного
возврата инвестиций в тепловую энергетику
Дальнего Востока и долгосрочных тарифов
в Дальневосточном федеральном округе, на­
ряду с повышением эффективности и сни­
жением операционных расходов, являются
ключевыми мероприятиями Плана повыше­
ния стоимости Группы РусГидро на период
до 2021 года.
Эффект от реализации мероприятий в части
оптимизации операционных расходов за 2017–
2018 годы превысил 12 млрд руб., а общий раз­
мер экономии на закупках по Группе РусГидро
только за 2018 год сос­тавил 9,55 млрд руб. Ра­

бота по оптимизации издержек и повышению
эффективности деятельности продолжается.
Действия менеджмента по оптимизации
операционных расходов Группы РусГидро,
а также сильные операционные результа­
ты обеспечили позитивную динамику консо­
лидированных финансовых показателей. Вы­
ручка Группы РусГидро увеличилась на 5,1%
до 400,4 млрд руб., EBITDA – на 5,3% до ре­
кордных 109,7 млрд руб., чис­тая прибыль –
на 28,5% до 31,8 млрд руб.
Сегодня Группа РусГидро имеет высокое кре­
дит­ное качество, что по ­достоинству оце­
нено инвестиционным сообществом.
ПАО «­РусГидро» в 2018 году успешно разме­
стило три выпуска еврооблигаций – два руб­
левых и один, дебютный, в китайских юанях,
при этом спрос со стороны международных
­инвесторов сущест­венно превысил предложе­
ние. Впервые все­ три ведущих международ­
ных рейтинговых агентства – Standard & Poor’s,
Moody’s и Fitch – повысили кредитные рейтинги
ПАО «РусГидро» до суверенного уровня в инве­
стиционной категории, а агентство АКРА, под­
тверждая рейтинг Компании на высшем уровне
надежности, особо отметило высокую значи­
мость Группы РусГидро для экономики страны.
Я хотел бы поблагодарить работников всех
предприятий нашего уникального энерго­
холдинга – генерирующих, сетевых, сбыто­
вых, проектных – за этот результативный год,
за приложенные усилия, за вклад в положи­
тельные итоги деятельности Группы РусГидро.
Мы не собираемся снижать планку, а наобо­
рот, будем поднимать ее выше – на благо ак­
ционеров, потребителей и экономики страны
в целом.

ШУЛЬГИНОВ
Николай Григорьевич
Председатель Правления –
­Генеральный ­директор ПАО «РусГидро»

//ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

ЕЩЕ

ГРУППА РУСГИДРО ЕЖЕГОДНО ВВОДИТ НОВЫЕ И МОДЕРНИЗИРУЕТ
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ОБЪЕКТЫ ГЕНЕРАЦИИ. ПО ИТОГАМ 2018 ГОДА
УСТАНОВЛЕННАЯ МОЩНОСТЬ ГРУППЫ РУСГИДРО УВЕЛИЧИЛАСЬ
ДО 39,4 ГВТ, ЧТО ВЫВЕЛО ЭНЕРГОХОЛДИНГ НА ПЕРВОЕ МЕСТО
В РОССИИ ПО ЭТОМУ ПОКАЗАТЕЛЮ. ГРУППА РУСГИДРО
ЭКСПЛУАТИРУЕТ И СТРОИТ ЭЛЕКТРОСТАНЦИИ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ
ЧАСТИ РОССИИ, ПОВОЛЖЬЕ, НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ, В СИБИРИ
И НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ.

//ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

О КОМПАНИИ

КРАТКАЯ

ПАО «РусГидро» создано 02.12.2004 в рамках реорганизации национального энергохолдинга РАО ЕЭС России.
ПАО «РусГидро» – крупнейшая гидроге­
нерирующая компания страны, входит
в число ведущих мировых компаний
в области гидроэнергетики по уста­
новленной мощности станций. Группа
РусГидро является лидером по произ­
водству энергии на базе возобновляе­
мых источников – Компания развивает
генерацию на основе энергии водных
потоков, солнца, ветра и геотермальной
энергии. [102-1], [102-2]
Компания зарегистрирована в Красно­
ярске, штаб-квартира находится в Мо­
скве. [102-3] Группа РусГидро осуществ­
ляет свою деятельность в рамках Единой
энергетической системы (ЕЭС) России.
Важным активом Группы является Суб­
группа РАО ЭС Востока, представляю­
щая значительную часть энергосисте­
мы Дальневосточного федерального
округа. Компания также представлена
на международном рынке – Общество
­владеет Севано-Разданским каскадом
ГЭС в ­Армении. [102-4]
В соответствии с Указом ­Президента
­Российской Федерации от 04.08.2004
№ 1009, с 2012 года ПАО «­РусГидро»
включено в перечень стратегических
предприятий и стратегических акцио­
нерных обществ.
В состав Группы РусГидро сегодня входит
более 400 объектов генерации, в том
числе крупнейшая в России Саяно-Шу­
шенская ГЭС имени П. С. Непорожнего
мощностью 6,4 тыс. МВт, девять станций
Волжско-Камского каскада общей уста­
новленной мощностью более 10 тыс. МВт,
Бурейская ГЭС (2 010 МВт), Зейская ГЭС
(1 330 МВт), Новосибирская ГЭС (480 МВт),
несколько десятков гидростанций на Се­
верном Кавказе и высоко­маневренные
мощности гидроаккумулирующих элек­
тростанций (ГАЭС). Также в состав Группы
РусГидро входят тепловые электростан­
ции на Дальнем Востоке общей мощно­
стью более 8 тыс. МВт и геотермальные
станции на Камчатке.
1

12

Установленная электрическая
мощность активов Группы
1
РусГидро −

ИСТОРИЯ
ПАО «РУСГИДРО»

39,4
ГВт

Установленная тепловая
мощность Группы РусГидро –

18 924

2018 год

2004–2005 годы

2016 год

2017 год

В рамках осуществления государственной
программы по реформированию
электроэнергетики, в соответствии
с Распоряжением Правительства
Российской Федерации от 01.09.2003
№ 1254-р, создано ПАО «РусГидро»
(до 2008 года – ОАО «ГидроОГК»)
на базе ГЭС «РАО ЕЭС России».

Завершено строительство Зеленчукской ГЭС-ГАЭС
мощностью 140 МВт в турбинном режиме и 156 МВт
в насосном режиме.

ПАО «РусГидро» и Банк ВТБ (ПАО) реализовали уникальную
для российского рынка сделку по приобретению банком 13%
акций ПАО «РусГидро» и заключению пятилетнего расчетного
форвардного контракта. Полученные средства в полном
объеме направлены на рефинансирование задолженности
дальневосточных энергокомпаний Группы РусГидро.

Завершено строительство второй очереди
Благовещенской ТЭЦ, в результате чего электрическая
мощность Благовещенской ТЭЦ увеличилась на 120 МВт
до 400 МВт, а тепловая мощность выросла на 188 Гкал/ч
до 1005 Гкал/ч.

Завершено строительство первой очереди Якутской Г
­ РЭС-2
мощностью 193,5 МВт – крупнейшей электростанции,
возводимой в рамках Указа Президента России.

2006 год
ПАО «РусГидро» и ОАО «РУСАЛ»
подписали соглашение о совместной
реализации проекта Богучанского
энергометаллургического объединения:
достройке одного из наиболее
масштабных советских долгостроев –
Богучанской ГЭС и строительстве
алюминиевого завода.

Гкал/ч

Численность персонала
на 31.12.2018 −

69,7

В Дагестане введена в эксплуатацию
первая очередь Ирганайской ГЭС
(400 МВт), Гельбахская ГЭС (44 МВт),
Магинская (1,2 МВт) и Агульская (0,6 МВт)
малые ГЭС, в Карачаево-Черкесии введен
в эксплуатацию третий пусковой комплекс
Зеленчукской ГЭС.

тыс.
человек

2010 год

2012 год

2015 год

ПАО «РусГидро» впервые вошло
в рейтинг 250 крупнейших энергетических
компаний мира – 2010 Top 250 Global
Energy Company Rankings, составленный
агентством Platts – заняв 113 строчку
сводного рейтинга и вторую позицию
в списке 50 самых быстрорастущих
энергокомпаний в мире.

В соответствии с Указом Президента Российской
Федерации, в уставный капитал ПАО «РусГидро»
внесены 50 млрд руб. на реализацию четырех
приоритетных проектов тепловой генерации
Дальнего Востока: строительство второй
очереди Благовещенской ТЭЦ, первой очереди
Якутской ГРЭС-2, Сахалинской ГРЭС-2 и ТЭЦ
в г. Советская Гавань.

Введена в эксплуатацию
Гоцатлинская ГЭС мощностью
100 МВт в Республике Дагестан
и СЭС «Батагай» мощностью
1 МВт – крупнейшая в мире
солнечная электростанция
за полярным кругом, а также еще
четыре СЭС меньшей мощности.

2009 год

2011 год

2013−2014 годы

Произошла авария на Саяно-Шушенской ГЭС.
ОАО «РусГидро» оперативно организовало
восстановительные работы, в качестве поставщика
основного оборудования привлечен концерн «Силовые
машины». Первые гидроагрегаты были восстановлены
и введены в работу в кратчайшие сроки.

В уставный капитал Компании Российской
Федерацией был внесен контрольный
пакет акций АО «РАО ЭС Востока»,
в результате чего установленная
мощность Группы РусГидро увеличилась
с 26,1 до 35,2 ГВт.

Завершены основные работы по восстановлению и реконструкции
Саяно-Шушенской ГЭС. Станция достигла своей проектной
мощности 6 400 МВт. Была проведена глубокая модернизация
всего технологического комплекса станции, в результате чего
Саяно-Шушенская ГЭС стала самой современной и безопасной
гидроэлектростанцией России.

2007−2008 годы

Введены в работу первые два гидроагрегата Усть-Среднеканской ГЭС
в Магаданской области, станция достигла мощности 168 МВт.

Достигнута целевая модель Компании. ПАО «РусГидро»
объединило более 50 гидроэлектростанций в 18 регионах
Российской Федерации.

Богучанская ГЭС достигла проектной установленной
мощности 2 997 МВт.

Введены в эксплуатацию два гидроагрегата Бурейской
ГЭС (335 МВт каждый).

Начал выработку электроэнергии четвертый энергоблок ЮжноСахалинской ТЭЦ-1 мощностью 139 МВт.

Показатель включает электрические мощности Субгруппы РАО ЭС Востока, а также Богучанскую ГЭС, построенную и эксплуатируемую совместно с ОК РУСАЛ.

13

//ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Основные события 2018 года
Февраль

Июнь

Август

↗↗ ПАО «РусГидро» первым из российских эмитентов
в 2018 году провело размещение рублевых
еврооблигаций (срок обращения: 3 года; ставка
купона 7,4% годовых). Общая сумма поступивших
предложений на приобретение облигаций в четыре
раза превысила предельно необходимый Компании
1
объем в 20 млрд руб.

↗↗ В рамках Программы комплексной
модернизации ПАО «РусГидро»
на Воткинской ГЭС завершена модернизация
гидроагрегата со станционным № 7. Он стал
вторым полностью реконструированным
гидроагрегатом станции.

↗↗ Компания осуществила выплату дивидендов за 2017 год в размере 11,2 млрд руб.

↗↗ Финансовый долг Группы РусГидро уменьшился
на 26 млрд руб. за счет исключения из долговой
нагрузки обязательств по поручительству
ПАО «РусГидро» за ПАО «Богучанская ГЭС»
по кредитному соглашению с ГК «Внешэкономбанк».
↗↗ ПАО «РусГидро» аккредитовано как «Одобренный
работодатель» глобальной ассоциацией
профессионалов в области финансов и учета «ACCA».
↗↗ Международное рейтинговое агентство S&P Global
Ratings повысило долгосрочный кредитный рейтинг
РусГидро до инвестиционного уровня «BBB–». Прогноз
(«стабильный»).

1

↗↗ Успешно завершен первый этап консолидации энергетических активов Сахалинской области
на базе ПАО «Сахалинэнерго», по итогам которого Группа РусГидро стала владеть более чем
75% голосующих акций ПАО «Сахалинэнерго». В рамках дополнительной эмиссии акций
ПАО «Сахалинэнерго» в собственность ПАО «Сахалинэнерго» АО «РАО ЭС Востока» были переданы
энергоблок № 5 Южно-Сахалинской ТЭЦ-1 (91 МВт) и иное имущество.

Май

↗↗ Банк России зарегистрировал дополнительный выпуск акций ПАО «РусГидро» и осуществил
государственную регистрацию проспекта ценных бумаг. Объем эмиссии составил 14 млрд руб. Данное
решение принято Советом директоров ПАО «РусГидро» в июне 2018 года в рамках мероприятий
по реализации проекта первого этапа строительства двух высоковольтных одноцепных линий Певек –
Билибино напряжением 110 кВ на Чукотке.

↗↗ Дагестанский филиал
ПАО «РусГидро» ввел
в работу гидроагрегат № 2
Миатлинской ГЭС. Таким
образом, в рамках
Программы комплексной
модернизации
на гидростанции полностью
обновлено турбинное
оборудование.

↗↗ Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings повысило долгосрочный кредитный рейтинг
РусГидро и кредитные рейтинги облигаций РусГидро до инвестиционного уровня «BBB–». Прогноз
«стабильный».

Март

Июль

Сентябрь

Октябрь

↗↗ В рамках Программы
комплексной модернизации
ПАО «РусГидро» крупнейшая
на Волжско-Камском
каскаде Волжская ГЭС
ввела в эксплуатацию новый
гидроагрегат, на станции
заменены гидротурбина,
генератор и вспомогательное
оборудование.

↗↗ Группа РусГидро продала в пользу АО «Интер РАО Капитал» принадлежащий ей пакет
акций (5 131 669 622,18 ­акции) ПАО «Интер РАО», что составляет 4,915%
от уставного капитала. Решение принято в рамках работы по реализации
непрофильных активов в соответствии с требованиями распоряжений
и директив Правительства Российской Федерации.

↗↗ В г. Владивостоке введена в эксплуатацию
ТЭЦ «Восточная» – первый за 45 лет объект
большой энергетики, возведенный в столице
Приморского края. Проектная годовая
выработка электрической энергии ТЭЦ
составляет 791 млн кВт•ч, тепловой энергии –
1 377 тыс. Гкал.

↗↗ ПАО «РусГидро» и узбекская государственная гидрогенерирующая
компания «Узбекгидроэнерго» подписали соглашение
о взаимовыгодном сотрудничестве в области развития
гидроэнергетики Узбекистана. В рамках соглашения предполагается
разработать технико-экономическое обоснование проектов
строительства Муллалакской ГЭС мощностью 240 МВт и ВерхнеПскемской ГЭС мощностью 200 МВт на реке Пскем в Узбекистане,
включая выполнение проектно-изыскательских и научноисследовательских работ.

↗↗ Состоялся пуск газового котла
Анадырской ТЭЦ. Проект
газификации реализован
в рамках взаимодействия
с Правительством Чукотского
автономного округа
по масштабной реконструкции
оборудования электростанции
и строительству газопроводной
системы.

1

14

↗↗ На Новосибирской ГЭС в рамках Программы комплексной модернизации после замены
турбины введен в эксплуатацию гидроагрегат со станционным № 7. Произведенная
модернизация позволила увеличить установленную мощность Новосибирской ГЭС
дополнительно на 5 МВт.

↗↗ Введена в действие обновленная экологическая политика Группы
РусГидро. Среди ее целевых показателей – увеличение установленной
мощности низкоуглеродной генерации, снижение прямых и удельных
выбросов парниковых газов и недопущение исчезновения видов
животных и растений в результате хозяйственной деятельности.

↗↗ В национальном парке «Алания» при участии ПАО «РусГидро» в дикую природу
выпущены два краснокнижных леопарда. Проект ПАО «РусГидро» по восстановлению
леопардов в Северной Осетии признан Национальной экологической премией имени
В. И. Вернадского лучшей социально-экологической инициативой.
↗↗ В рамках реализуемой ПАО «РусГидро» Программы комплексной модернизации
на Чебоксарской ГЭС введен в эксплуатацию обновленный гидроагрегат
со станционным № 14. Результатом модернизации стало восстановление проектного
поворотно-лопастного режима работы турбины, а также замена статора генератора.

В конце отчетного года данная сделка была признана лучшей сделкой первичного
размещения 2018 года и удостоена премии Cbonds Awards 2018 по итогам открытого
голосования среди профессиональных участников долгового рынка.

↗↗ ПАО «РусГидро» открыло Институт гидроэнергетики
и возобновляемых источников энергии Национального
исследовательского университета МЭИ. Учебный центр будет
осуществлять обучение и подготовку инженерных кадров
для гидроэнергетики и ВИЭ.

1

На 03.12.2018 было выплачено 11,188 млрд руб. всем лицам, включенным в дивидендную ведомость, за исключением лиц, не предоставивших в анкете зарегистрированного лица
достоверных и полных реквизитов, необходимых для выплаты дивидендов, а также за исключением лиц, в отношении которых номинальный держатель по не зависящим от него
причинам не исполнил обязательство по передаче дивидендов.

15

//ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Ноябрь

Февраль

Март

↗↗ В арктическом поселке Тикси в Республике Саха
(Якутия) введена в эксплуатацию уникальная
ветровая электростанция мощностью 900 кВт.
Станция начала выработку экологически чистой
электроэнергии для изолированного полярного
поселка Тикси с населением более 4,5 тыс. человек.

↗↗ Завершена сделка по продаже
концерну Voith 40%-ной доли
ПАО «РусГидро» в совместном
предприятии по производству
гидротурбинного оборудования
«ВолгаГидро» в Саратовской
области. Денежная оценка доли
ПАО «РусГидро» – 450 млн руб. –
определена независимым
оценщиком и полностью
покрывает инвестиции
ПАО «РусГидро» в проект.

↗↗ РусГидро и РУСАЛ ввели
в промышленную эксплуатацию
в составе двух пусковых комплексов
первую серию Богучанского
алюминиевого завода, находящегося
в составе Богучанского
энергометаллургического объединения.

↗↗ ПАО «РусГидро» стало первым российским
корпоративным заемщиком, организовавшим
выпуск димсам-облигаций (еврооблигаций
в офшорных китайских юанях). Объем
размещения составил 1,5 млрд юаней
сроком на 3 года. Выпуск стал крупнейшей
публичной сделкой среди российских
заемщиков по привлечению финансирования
в китайских юанях. Итоговая ставка купона
по выпуску установлена в размере
6,125% годовых.

↗↗ Международное рейтинговое
агентство Moody’s Investors
Service Inc. повысило
долгосрочный кредитный
рейтинг ПАО «РусГидро», а также
долговых обязательств по всем
выпускам еврооблигаций
до инвестиционного уровня
«Baa3» (прогноз «стабильный»).

↗↗ Запущен первый агрегат Рогунской ГЭС на реке
Вахш в Таджикистане, строительство которой
осуществляется по решению Правительства
Республики Таджикистан. Функции проектной
организации возложены на московский институт
«Гидропроект», входящий в Группу РусГидро.
Плотина этой уникальной гидроэлектростанции
достигнет высоты 335 м и станет самой
высокой в мире.

↗↗ Завершено сразу несколько
проектов в рамках Программы
комплексной модернизации
РусГидро: на Новосибирской
ГЭС заменена предпоследняя
гидротурбина, на Саратовской ГЭС
введен в эксплуатацию гидроагрегат
№ 9, на Волжской ГЭС введен
в эксплуатацию гидроагрегат
со ст. № 3 с новым гидрогенератором,
на Чебоксарской ГЭС введен
в эксплуатацию гидроагрегат
со ст. № 3.
↗↗ ПАО «РусГидро» вошло в число
лидеров индексов Российского союза
промышленников и предпринимателей
«Ответственность и открытость»
и «Вектор устойчивого развития».

КРЕДИТНЫЕ РЕЙТИНГИ
ПАО «РУСГИДРО»

S&P Global Ratings

Cbonds Awards

Fitch Ratings

Report Watch

Moody’s

LACP 2018 Spotlight Awards

В феврале 2018 года агентство повысило, а в апреле
2018 года подтвердило долгосрочный кредитный рейтинг
ПАО «РусГидро», а также долговых обязательств ­Группы
по всем выпускам еврооблигаций на инвестиционном уров­
не «BBB–» (прогноз «стабильный»).

В августе 2018 года агентство повысило долгосрочный
кредитный рейтинг ПАО «РусГидро» и кредитные рейтинги
облигаций Компании до инвестиционного уровня «BBB–»
(прогноз «стабильный»).

АКРА

Декабрь

Январь

Апрель

↗↗ Совет директоров ПАО «РусГидро»
принял решение о начале
работ по выравниванию здания
Загорской ­ГАЭС-2. Работы
планируется начать в 2019 году,
их продолжительность может составить
около 2,5 лет.

↗↗ Центральный и Западный
энергорайоны Якутии
присоединены к Единой
энергосистеме России.
ПАО «Якутскэнерго»,
подконтрольная организация
ПАО «РусГидро», передало
функции оперативнодиспетчерского управления
на этой территории Системному
оператору Единой энергосистемы.

↗↗ ПАО «РусГидро» провело общественные
слушания проекта объединенной
корпоративной отчетности за 2018 год
с участием представителей основных
групп заинтересованных сторон.
↗↗ Совет директоров утвердил Положение
о дивидендной политике ПАО «РусГидро»
в новой редакции. Базовым сценарием
является выплата 50% от величины
прибыли Группы РусГидро по МСФО.
Минимальный объем дивидендов –
среднее значение суммы дивидендов
за предшествующие 3 года. Срок
действия Положения – 3 года.

НАГРАДЫ

По международной шкале:

По национальной шкале:

События после
отчетной даты

16

НАГРАДЫ И РЕЙТИНГИ

В октябре 2018 года агентство повысило уровень
­самостоятельной оценки кредитоспособности ­Компании,
а в феврале 2019 года повысило кредитный рейтинг
ПАО «РусГидро» и его еврооблигаций до инвестиционного
уровня «Baa3» (прогноз «стабильный»).

↗↗ ПАО «РусГидро» организовало выпуск рублевых
еврооблигаций объемом 15 млрд руб. и сроком
погашения в январе 2022 года. Спрос на долговые
бумаги ПАО «РусГидро» почти в три раза
превысил запланированный Компанией объем
заимствований. Итоговая ставка купона по новому
выпуску установлена в размере 8,975% годовых.
Размещение еврооблигаций осуществлено
на Ирландской фондовой бирже.

↗↗ Группа РусГидро ввела в эксплуатацию
третий гидроагрегат на УстьСреднеканской ГЭС в Магаданской
области. В результате мощность станции
выросла на 142,5 – до 310,5 МВт.

КЛЮЧЕВЫЕ

В июне 2018 года АКРА подтвердило долгосрочный кредит­
ный рейтинг ПАО «РусГидро» и облигаций Компании на выс­
шем уровне надежности «ААА(RU)» (прогноз «­стабильный»).

ВПЕРВЫЕ В ИСТОРИИ КОМПАНИИ КРЕДИТНЫЕ
РЕЙТИНГИ ПАО «РУСГИДРО» ОТ МЕЖДУНАРОДНЫХ
АГЕНТСТВ ПОДТВЕРЖДЕНЫ НА СУВЕРЕННОМ
УРОВНЕ В ИНВЕСТИЦИОННОЙ КАТЕГОРИИ.
Национальный рейтинг корпоративного
­управления

ПАО «РусГидро» стало победителем ежегодной
премии Cbonds Awards 2018 года – размещенный
в феврале 2018 года рублевый выпуск
еврооблигаций был признан «Лучшей сделкой
первичного размещения еврооблигаций».

Report Watch подтвердил рейтинг Годового отчета
ПАО «РусГидро» за 2017 год на уровне «B+» (самый
высокий уровень для российских компаний).

Годовой отчет ПАО «РусГидро» за 2017 год получил
­награды международного конкурса LACP 2018 Spotlight
Awards и вошел в топ-100 лучших отчетов мира.

ПАО «РусГидро» – лидер корпоративной
и ­социальной о
­ тветственности
↗↗ Входит в топ-3 наиболее прозрачных компаний
электроэнергетики, согласно данным исследова­
ния «Прозрачность корпоративной отчетности»,
по версии российского подразделения междуна­
родной организации Transparency International;
↗↗ лидер индексов «Ответственность и открытость»
и «Вектор устойчивого развития» Российского
союза промышленников и предпринимателей;
↗↗ занимает второе место в экологическом рей­
тинге российских предприятий ТЭК и являет­
ся лучшей компанией электроэнергетики, со­
гласно данным исследования «Экологические
инициативы российских компаний в СМИ. ТЭК
и ­металлургия»;
↗↗ входит в топ-20 самых «зеленых энергокомпа­
ний» мира по версии международного независи­
мого агентства Energy Intelligence.

Рейтинг корпоративного управления ПАО «РусГидро»
повышен до уровня 8 – «Передовая практика
корпоративного управления». Это самое высокое
значение Национального рейтинга корпоративного
управления российских компаний – его участников.
17

//ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

КЛЮЧЕВЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ

[102-7]

Операционные показатели

Финансовые показатели Группы РусГидро
1
в соответствии с МСФО
2

Выручка и операционные расходы , млн руб.

16
1

Установленная мощность , МВт

Чистая прибыль, млн руб.

‘16

‘17

‘18

‘16

31 837

24 774

39 751

314 850

400 418

299 662

380 864

315 705

391 322

38 868

‘17

‘18

39 370

29 845

29 891

30 095

9 023

9 148

9 275

‘16

Выручка
Операционные расходы

39 039

‘17

‘18

Субгруппа РусГидро
Субгруппа РАО ЭС Востока
3

САРЕХ , млн руб.

EBITDA, млн руб.

1

Выработка электроэнергии , млрд кВт•ч

1,4

1

131,1

226,5

142,2

213,2

151,9

223,5

Финансовый долг
Чистый финансовый долг
Чистый финансовый долг / EBITDA

‘18

77 005

32,8

‘18

‘16

4,0
‘16

27,3

34,5

‘17

‘18

27,0

Субгруппа РусГидро
Субгруппа РАО ЭС Востока

6,5

7,8

Отпуск тепла, тыс. Гкал

4,5
2,8

5,5

‘17
Рентабельность по EBITDA
Рентабельность
по чистой прибыли

3,4
‘18
Рентабельность
собственного капитала (ROE)
Рентабельность активов (ROA)

Здесь и далее по тексту Отчета финансовые показатели за 2017 и 2018 гг. (операционные расходы, прибыль и EBITDA, показатели рентабельности и прочие показатели,
определенные на основе консолидированной финансовой отчетности Группы) представлены в соответствии с консолидированной финансовой отчетностью Группы РусГидро
за 2018 год. Показатели 2017 года были пересчитаны в связи с изменением учетной политики Группы в части отражения основных средств по первоначальной стоимости
за вычетом накопленных сумм амортизации и убытков от обесценения, а не по переоцененной стоимости. Показатели 2016 года представлены в соответствии с учетной политикой
до ее изменения. Основные положения учетной политики приведены в консолидированной финансовой отчетности Группы РусГидро за 2018 год.

2

Выручка включает в себя государственные субсидии. Выручка и операционные расходы за 2016 и 2017 годы представлены без учета влияния нового стандарта МСФО 15
«Выручка по договорам с покупателями», требования которого Группа применила перспективно с 1 января 2018 года.

3

Без учета НДС

4

Финансовый долг рассчитан как сумма заемных средств (за вычетом процентов к уплате), беспоставочного форварда на акции (в 2018 и 2017 гг.) и гарантий в отношении
обязательств ПАО «Богучанская ГЭС» (в 2017 и 2016 гг.).
Чистый финансовый долг рассчитан как финансовый долг за вычетом денежных средств и их эквивалентов (включая банковские депозиты сроком до 1 года). В связи с этим данные
за 2016-2017гг. могут отличаться от аналогичных данных, представленных в годовом отчете Общества за 2017 год.

5

Показатели Рентабельность по чистой прибыли и Рентабельность по EBITDA рассчитаны с учетом прочих операционных доходов, полученных Группой РусГидро в 2016 году
(12,4 млрд руб.), в 2017 году (0,7 млрд руб.) и в 2018 году (5,5 млрд руб.) в виде страхового возмещения, изменения стоимости финансовых активов, оцениваемых по справедливой
стоимости, доходов от продажи активов и подконтрольных организаций, и полученных дивидендов.

18

31,7

109,8

Динамика показателей рентабельности , %

6,3

‘17

107,5

5

9,8

‘16

‘17

24,9

1,2

107,1

144,3

‘16

1

‘17

29 864

Общий и чистый финансовый долг, млрд руб.,
4
уровень долговой нагрузки на конец года
1,5

87 368

81 065

‘16

‘18

140,3

30 124

‘17

31 713

‘16

109 673

100 341

104 180

138,8

‘18

Данные приведены с учетом ПАО «Богучанская ГЭС» (совместное предприятие ПАО «РусГидро» и ОК «РУСАЛ»),
с учетом ГЭС-2 ПАО «КамГЭК», без учета ГЭС-1 и ГЭС-3 ПАО «КамГЭК», находящихся в доверительном управлении.

В 2018 ГОДУ РУСГИДРО
ПРОДЕМОНСТРИРОВАЛО
ПОЗИТИВНУЮ ДИНАМИКУ
КОНСОЛИДИРОВАННЫХ
ФИНАНСОВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ,
ПОКАЗАТЕЛЬ EBITDA ВЫРОС
ДО РЕКОРДНОГО УРОВНЯ

//ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

СТРУКТУРА
ГРУППЫ

[102-45]

↗↗ Исполнительный аппарат
и филиалы ПАО «РусГидро»
и ПО ПАО «РусГидро»,
­кроме ­Субгруппы РАО ЭС Востока,
входящие в периметр Отчета.
↗↗ Компании Субгруппы РАО ЭС
­Востока, входящие в периметр
­Отчета.
↗↗ Компании, входящие в Г
­ руппу
­РусГидро, но не входящие
в ­периметр Отчета.

Филиалы ПАО «РусГидро»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Бурейская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Волжская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Воткинская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Дагестанский филиал»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Жигулевская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Загорская ГАЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Зейская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«­Кабардино-Балкарский филиал»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Камская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Карачаево-Черкесский филиал»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Каскад Верхневолжских ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Каскад Кубанских ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Нижегородская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Новосибирская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Саратовская ГЭС»

↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Саяно-Шушенская ГЭС
имени П. С. Непорожнего»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Северо-Осетинский филиал»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Чебоксарская ГЭС»
↗↗ Филиал ПАО «РусГидро» –
«Корпоративный университет
гидроэнергетики»

Подконтрольные общества, совмещающие генерацию, передачу и сбыт электроэнергии
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

ПАО «Якутскэнерго»
АО «Сахаэнерго»
ПАО «Камчатскэнерго»
АО «ЮЭСК»
ПАО «Магаданэнерго»
АО «Чукотэнерго»
ПАО «Сахалинэнерго»
ПАО «Передвижная энергетика»

Подконтрольные общества –
­управляющие компании
↗↗ АО «УК ГидроОГК»
↗↗ АО «ЭСК РусГидро»

Сбытовые подконтрольные
­общества
↗↗ ПАО «Красноярскэнергосбыт»
↗↗ ПАО «РЭСК»
↗↗ АО «Чувашская энергосбытовая
­компания»
↗↗ ПАО «ДЭК»

Генерирующие
­подконтрольные о
­ бщества
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

АО «ДГК»
АО «Геотерм»
ПАО «КамГЭК»
ЗАО «МЭК»
АО «НДЭС»
ПАО «Колымаэнерго»

↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

↗↗ АО «ДРСК»

Иные профильные компании

↗↗

↗↗ АО «Теплоэнергосервис»
↗↗ АО «ЛУР»

↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

Подконтрольные общества –
­заказчики-застройщики
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

АО «ТЭЦ в г. Советская Гавань»
АО «Сахалинская ГРЭС-2»
АО «Нижне-Бурейская ГЭС»
АО «Ленинградская ГАЭС»
АО «Загорская ГАЭС-2»
ООО «МГЭС Ставрополья и КЧР»
ООО «Верхнебалкарская МГЭС»
АО «Зарамагские ГЭС»
АО «Усть-Среднеканская ГЭС
имени. А. Ф. Дьякова»

Строительные и ремонтные
подконтрольные общества
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

АО «Гидроремонт–ВКК»
АО «ЧиркейГЭСстрой»
АО «Усть-СреднеканГЭСстрой»
АО «ХПРК»
АО «ХРМК»
АО «Нерюнгриэнергоремонт»
АО «ХЭТК»

АО «РГС»
АО «ЦОК РусГидро»
ООО «РусГидро ИТ сервис»
АО «ЦСО СШГЭС»
АО «ТК РусГидро»
RusHydro International India Private
Limited
АО «Автотранспортное предприя­
тие ­ЛуТЭК»
ООО «ДУЗ»
ООО «СНРГ»
АО «Родник здоровья»
АО «ВОСТЭК»
АО «Энерготрансснаб»
RusHydro International B.V.
RusHydro International A.G.

Подконтрольные общества –
­институты
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

АО «ВНИИГ имени Б. Е. Веденеева»
АО «НИИЭС»
АО «Ленгидропроект»
АО «Мособлгидропроект»
АО «Институт Гидропроект»
ТОО «ВНИИГ»

Компании структуры БЭМО
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

1

20

↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

Сервисные подконтрольные
­общества
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

Сетевая подконтрольная
­­организация

АО «ЯЭРК»
АО «Магаданэнергоремонт»
АО «Магаданэлектросетьремонт»
ООО «Гидропроект-Сервис»

1

ПАО «Богучанская ГЭС»
АО «Холдинговая компания БоАЗ»
АО «Холдинговая компания БоГЭС»
HydroOGK Aluminium Company
Limited

↗↗
↗↗
↗↗

HydroOGK Power Company Limited
Boges Limited
Balp Limited
АО «Заказчик строительства Богучан­
ского алюминиевого завода»
АО «Организатор строительства
­Богучанской ГЭС»
ЗАО «Заказчик строительства БоГЭС»
ЗАО «Организатор строительства
­Богучанского алюминиевого завода»
ООО «СХК БоГЭС»

Подконтрольные организации, к
­ оторые не ведут значимой деятельности или находятся в процессе ликвидации /
­подготовки к ликвидации

Прочие вложения от 1 до 50%
↗↗ ООО «Корпорация развития
­Забайкалья»
↗↗ АО «Магаданэлектросеть»
↗↗ ОАО «ИЭСК»
↗↗ ООО «ВолгаГидро»
↗↗ ОАО «СЭК»
↗↗ АО «ЭНИН»
↗↗ ООО «Международный институт
геомеханики и гидросооружений»
↗↗ ОАО «Корпорация развития
­Красноярского края»
↗↗ АО «СКК»
↗↗ АО «НГЭС»
↗↗ АО «Шахта угольная»
↗↗ АО «Охинская ТЭЦ»
↗↗ ЗАО «Верхне-Нарынские ГЭС»

↗↗ АО «РБЭФ»
↗↗ АО «Карачаево-Черкесская гидро­
генерирующая компания»
↗↗ АО «ГидроИнжиниринг Сибирь»
↗↗ АО «Технопарк Румянцево»
↗↗ АО «ДЭТК»
↗↗ АО «Малые ГЭС Алтая»
↗↗ АО «ЖКУ»
↗↗ АО «ЭСКО ЕЭС»
↗↗ АО «ИЦВЭ»
↗↗ АО «АвтотранспортЭнерго»
↗↗ АО «Хабаровская ремонтно-строи­
тельная компания»

Холдинговые компании
и ­держатели ­активов
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

АО «РАО ЭС Востока»
АО «Гидроинвест»
АО «Малая Дмитровка»
АО «Благовещенская ТЭЦ»
АО «Якутская ГРЭС-2»
АО «МГЭС КБР»
АО «Сулакский Гидрокаскад»

ПАО «Богучанская ГЭС» не входит в состав Группы РусГидро, является совместным предприятием Группы Рус Гидро и ОК РУСАЛ.

21

ГРУППА РУСГИДРО ОБЪЕДИНЯЕТ БОЛЕЕ
70 ГИДРОЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ В РОССИИ И ЗА РУБЕЖОМ,
ОБЪЕКТЫ ТЕПЛОГЕНЕРАЦИИ И ВИЭ, ЭЛЕКТРОСЕТЕВЫЕ
АКТИВЫ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ, ЭНЕРГОСБЫТОВЫЕ,
СТРОИТЕЛЬНЫЕ И СЕРВИСНЫЕ КОМПАНИИ,
А ТАКЖЕ НАУЧНОПРОЕКТНЫЕ ИНСТИТУТЫ

//ГЕОГРАФИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Территории Российской
Федерации, на которых Группа
РусГидро ведет энергосбытовую
деятельность

32

региона
присутствия

Гидроэлектростанции
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Богучанская ГЭС
Бурейская ГЭС
Каскад Верхневолжских ГЭС
Каскад Вилюйских ГЭС
Волжская ГЭС
Воткинская ГЭС
ГЭС Дагестанского филиала
Жигулевская ГЭС
Загорская ГАЭС
Зейская ГЭС
Зеленчукская ГЭС-ГАЭС
ГЭС Кабардино-Балкарского
филиала
13. Камская ГЭС
14. Колымская ГЭС

22

15. Каскад Кубанских ГЭС
16. Нижегородская ГЭС
17. Новосибирская ГЭС
18. Саратовская ГЭС
19. Саяно-Шушенский ГЭК
20. Севано-Разданский каскад ГЭС
21. ГЭС Северо-Осетинского
филиала
22. Толмачевские ГЭС
23. Чебоксарская ГЭС

Строящиеся
гидроэлектростанции
24. Зарамагская ГЭС-1
25. Загорская ГАЭС-2

26. Нижне-Бурейская ГЭС
27. Усть-Среднеканская ГЭС имени
А. Ф. Дьякова
28. Верхнебалкарская МГЭС
29. Усть-Джегутинская МГЭС
30. Барсучковская МГЭС

Тепловые электростанции
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Амурская ТЭЦ–1
Анадырская ГМТЭЦ
Анадырская ТЭЦ
Артемовская ТЭЦ
Биробиджанская ТЭЦ
Благовещенская ТЭЦ
Владивостокские ТЭЦ

38. Камчатские ТЭЦ
39. Комсомольские ТЭЦ
40. Передвижная ЭС Казым
41. Передвижная ЭС Лабытнанги
42. Магаданская ТЭЦ
43. Нерюнгринская ГРЭС
44. Николаевская ТЭЦ
45. Партизанская ГРЭС
46. Приморская ГРЭС
47. Райчихинская ГРЭС
48. Сахалинская ГРЭС
49. Передвижная ЭС Уренгой
50. Хабаровские ТЭЦ
51. Чульманская ТЭЦ
52. Эгвекинотская ГРЭС
53. Южно-Сахалинская ТЭЦ-1

54. Якутская ГРЭС
55. Аркагалинская ГРЭС
56. Майская ГРЭС
57. Чаунская ТЭЦ
58. Якутская ТЭЦ
59. Якутская ГРЭС-2
60. ТЭЦ Восточная

Геотермальные электростанции

Сбытовые компании

63. Верхне-Мутновская ГеоЭС
64. Мутновская ГеоЭС
65. Паужетская ГеоЭС

67. Дальневосточная энергетическая компания
68. Красноярскэнергосбыт
69. Рязанская энергосбытовая
компания
70. Чувашская энергосбытовая
компания

Солнечные электростанции

Строящиеся ТЭС

СЭС в Республике Саха (Якутия),
19 электростанций

61. ТЭЦ Советская Гавань
62. Сахалинская ГРЭС-2

Приливная электростанция

Научно-исследовательские
и проектные организации
75. ВНИИГ имени Б. Е. Веденеева
76. Институт «Гидропроект» имени
С. Я. Жука
77. Институт «Ленгидропроект»
78. Мособлгидропроект
79. НИИЭС
80. Хабаровская энерготехнологическая компания

Ветряные электростанции
66. Кислогубская ПЭС

71.
72.
73.
74.

ВДК в пос. Усть-Камчатск
ВДК в пос. Никольское
ВДК в с. Новиково
ВДК в пос. Тикси

Электросетевая компания
81. ДРСК

23

//ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
1

1

196,8

Компания стремится к увеличению фундамен­
тальной стоимости, росту инвестиционной при­
влекательности и обеспечивает гарантированные
дивидендные выплаты акционерам и процентные
выплаты кредиторам.

Компания увеличивает объемы производства элект­
роэнергии за счет повышения эффективности реа­
лизации производственных программ и реализации
инвестиционных проектов с учетом их экономической
эффективности.

Компания, являясь лидером низкоуглеродной электро­
генерации в России, обеспечивает надежность и безо­
пасность производственных объектов и стремится
к снижению негативного экологического воздействия.

Гкал/ч

6,4

т

144,3

объем отходов
I и II класса опасности

239

•ч

2018 году

Компания внедряет инновационные технологии
и управленческие решения, повышая экономическую
и операционную эффективность.

7

3,04

Открытие
института

20

Снижение тарифа
реализации механизма выравнивания тарифов
в Дальневосточном федеральном округе

вузов-партнеров

доля
закупок только
среди субъектов МСП

с

в

Лидер в России

Вклад в обеспечение

69,7

Показатели даны на 31.12.2018.

к 2017 году
количества аварий

Компания предоставляет работникам возможности
развития, безопасные условия труда и справедливое
вознаграждение.

24

426,9

331

2

в 2018 году

Первая в России
и четвертая в мире

1

769,6

3

2018 году

Компания участвует в реализации государствен­
ных задач по ускоренному социально­экономи­
ческому развитию регионов присутствия.

1,7

11,2

в

787

104,7
сетей

109,7

339

Собственный
корпоративный
университет
(КорУнГ)

РусГидро

1

Финансовую помощь
от ПАО «РусГидро» в 2018 году получили:

Показатели даны на 31.12.2018.

25

//ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Производственные цепочки
Группы РусГидро
Поставщики
оборудования

I и II ценовые зоны

Внешние строительные
и ремонтные компании
1

24 874

МВт
Крупные промышленные
потребители
Розничные
потребители

Неценовая зона (ОЭС Востока)
3 340

МВт

ПАО «ДЭК» –
Единый
поставщик
электроэнергии

6 062 МВт
13 246 Гкал/ч

Сбытовые
энергокомпании
Сетевые
энергокомпании

Электросетевой комплекс 0,4-110 кВ

58 327 км | 15 744
11 847 подстанций

МВА

Изолированные энергозоны ДФО

АО «ЛУР»

Генерация
Электросетевой комплекс
0,4-220 кВ

4 555,5 МВт | 5 678 Гкал/ч
46 420 км | 10 153 подстанции | 13 573

МВА

энергетика

1

Осуществляют контроль строительства, введение в эксплуатацию и передачу энергообъектов эксплуатирующим энергокомпаниям Группы РусГидро по территориальному признаку.

26

27

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ЕЩЕ

ГРУППА РУСГИДРО, РОССИЙСКИЙ ЛИДЕР
ПО ПРОИЗВОДСТВУ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ НА БАЗЕ ВИЭ,
РАЗВИВАЕТ ПРОЕКТЫ ГЕОТЕРМАЛЬНОЙ, СОЛНЕЧНОЙ,
ВЕТРОВОЙ И ГИДРОГЕНЕРАЦИИ В ИЗОЛИРОВАННЫХ
ЭНЕРГОРАЙОНАХ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО
ОКРУГА. В 2018 ГОДУ В АРКТИЧЕСКОМ ПОСЕЛКЕ ТИКСИ
БЫЛА ВВЕДЕНА В ЭКСПЛУАТАЦИЮ УНИКАЛЬНАЯ
ВЕТРОВАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ МОЩНОСТЬЮ 900 КВТ.

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

РЫНКИ ПРИСУТСТВИЯ

[102-6]

Положение в отрасли
Рынок электроэнергии и мощности
в Российской Федерации разделен
на оптовый (ОРЭМ) и розничные (РРЭ)
рынки. ПАО «РусГидро» осуществляет
операции с электроэнергией и мощ­
ностью на оптовом рынке электро­
энергии и мощности.

распределительные сети на Даль­
нем Востоке, Лучегорский уголь­
ный разрез, строительно-ремонтные
компании и проектные институты,
что делает Группу РусГидро одним
из крупнейших энергохолдингов
­России.

Оптовый рынок представляет собой
сферу обращения особых товаров –
электрической энергии и мощности –
в рамках Единой энергетической
системы России в границах едино­
го экономического пространства
Российской Федерации. Мощность
как товар представляет собой обяза­
тельство по поддержанию в состоя­
нии готовности к выработке элект­
рической энергии генерирующего
оборудования для удовлетворения
потребности потребителя в электро­
энергии. На розничном рынке обра­
щается только один товар – электри­
ческая энергия.

Рыночные преимущества Группы
­РусГидро:
↗↗ отсутствие топливной состав­
ляющей в себестоимости произ­
водства электроэнергии на ГЭС/
ГАЭС обеспечивает независимость
от изменения цен на натуральное
энергетическое топливо (при­
родный газ, нефтетопливо, уголь
и прочее топливо) и, как след­
ствие, высокую маржинальность
производства, так как ценообра­
зование на рынках электроэнер­
гии и мощности осуществляется
с учетом стоимости тепловой ге­
нерации, включающей топливную
­составляющую;
↗↗ оборудование ГЭС относится
к ­высокоманевренным генерирую­
щим мощностям, в силу чего им га­
рантируется загрузка в пиковые
часы, которые соответствуют наи­
более высоким ценам на рынке;

После приобретения сбытовых ком­
паний, а также компаний холдинга
«РАО ЭС Востока» Группа РусГидро
существенно увеличила свое присут­
ствие на розничных рынках электрои теплоэнергии Российской Федера­
ции. В Группу РусГидро также входят

↗↗ дополнительная мощность и энер­
гия ГЭС используется в балансах
объединенных энергосистем в пер­
вую очередь и в полном объеме
в силу своей экономичности;
↗↗ использование при производстве
электроэнергии гидроресурсов, яв­
ляющихся возобновляемыми и наи­
более экологичными источниками
энергии, позволяет снижать выбросы
в атмосферу тепловых электростан­
ций и сохранять запасы углеводород­
ного топлива для будущих поколений
России. ГЭС ПАО «­РусГидро» позво­
ляют избежать выброса 50 млн т СО2
в атмосферу ежегодно;
↗↗ для выравнивания тарифов
на электро­энергию на Дальнем
­Востоке до базового (среднерос­
сийского) уровня введена над­
бавка к цене за мощность, кото­
рая собирается в первой и второй
ценовых зонах ОРЭМ. Правитель­
ством ­Российской Федерации
ПАО «­РусГидро» определено опе­
ратором по сбору и передаче такой
надбавки на ­Дальний Восток. Данная
мера позволила снизить уровень де­
биторской задолженности действую­
щих потребителей Дальневосточ­
ного федерального округа, а также
привлечь в макрорегион инвесто­
ров, реализующих промышленные
энергоемкие проекты и тем самым
формирующих потенциальный пла­
тежеспособный спрос на электро­
энергию.

Группа РусГидро является одной
из крупнейших гидрогенерирующих
компаний в мире с установленной

мощностью гидрогенерирующих
активов в 31 ГВт.

Крупнейшие гидрогенерирующие компании в мире, ГВт
China Three Gorges
Corporation (Китай)

70

Eletrobras
(Бразилия)

48

Hydro-Québec
(Канада)

37

РусГидро

31

U.S. Army Corps
of Engineers (США)

20

Statkraft
(Норвегия)

19

Конкурентное окружение
На российском рынке производ­
ства электроэнергии Группа РусГид­
ро занимает лидирующие позиции.
Ее основными конкурентами являют­
ся независимые российские энерге­

тические компании, образованные
в том числе в результате реформиро­
вания ОАО РАО «ЕЭС России», и Гос­
корпорация «Росатом».

Конкурентное окружение ПАО «РусГидро» в России, ГВт
РусГидро

39,4

Газпром
энергохолдинг

39

Интер РАО

34

Госкорпорация
«Росатом»

29

ЕвроСибЭнерго

20

Т Плюс

16

1

Доля Группы РусГидро на рынке электроэнергии Российской Федерации
Год

Выработка электроэнергии
Российская
Федерация

1

Группа
РусГидро

Установленная мощность
Доля

Российская
Федерация

Группа
РусГидро

Доля

млн кВт•ч

млн кВт•ч

%

МВт

МВт

%

2016

1 071 800

138 405

12,91

244 100

38 309

15,69

2017

1 073 700

139 820

13,02

246 868

38 479

15,59

2018

1 091 700

143 853

13,18

250 400

38 803

15,50

13,2% ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ
В РОССИИ ВЫРАБАТЫВАЮТ
ЭЛЕКТРОСТАНЦИИ
ГРУППЫ РУСГИДРО

Данные представлены без учета ЗАО «МЭК».

30

31

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

СТРАТЕГИЯ

Стратегические цели Группы РусГидро

ГРУППЫ РУСГИДРО

Миссия и ценности
Группа РусГидро видит свою миссию в эффективном использовании ­гидроресурсов,
создании условий для обеспечения надежности Единой энергетической системы Р
­ ос­
сии, а также для социально-экономического развития регионов Дальнего ­Востока
за счет обеспечения доступности энергетической инфраструктуры для ­существующих
и перспективных потребителей.

Компания обеспечивает надеж­
ное и безопасное
для общества и окружающей
среды функционирование
оборудования и гидротехнических сооружений
и объектов инфраструктуры
тепловых станций, с учетом
экономической обоснованности
средств, направляемых
на минимизацию рисков
и снижение возможного ущерба

Стратегия и ее реализация
1

Стратегия развития Группы Р
­ усГидро
на период до 2020 года с перспекти­
вой до 2025 года утверждена Сове­
том директоров ПАО «РусГидро»
в 2016 году (протокол от 08.06.2016
№ 238).

Стратегия Группы РусГидро основана
на проекте Энергетической с
­ тратегии
Российской Федерации на период

до 2035 года, в разработке которого
ПАО «РусГидро» принимает актив­
ное участие. Центральным элемен­
том отраслевой стратегии является
переход от ресурсно-сырьевого к ре­
сурсно-инновационному развитию
ТЭК, при этом особый упор делается
на необходимость глубокой и всесто­
ронней модернизации ТЭК России.
Стратегия Группы РусГидро направле­

Устойчивое
развитие
производства
электроэнергии

Обеспечение
надежного и безопасного
функционирования
энергообъектов
Компании

на на реализацию задач, указанных
в проекте Энергетической стратегии
Российской Федерации на период
до 2035 года.
Стратегия определяет цели развития
для всей Группы РусГидро. В соответ­
ствии со стратегией Компании для до­
стижения целей были сформулирова­
ны конкретные задачи.

Компания увеличивает
объемы производства
электроэнергии, в том
числе за счет повыше­
ния эффективности
реализации производ­
ственных программ
и реализации инвестици­
онных проектов
с учетом их экономиче­
ской эффективности

Развитие и повышение
эффективности
управления
производственным
и технологическим
комплексом

Инвестиционная политика
и изменение подходов
к формированию инвестиционной
программы

Ответственный бизнес – социальная политика, поддерживающая персонал и ­жителей регионов
присутствия Компании
Лидирующая компания – обеспечение успеха и стремление к лидерству Компании за счет объединения
усилий сотрудников, ресурсов и компонентов бизнеса в стремлении к совершенству в каждом аспекте
деятельности

Развивающая среда – новые технологии и неограниченные возможности для ­развития
Молодая энергия – профессионализация российской молодежи со школы
32

Повышение операционной
эффективности и прозрачности
деятельности

Развитие кадрового потенциала

Система стратегического
­управления
В Компании внедрена система стра­
2
тегического управления , которая
связывает процессы стратегического
управления с системой мотивации.
Основными инструментами реа­
лизации стратегии являются

1

Единая команда – предоставление возможности развития и справедливое вознаграждение сотрудников
для достижения конкурентных преимуществ Компании в разных направлениях ее деятельности
(командный дух, самовыражение и реализация потенциала каждого)

Компания стремится
к увеличению фундамен­
тальной стоимости,
росту инвестиционной
привлекательности
и ценности при обяза­
тельном обеспечении
надежного и безопасно­
го функционирования
объектов Компании

Повышение эффективности системы управления дальневосточными
активами и развитие энергетики Дальнего Востока

Чистая энергия – экологическая безопасность и бережное отношение к природным ресурсам

Процветающее общество – надежность и инфраструктурное развитие, рациональное использование
водных ресурсов, освоение гидропотенциала и расширение использования возобновляемых источников
энергии, способствующих развитию территорий, росту экономики, повышению благосостояния
и процветания общества

Компания обеспечивает
устойчивое развитие
энергетики Дальнего
Востока и участвует
в реализации государ­
ственных задач
о ускоренному социаль­
но-экономическому
развитию региона

Рост ценности
Компании

Задачи по основным направлениям деятельности

КОРПОРАТИВНЫЕ ЦЕННОСТИ ГРУППЫ РУСГИДРО
Инженерная культура – безопасная и надежная эксплуатация активов

Развитие
энергетики
Дальнего Востока

Стратегия развития Группы РусГидро разработана
в соответствии со следующими документами:
долгосрочного социальноэкономического развития Российской Федерации
до 2020 года, Стратегия национальной безопасности
Российской Федерации;
• Долгосрочный прогноз развития экономики
Российской Федерации до 2030 года;
• проект Энергетической стратегии Российской
Федерации на период до 2035 года;
• схема и программа развития Единой энергетической
системы России;
• генеральная схема размещения объектов
электроэнергетики до 2020 года;
• региональные стратегии социально-экономического
развития и энергетические стратегии регионов;
• отраслевые стратегии.
• Концепция

­ олгосрочная программа развития
Д
Группы РусГидро и план реализации
стратегии, которые содержат приори­
теты развития Компании, задачи и по­
казатели, направленные на достиже­
ние ее стратегических целей, а также
план повышения стоимости Группы
РусГидро.

Долгосрочная программа
развития
Долгосрочная программа развития
Группы РусГидро на период 2018–
2022 годов сформирована в соответ­
ствии с поручениями Президента

3

­ оссийской Федерации и Правительст­
Р
4
ва Российской Федерации .
Долгосрочная программа развития Груп­
пы РусГидро определяет основные прин­
ципы и направления, обеспечивающие
динамичное развитие Группы РусГид­
ро с целью эффективного использова­
ния гидроресурсов, создания условий
обеспечения надежности Единой энер­
гетической системы России и социаль­
но-экономического развития регионов
Российской Федерации, включая Даль­
ний Восток, за счет обеспечения доступ­
ности энергетической инфраструктуры
для существующих и перспективных
потребителей.

2

Система сформирована с учетом рекомендаций Федерального агентства по управлению государственным
имуществом по разработке ключевых стратегических документов (Рекомендации Федерального агентства
по управлению государственным имуществом от 29.04.2014 № ОД-11/18576).

3

Поручение от 27.12.2013 № Пр-3086.

4

Протокол от 30.01.2014 № 3, директива Правительства Российской Федерации от 17.07.2014 № 4955п-П13.

33

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Стратегия развития
Долгосрочная программа
развития

План повышения
стоимости

Программы развития по ключевым направлениям:
↗ Инвестиционная программа;
↗ Программа инновационного развития;
↗ Производственная программа;
↗ бизнес-план

План реализации стратегии на год
Система КПЭ и система мотивации
Долгосрочная программа развития Груп­
1
пы РусГидро сформирова­на в соот­
ветствии со стратегией развития Груп­
пы РусГидро на период до 2020 года
с перспективой до 2025 года и содержит
ключевые параметры производственных
прог­рамм, инвестиционной програм­
мы, программы инновационного разви­
тия и консолидированного бизнес-­плана
Группы, анализ рисков реализации меро­
приятий, а также ключевые показатели
эффективности Долгосрочной програм­
мы развития Группы РусГидро.
Цели Долгосрочной программы ­раз­вития
Группы РусГидро:
↗↗ обеспечение надежного и безопасно­
го функционирования объектов Ком­
пании;
↗↗ устойчивое развитие производства
электроэнергии;
↗↗ развитие энергетики Дальнего
­Востока;
↗↗ рост ценности Компании.
Основные мероприятия, направленные
на реализацию Долгосрочной програм­
мы развития Группы Р
­ усГидро в отчетном
году, осуществлялись в рамках реализа­
ции производственной, инвестиционной

и инновационной программ. Информация
об их реализации и выполнении КПЭ Дол­
госрочной программы развития представ­
лена в разделах: «Ключевые показатели
эффективности», «Финансы и экономика»,
«Производственная и сбытовая деятель­
ность», «Инвестиционная деятельность»,
«Инновационная деятельность», а так­
же в приложении № 9 «Отчет о реализа­
ции Долгосрочной программы развития
Группы РусГидро за 2018 год» и «Методи­
ка расчета и оценки ключевых показате­
лей эффективности» и приложении № 10
«Заключение о результатах независимой
проверки реализации Долгосрочной
программы развития Группы РусГидро
за 2018 год».
Проверка реализации Долгосрочной
программы развития Группы Р
­ усГидро
осуществляется в соответствии с утвер­
жденным Советом директоров ПАО «Рус­
Гидро» стандартом проведения проверки
реализации Долгосрочной программы
2
развития Группы РусГидро и техниче­
ским заданием для проведения аудитор­
ской проверки реализации Долгосрочной
3
программы развития Группы РусГидро ,
разработанными с учетом рекомендаций
4
Правительства Российской Федерации .

План повышения стоимости
План повышения стоимости Группы
­РусГидро на период до 2021 года (да­
лее – ППС) утвержден Советом дирек­
5
торов ПАО «­РусГидро» 27.10.2017 с це­
лью максимизации стоимости Компании
и повышения ее привлекательности
для акционеров и инвесторов.
ППС направлен на рост как фундамен­
тальной, так и рыночной стоимости
РусГидро. При этом рост фундамен­
тальной стоимости является ключевым
фактором роста рыночной капитализа­
ции, что особенно важно с учетом су­
ществующего значительного дисконта,
заложенного в рыночную цену акций
как РусГидро, так и других компаний
российской электроэнергетики по срав­
нению с крупнейшими зарубежными
аналогами.
Для эффективной реализации меро­
приятий ППС предусматривается внед­
рение стоимостного подхода к управ­
лению Компанией, обеспечивающего
нацеленность управленческих про­
цессов, систем и решений на макси­
мизацию стоимости при обязательном
обеспечении безопасности эксплуа­
тации генерирующих мощностей.
При этом план включает задачи и ме­
роприятия по повышению эффектив­
ности операционной и инвестицион­
ной деятельности, как подконтрольные
менеджменту, так и зависящие от вне­
шних факторов.
Вместе с тем, в рамках ППС определе­
ны ключевые направления деятельно­
сти Компании, нацеленные на повыше­
ние открытости и прозрачности Группы
РусГидро для участников рынка и ми­
нимизацию разрыва между фундамен­
тальной и рыночной стоимостью.
Важным направлением работы ком­
пании в 2018 году в части повышения
стоимости являлось изменение подхо­
дов к установлению тарифов террито­
рии Дальневосточного федерального

1

Протокол Совета директоров от 01.06.2018 № 271 с учетом изменений, утвержденных Протоколом Совета директоров от 26.10.2018 № 279.  

2

Протокол Совета директоров от 27.12.2018 № 281.

3

Протокол Совета директоров от 26.10.2018 № 279.

4

Поручение Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 № ИШ-П13-2583.

5

Протокол Совета директоров от 30.10.2017 № 259.

34

округа. Был разработан проект Поста­
новления Правительства Российской
Федерации по внедрению в Дальнево­
сточном федеральном округе дол­
госрочных тарифов для неценовых
зон, позволяющий учесть в тарифе
экономически обоснованные затраты
и сохранять энергокомпаниям эффект
от экономии издержек. В рамках про­
граммы Правительства Российской
Федерации по модернизации тепло­
вой генерации предполагается воз­
врат инвестиций с нормой доходности
по проектам замещения выбывающих
мощностей на Дальнем Востоке.

Реализация стратегии
в 2018 году
Планом реализации стратегии ­установлены приоритетные стратегические задачи на 2018 год.
Приоритетные стратегические задачи на 2018 год
Приоритет

Выполнение

Обеспечение надежности
и модернизация действую­
щих активов, повышение
эффективности управления
производственным ком­
плексом

↗↗Формируется Техническая политика Группы РусГид­
ро, разрабатываемая для синхронизации документов
верхнего уровня ПАО «РусГидро» и АО «РАО ЭС Во­
стока», целью которой является определение основ­
ных направлений применения и развития технологий
и технических решений, обеспечивающих повышение
надежности и эффективности функционирования
производственных объектов Группы РусГидро в кратко­
срочной и долгосрочной перспективе при обеспечении
условий безопасной эксплуатации.
↗↗Утверждена Экологическая политика Группы РусГидро,
которая наряду с принципами ведения деятельности в об­
ласти охраны окружающей среды и обеспечения эколо­
гической безопасности определяет перечень ключевых
задач, направленных на совершенствование системы
управления в области охраны окружающей среды

Повышение операционной
эффективности и прозрач­
ности деятельности

↗↗Реализуется план мероприятий по оптимизации издер­
жек на основании результатов проведенного внешнего
независимого аудита издержек ПАО «РусГидро» с уче­
том подконтрольных обществ.
↗↗Экономический эффект за 2017–2018 годы от выполне­
ния инициатив по оптимизации операционных расходов
составил 10 552 млн руб., а эффект от выполнения
инициатив по оптимизации модели управления –
1 863 млн руб.

В части оптимизационных мероприя­
тий по инвестиционной и операцион­
ной деятельности, а также деятель­
ности по продаже непрофильных
активов полученный эффект уже пре­
высил 55 млрд руб.
Кроме того, для целей минимизации
влияния проводимых неденежных
обесценений на объем выплачиваемых
дивидендов сформированы предло­
жения по корректировке дивиденд­
ной политики в части установления
минимального уровня выплачиваемых
дивидендов. Дивидендная политика
с учетом данных предложений утвер­
ждена Советом директоров Общества
(протокол от 22.04.2019 № 287).

Повышение эффективно­
сти системы управления
дальневосточными актива­
ми и развитие энергетики
Дальнего Востока
Повышение конкуренто­
способности проектного
комплекса

↗↗Обществом разрабатывается стратегия развития науч­
но-проектного комплекса Группы РусГидро

Формирование стратегиче­
ских ­документов Компании

↗↗Актуализирована Долгосрочная программа развития
Группы РусГидро на период 2018–2022 годов
↗↗Утверждена Концепция позиционирования Компании
на международном рынке, разработанная в целях
определения основных направлений развития между­
народной деятельности Группы РусГидро, подходов
к формированию положительного имиджа Компании
в международном отраслевом бизнес-пространстве.

Совершенствование
системы корпоративного
управления

↗↗Увеличено до 92,4% количество норм и принципов кор­
поративного управления, закрепленных в Кодексе
корпоративного управления, внедренных в практику
кор­поративного управления ПАО «РусГидро»

Развитие кадрового потен­
циала

↗↗Реализуется план комплекса мер по внедрению про­
фессиональных стандартов в деятельность ПАО «Рус­
Гидро», в том числе разработаны 33 типовые учебные
программы повышения квалификации и профессио­
нальной переподготовки для производственного
персонала с учетом требований профессиональных
стандартов для работников гидроэнергетики для реа­
лизации обучения в Корпоративном университете
гидроэнергетики.
↗↗Работники Группы РусГидро прошли
­обучение по 36 537 обучающим курсам.
↗↗При поддержке РусГидро открыт Институт гидроэнерге­
тики и возобновляемых источников энергии в НИУ «МЭИ»,
объединяющий в единый центр обучение и подготовку
инженерных кадров для гидроэнергетики и ВИЭ

Стратегические риски
В Компании ежегодно формируется
реестр стратегических рисков Группы
РусГидро с определением владельцев
рисков. Реестр применяется как в це­
лях раскрытия информации о рисках
для акционеров, рейтинговых агентств,
аудитора и других заинтересованных
сторон, так и с целью дальнейшей раз­
работки и контроля реализации меро­
приятий по оптимизации рисков.

Перечень стратегических
рисков и информация
о системе управления рисками
представлены в разделе
«Управление рисками».

35

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

КЛЮЧЕВЫЕ

Целевые и фактические значения годовых КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро»
КПЭ

ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ

1

Прибыль до вычета
расходов по выплате
процентов, налогов
1
и амортизации (EBITDA) ,
млн руб.

Система КПЭ менеджмента ПАО «РусГидро» разработана с учетом государственных
нормативных требований2 и направлена на повышение эффективности деятельности
Компании и достижение поставленных акционерами целей. Система КПЭ менеджмента с 2017 года включает годовые КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро» и КПЭ программы долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро».
В 2016 году на основании рекомен­
3
даций независимого консультанта
разработан перечень, методика рас­
чета и оценки годовых КПЭ членов
Правления ПАО «РусГидро», а так­
же КПЭ Программы долгосрочной
мотивации ПАО «РусГидро», позво­
ляющие мотивировать менеджмент
Компании на реализацию стратегиче­
ских задач и тем самым объединить

интересы менеджмента и акционеров
Компании. В 2019 году независимым
консультантом произведена актуали­
зация перечня КПЭ Программы дол­
госрочной мотивации, по результатам
которой в перечень КПЭ Програм­
мы долгосрочной мотивации вклю­
чен КПЭ «Доход (прибыль) на акцию
(EPS), руб/акцию» с весом 15%. Рас­
чет и оценка КПЭ членов Правления

Рентабельность
акционерного капитала
(ROE), %
Доля закупок у субъек­
тов малого и среднего
предпринимательства, %

ПАО «РусГидро» и КПЭ Программы
долгосрочной мотивации Общества
производится на основании утверж­
денных решением Совета дирек­
4
торов Методики расчета и оцен­
ки годовых КПЭ членов Правления
5
ПАО «РусГидро» и Методики расчета
и оценки КПЭ Программы долгосроч­
6
ной мотивации ПАО «РусГидро» .

в том числе по резуль­
татам закупок только
среди субъектов мало­
го и среднего пред­
принимательства, %
Недопущение более
предельного числа
аварий:
количество несчастных
случаев на производ­
стве, шт.

Годовые КПЭ членов Правления
ПАО «РусГидро» на 2018 год
В состав годовых КПЭ членов Прав­
ления ПАО «РусГидро» на 2018 год
включены пять финансово-экономи­
ческих показателей и два отраслевых.
Финансово-экономические показа­
тели годовых КПЭ членов Правления
ПАО «РусГидро» включают показа­
тель, обязательный к использованию,

согласно указаниям Росимущества, –
рентабельность акционерного капи­
тала (ROE). Базой для вычисления фи­
нансово-экономических показателей
в Компании является консолидиро­
ванная финансовая отчетность Груп­
пы, составленная по МСФО.

 оличество крупных
к
аварий, шт.
Выполнение
графиков ввода
мощностей и плана
по финансированию
и освоению, %

Целевые значения годовых КПЭ
членов Правления ПАО «РусГидро»
на 2018 год и целевые значения КПЭ
программы долгосрочной мотива­
ции ПАО «РусГидро» второго цикла
на 2018–2020 годы утверждены реше­
7
нием Совета директоров .

Производительность
труда, тыс. руб.
за человеко-час
Снижение
операционных расходов
(затрат), %

Период

Целевое
значение

Фактическое
значение

Степень
достижения
целевого значения

Вес
показателя,
%

Степень
достижения
КПЭ, %

2017

97 993

110 323

Выполнен

15

100

2018

170 932

181 526

Выполнен

15

100

2017

6,10

10,13

Выполнен

15

100

2018

15,86

23,88

Выполнен

15

100

2017

≥18

85

Выполнен

10

100

2018

≥18

76

Выполнен

10

100

2017

≥10

38

Выполнен

10

100

2018

≥15

46

Выполнен

10

100

2017

0

0

Выполнен

20

100

2018

0

0

Выполнен

20

100

2017

≤ среднего
2
за 5 лет

14

Выполнен

20

100

2018

≤ среднего
3
за 5 лет

9

Выполнен

20

100

2017

0

0

Выполнен

20

100

2018

0

0

Выполнен

20

100

2017

85

92,8

Выполнен

20

100

2018

85

92,8

Выполнен

20

100

2017

4,74

5,20

Выполнен

10

100

2018

5,30

6,12

Выполнен

10

100

2,26

4

10

100

5

10

100

2017
2018

2
2

2,69

Выполнен
Выполнен

1

Согласно принятой методике расчета годовых КПЭ членов Правления ПАО «РусГидро», значение показателя EBITDA, утвержденное решением Совета директоров, рассчитывается
на основании данных аудированной консолидированной финансовой отчетности Группы РусГидро в соответствии с МСФО по формуле: EBITDA = Прибыль до налогообложения +
Амортизация основных средств и нематериальных активов + Неденежные статьи расходов – Неденежные статьи доходов + Проценты к уплате + Расходы на топливо.
Показатель EBITDA, рассчитанный по данной формуле, отличается от показателя EBITDA в финансовой отчетности Группы РусГидро по МСФО ввиду разного подхода к расчету
показателя. Согласно примечанию 6 консолидированной финансовой отчетности Группы РусГидро, подготовленной в соответствии с МСФО, показатель EBITDA рассчитывается
как прибыль/убыток от операционной деятельности без учета амортизации основных средств и нематериальных активов, прибыли от изменения стоимости финансовых активов,
оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, убытка от обесценения основных средств, убытков от обесценения дебиторской задолженности, прибыли/убытка
от выбытия основных средств, прибыли/убытка от выбытия подконтрольных обществ и совместных предприятий и прочих неденежных статей операционных доходов и расходов.

Протокол от 26.12.2016 № 245.

2

Значение составляет 25,2.

С учетом изменений (протоколы Совета директоров от 18.04.2017 № 251, от 25.04.2018 № 269).

3

Значение составляет 22,8.

6

Актуальная версия утверждена Советом директоров (протокол от 21.02.2019 № 283).

4

С учетом факторов, неподконтрольных менеджменту. Решение Совета директоров от 24.04.2018 (протокол № 269).

7

Протокол от 28.12.2017 № 264 с учетом изменений, утвержденных решениями Совета директоров (протоколы от 25.04.2018 № 269, от 04.10.2018 № 276, от 21.02.2019 № 283).

5

С учетом факторов, неподконтрольных менеджменту. Решение Совета директоров от 04.04.2019 (протокол № 286).

1

В разделе «Ключевые показатели эффективности» для расчета КПЭ применяется специальная методика, в связи с чем значения показателей с аналогичным названием в других
разделах отчета могут отличаться. Методика расчета КПЭ Долгосрочной программы развития раскрыта в приложении № 9 к Отчету.

2

Пункт 4 перечня поручений Президента Российской Федерации от 05.07.2013 № Пр-1474, поручения Правительства Российской Федерации от 27.03.2014 № ИШ-П13-2043
и директив Правительства Российской Федерации от 25.04.2014 № 2579п-П13, от 12.11.2014 № 7558п-П13, в соответствии с Методическими указаниями Росимущества.

3

Рекомендации независимого консультанта («Эрнст энд Янг (СНГ) Б. В.») по методологии функционирования системы вознаграждения членов Правления одобрены
Советом директоров (протокол от 23.09.2016 № 241).

4
5

36

37

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

КПЭ Программы
­долгосрочной мотивации
В состав КПЭ Программы долго­
срочной мотивации ПАО «РусГидро»
первого и второго циклов включены
четыре показателя: три финансовоэкономических (один из которых –
«Рентабельность инвестиций акцио­
неров (TSR)» – входит в перечень

1

Целевые и фактические значения КПЭ Долгосрочной программы развития

обязательных в соответствии с тре­
бованиями Росимущества) и интег­
1
ральный инновационный КПЭ .

КПЭ

Оценка выполнения КПЭ Про­
граммы долгосрочной мотивации
ПАО «­РусГидро» будет произведена
по окончании периода, на который
установлены показатели.

Рентабельность инвестиций акционеров (TSR), %
Интегральный инновационный КПЭ, %

85

Свободный денежный поток (FCF), млн руб.

–138 601

Доход (прибыль) на акцию (EPS), руб/акцию

0,85

КПЭ
Рентабельность инвестиций акционеров (TSR), %
Интегральный инновационный КПЭ, %

85

Свободный денежный поток (FCF), млн руб.

–92 284

Доход (прибыль) на акцию (EPS), руб/акцию

0,81

КПЭ Долгосрочной
­программы развития
Долгосрочная программа развития
Группы РусГидро содержит КПЭ, уста­
новленные на 2018–2022 годы.
Расчет целевых значений КПЭ про­
изведен в соответствии с параме­
трами проекта консолидированно­
го бизнес-плана Группы РусГидро

на 2018–2022 годы (в том числе консо­
лидированной инвестиционной про­
граммы), а также с учетом мероприя­
тий, предусмотренных программами
Группы.

СИСТЕМА КПЭ НАПРАВЛЕНА
НА ПОВЫШЕНИЕ
ЭФФЕКТИВНОСТИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ
И ДОСТИЖЕНИЕ
ПОСТАВЛЕННЫХ
АКЦИОНЕРАМИ ЦЕЛЕЙ
1

2

15,86

23,88

Выполнен

16,36

18

76

15

16,03

Выполнен

18

18

18

18

46

Выполнен

15

15

15

15

0

0

Выполнен

0

0

0

0

≤ среднего
за 5 лет

≤ среднего
за 5 лет

Выполнен

≤ среднего
за 5 лет

≤ среднего
за 5 лет

≤ среднего
за 5 лет

≤ среднего
за 5 лет

0

0

Выполнен

0

0

0

0

Выполнение
графиков ввода
мощностей и плана
по финансированию
и освоению, %

85

92,8

Выполнен

85

85

85

85

Производительность
труда, тыс. руб.
за человеко-час

5,30

6,12

Выполнен

5,723

5,31

5,60

5,75

Снижение
операционных
расходов (затрат), %

2

2,69

4

2

2

2

2

85

96

Выполнен

85

85

85

85

100

0

Не выполнен

100

100

100

100

–66 079

–41 789

Выполнен

11 704

25 498

54 277

56 424

Интегральный
инновационный КПЭ, %
Рентабельность
инвестиций
5
акционеров (TSR) , %

Перечень КПЭ Долгосрочной програм­
мы развития на 2018–2022 годы включа­
ет в себя перечень годовых КПЭ членов
Правления и перечень КПЭ Программы
долгосрочной ­мотивации. [103]

175 629

16,70

 оличество аварий,
к
шт.

100

Выполнен

2022

16,12

 оличество несчаст­
к
ных случаев на про­
изводстве, шт.

Целевое значение

181 526

2021

3

Недопущение более
предельного числа
аварий:

Целевые значения КПЭ Программы долгосрочной мотивации
2
второго цикла на 2018–2020 годы

170 932

2020

Целевое значение
207 698

 том числе по ре­
в
зультатам закупок
только среди субъек­
тов МСП, %

100

2019

209 894

Доля закупок
у субъектов МСП, %

Целевое значение

Выполнение

193 795

Рентабельность
акционерного
капитала (ROE), %

КПЭ

2018
Фактическое
значение

3

Прибыль до вычета
расходов по выплате
процентов, налогов
и амортизации
2
(­EBITDA) , млн руб.

Целевые значения КПЭ Программы долгосрочной мотивации
2
первого цикла на 2017–2019 годы

Целевое
значение

Свободный денежный
поток (FCF), млн руб.

Выполнен

1

Целевые значения КПЭ Долгосрочной программы развития на 2018–2022 годы утверждены в составе Долгосрочной программы развития на 2018–2022 годы (протокол заседания
Совета директоров от 01.06.2018 № 271, с изменениями, утвержденными  протоколом от 26.10.2018 № 279). Фактические значения КПЭ за 2018 год рассчитываются в соответствии
с Методикой расчета и оценки КПЭ Долгосрочной программы развития, утвержденной Советом директоров (протокол от 01.06.2018 № 271).

Утвержден решением заседания Межведомственной рабочей группы по реализации приоритетов инновационного
развития президиума Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики
и инновационному развитию России (протокол от 17.12.2015 № АД-П36-247пр). Интегральный КПЭ инновационной
деятельности включен в перечень КПЭ во исполнение директив Правительства Российской Федерации от 03.03.2016
№ 1472п-П13 и в соответствии с решением Совета директоров (протокол от 10.10.2016 № 242).

2

Методика расчета значения показателя EBITDA КПЭ Долгосрочной программы развития аналогична расчету значения показателя EBITDA КПЭ членов Правления.

3

В соответствии с решением Совета директоров (протокол от 27.12.2018 № 282).

4

В соответствии с решением, принятым на заседании Совета директоров (протокол от 05.04.2019 № 286).

В соответствии с решениями Совета директоров от 25.12.2018 № 282 об изменении целевых значений показателей
эффективности программы долгосрочной мотивации ПАО «РусГидро» первого цикла на 2017–2019 годы и второго
цикла на 2018–2020 годы от 21.02.2019 № 283 об утверждении целевых значений КПЭ «Доход (прибыль) на акцию
(EPS), руб/акцию».

5

За 2018 год показатель TSR составил –32,8%, в то время как динамика индекса МосБиржи составила +12,2%. Снижение рыночной стоимости акций ПАО «РусГидро» в 2018 году
происходило на фоне общего снижения интереса инвесторов к акциям компаний электроэнергетики, что подтверждается снижением индекса электроэнергетики. Давление
на акции ПАО «РусГидро» оказывали санкции в отношении ОК РУСАЛ и геополитические риски, включая обсуждение введения новых санкций со стороны США (законопроект
DASKA, август 2018 года). Наибольшим фактором, оказавшим влияние на падение котировок, стало исключение Компании из индекса MSCI Russia в конце ноября 2018 года.

39

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ИНВЕСТИЦИОННАЯ

Взаимодействие с федеральными
и региональными властями
при разработке Инвестиционной
программы

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Инвестиционная политика и ее принципы

[EU19]

[103–2]

Инвестиционная деятельность Компании регламентируется
­Положением о процессе управления инвестициями в форме
­капитальных ­вложений.

Принципы инвестиционной политики ПАО «РусГидро»
Соответствие инвестиционных решений
и проектов законодательно установленным
требованиям, строительным нормам и правилам
и экологическим стандартам

Соблюдение
последовательности
этапов и стадий реализации
инвестиционных проектов

Соответствие инвестиционных
решений и проектов
требованиям к уровням
доходности и риска,
установленным
Советом директоров

Обеспеченность всех
инвестиционных
проектов
источниками
финансирования

Утверждение инвестиционных про­
грамм относится к компетенции сове­
тов директоров компаний Группы Рус­
Гидро. Кроме того, инвестиционные
программы субъектов электроэнер­
гетики, входящих в Группу РусГидро,
утверждаются уполномоченными
органами исполнительной власти.

Анализ выгод и издержек реализации
альтернативных инвестиционных
решений по окончании каждого
этапа инвестиционного проекта
при изменении его основных
параметров
Проекты инвестиционных программ
компаний Группы РусГидро формиру­
ются на основании параметров про­
екта Консолидированной инвестици­
онной программы Группы РусГидро,
одобряемого Правлением ПАО «Рус­
Гидро» и рассматриваемого Сове­
том директоров ПАО «­РусГидро».

Перед направ­лением на утверждение
в уполномоченные органы испол­
нительной власти проекты инве­
стиционных программ субъектов
электроэнергетики предварительно
одобряются советами директоров со­
ответствующих обществ.

Цели инвестиционной деятельности
Гарантированное
и бесперебойное
энергоснабжение
потребителей

40

Обеспечение
растущего
энергопотребления

Модернизация
энергообъектов

Снижение потерь
в сетях

Снижение
аварийности
и износа
оборудования

Взаимодействие с федеральными
и региональными властями субъектов
Российской Федерации осуществля­
ется не только на этапах ­разработки
и утверждения Инвестиционной про­
граммы, но и в рамках подготовки
предложений и актуализации про­
граммных документов Российской
Федерации в области энергетики (да­
лее – программные документы):
↗↗ схем и программ развития электро­
энергетики субъектов Российской
Федерации (далее – СиПР);
↗↗ схемы и программы развития элект­
роэнергетики ЕЭС России (далее –
СиПР ЕЭС);
↗↗ генеральной схемы размеще­
ния объектов электроэнергетики
Российской Федерации (далее –
­Генсхема);
↗↗ схемы территориального планиро­
вания Российской Федерации в об­
ласти энергетики (далее – СТП).
Основными целями разработки СиПР
и СиПР ЕЭС являются развитие сете­
вой инфраструктуры и генерирующих
мощностей, обеспечение удовлетво­
рения долгосрочного и средне­
срочного спроса на электрическую
и тепловую энергию (мощность),
формирование стабильных и благо­
приятных условий для привлечения
инвестиций в строительство объектов
электроэнергетики.
Генсхема служит основой для форми­
рования структуры генерирующих
мощностей и объектов электросете­
вого хозяйства в целях обеспечения
перспективного баланса производства
и потребления электрической энергии
и мощности в ЕЭС России и техноло­
гически изолированных территориаль­
ных электроэнергетических системах,
для предотвращения прогнозируемых
дефицитов электрической энергии
и мощности, а также для определения
основных направлений размещения
линий электропередачи и подстанций
и обеспечения нормального элек­

троэнергетического режима работы
ЕЭС России и выдачи мощности новых
электрических станций.
Целью разработки СТП является кон­
солидация сведений о видах, назна­
чении, наименованиях, об основных
характеристиках и о местоположе­
нии объектов федерального значения
в области энергетики, планируемых
для размещения.
Группой РусГидро проводится про­
верка актуальности представленной
в программных документах инфор­
мации по энергетическим объектам
и планам Компании. В соответствую­
щем порядке направляются необходи­
мые материалы, замечания и предло­
жения.
Кроме того, Группа РусГидро взаимо­
действует с региональными органами
власти субъектов Российской Федера­
ции в рамках подготовки предложений
и актуализации информации для схем
теплоснабжения городов и поселений
субъектов Российской Федерации.
Формирование и актуализация схем
теплоснабжения городов и поселе­
ний Дальневосточного федерально­
го округа позволяют осуществлять
эффективное и безопасное функцио­
нирование систем теплоснабжения,
их развитие, с учетом обновления
теплоснабжающими организациями
Группы РусГидро основных фондов
и реализации мероприятий энерго­
сбережения и повышения энергетиче­
ской эффективности.
Представители подконтрольных ор­
ганизаций ПАО «РусГидро» принима­
ли участие в публичных слушаниях
по проектам схем теплоснабжения
г. Хабаровска, Владивостокского и Ар­
темовского городских округов и иных
муниципальных образований Дальне­
восточного федерального округа.

ГРУППА РУСГИДРО
ИНВЕСТИРОВАЛА В 2018 ГОДУ
82,8 МЛРД РУБ.

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Долгосрочная программа замещения выбывающих
мощностей

Инвестиционная программа ПАО «РусГидро»
на 2020–2027 годы

Долгосрочная программа замещения выбывающих мощностей и развития энергосистем Дальнего Востока разработана менеджментом с целью обеспечения качественного и надежного энергоснабжения существующих и перспективных потребителей
Дальневосточного федерального округа путем выработки своевременных решений
по развитию энергетической инфраструктуры региона.

Скорректированная Инвестицион­
ная программа ПАО «РусГидро»
на 2018 год и Инвестиционная про­
грамма ПАО «РусГидро» на 2019–
2028 годы утверждены приказом
Минэнерго России от 22.10.2018
№ 6@ «Об утверждении Инвестици­
онной программы ПАО «РусГидро»
на 2019–2028 годы и изменений, вно­
симых в Инвестиционную программу
ПАО «РусГидро», утвержденную при­
казом Минэнерго России от 29.12.2017
№ 34@».

В Программе представлены проек­
ты нового строительства и модер­
низации энергетических объектов
на территории Дальневосточного
федерального округа, направленные
на замещение выбывающих 1,6 ГВт
мощностей и покрытие перспективно­
го спроса энергосистем Дальневос­
точного федерального округа:
↗↗ Чаунская ТЭЦ (вывод из эксплуа­
тации 30 МВт, ввод 36 МВт ТЭЦ
в г. Певеке);
↗↗ Якутская ГРЭС-1 (вывод из эксплуа­
тации 368 МВт, ввод 226 МВт (вто­
рая очередь) на Якутской ГРЭС-2);

Разработка Программы реализована
для обоснования включения объектов
Группы РусГидро в программу модер­
низации тепловой генерации с ис­
пользованием механизмов привлече­
ния инвестиций, разрабатываемую
Правительством Российской Федера­
ции, и подготовки предложений в ин­
вестиционные программы компаний
Группы РусГидро.
По проектам строительства второй
очереди Якутской ГРЭС-2, Артемов­
ской ТЭЦ-2, Хабаровской ТЭЦ-4, мо­
дернизации Владивостокской ТЭЦ-2
в настоящее время выполняются про­
ектно-изыскательские работы, по ито­
гам которых параметры проектов
могут быть уточнены. Строительство
(модернизацию) данных объектов

генерации планируется осуществить
за счет внедрения механизма над­
бавки к цене на мощность в рамках
программы модернизации объектов
генерации, утверждаемой Правитель­
ством Российской Федерации.
Для реализации проекта по строи­
тельству ТЭЦ в г. Певеке необходимо
определить механизмы бюджетного
финансирования, с учетом недопу­
стимости ухудшения финансового
состояния ПАО «РусГидро». Соот­
ветствующее поручение отражено
в протоколе совещания у Замести­
теля Председателя Правительства
Российской Федерации Д. Н. ­Козака
от 12.12.2018 № ДК-П9-250пр
(пункт 8 раздела I).
Завершение строительства УстьСреднеканской ГЭС до проектной
мощности запланировано в рамках
Консолидированной инвестиционной
программы Группы РусГидро, без при­
влечения внешнего финансирования.

Скорректированная Консолидиро­
ванная инвестиционная программа
Группы РусГидро на 2018 год утверж­
дена в составе консолидированно­
го бизнес-плана Группы РусГидро
на 2018 год решением Совета дирек­
торов ПАО «РусГидро» (протокол
от 04.10.2018 № 276), кроме того,
в рамках корректировки бизнес-плана
на 2018 год, утвержденного реше­
нием Совета директоров (протокол
от 27.12.2018 № 281), утверждены па­
раметры скорректированной Инвес­
тиционной программы ПАО «РусГид­
ро» на 2018 год.
Проект Консолидированной инвести­
ционной программы Группы РусГидро
на 2020–2024 годы и на 2019 год (кор­
ректировка) рассмотрен 26.03.2019
Советом директоров ПАО «РусГидро»
(протокол от 29.03.2019 № 285).
Инвестиционные вложения, предпо­
лагаемый уровень дохода по которым
составляет более 10% в год, отсут­
ствуют.

Финансирование Консолидирован­
ной инвестиционной программы
в 2018 году составило 82,8 млрд руб.:
53,0 млрд руб. направлено на инве­
стиционные проекты Группы Рус­
Гидро без учета Субгруппы РАО ЭС
Востока, 29,8 млрд руб. – на проекты
­Субгруппы РАО ЭС Востока.

2

82 826

66 545

53 036

29 790

26 522

‘17

‘18
Субгруппа РАО ЭС Востока
Субгруппа РусГидро

В 2018 ГОДУ ВВЕДЕНЫ НОВЫЕ МОЩНОСТИ:
ГЕНЕРАЦИЯ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ – 345,2 МВТ,
ТЕПЛОВОЙ ЭНЕРГИИ – 442,47 ГКАЛ/Ч,
ТРАНСФОРМАТОРНЫЕ М
­ ОЩНОСТИ – 972,23 МВА,
СЕТЕВОЕ ХОЗЯЙСТВО – 1 336,15 КМ ЛЭП.

Основные направления инвестиций в рамках Консолидированной
2
инвестиционной программы Группы РусГидро в 2018 году
Финансирование,
млн руб. с НДС

Освоение,
млн руб. без НДС

82 826

Новое строительство
Техническое перевооружение,
реконструкция и модернизация
Технологическое присоединение
Прочие

1

93 067

53 036

Основными целями Программы
­являются:
↗↗ формирование предложений
по выводу и замещению выбываю­
щих мощностей с рассмотрением
альтернативных вариантов;
↗↗ формирование предложений
по покрытию перспективного
спроса и развитию энергетической
инфраструктуры;
↗↗ выбор оптимальных решений
по предложенным мероприятиям;
↗↗ оценка экономических эффектов
от реализации Программы.

↗↗ Усть-Среднеканская ГЭС (ввод
260 МВт (четвертый гидроагрегат,
замена рабочих колес);
↗↗ Хабаровская ТЭЦ-1 (вывод из экс­
плуатации 435 МВт, ввод Хабаров­
ской ТЭЦ-4 – 320 МВт);
↗↗ Артемовская ТЭЦ (вывод из экс­
плуатации 400 МВт, ввод Артемов­
ской ТЭЦ-2 − 420 МВт);
↗↗ Владивостокская ТЭЦ-2 (модер­
низация с увеличением установ­
ленной мощности теплоагрегатов
№ 1, 2, 3 до 360 МВт).

Факт финансирования
в 2017 и 2018 годах,
млн руб. с НДС

66 545

Программа является основополагаю­
щим документом для развития элект­
1
роэнергетики Дальнего Востока .

Исполнение Консолидированной инвестиционной программы
­Группы ­РусГидро1

79 714

43 829
26 600
7 986
4 411

Новое строительство
Техническое перевооружение,
реконструкция и модернизация
Технологическое присоединение
Прочие

42 343
25 186
6 741
5 443

Включая ПО ПАО «РусГидро», входящие в контур консолидированного бизнес-плана в соответствующем периоде, в том числе ООО «МГЭС Ставрополья и КЧР», АО «Малые
ГЭС КБР», ООО «Верхнебалкарская МГЭС», НИОКР ПАО «РусГидро», АО «Ленинградская ГАЭС», АО «Паужетская ГеоЭС», АО «НДЭС», АО «ОП Верхне-Мутновская ГеоЭС»,
ООО «Монтажэнерго», АО «СК «Агроэнерго», АО «Родник здоровья».
В соответствии с принятыми стандартами управленческого учета:
финансированием Инвестиционной программы понимается объем денежных средств, израсходованных компаниями Группы РусГидро на реализацию инвестиционных
проектов, в том числе перечисления поставщикам и подрядчикам, а также расходы, осуществляемые заказчиками;
• под

освоением капитальных вложений понимается объем принятых к учету капитальных вложений на основании заактированных объемов, принятых от поставщиков
и подрядчиков и отраженных в учете затрат заказчика.

• под

1

Долгосрочная программа замещения выбывающих мощностей рассмотрена Советом директоров на заседании Совета директоров 25.10.2018 (протокол № 279 от 26.10.2018).

42

43

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Инвестиционные планы
на 2019 год

Структура инвестиций по направлению «Новое строительство»
в 2018 году
Финансирование,
млн руб. с НДС

Освоение,
млн руб. без НДС

43 829

Структура источников
финансирования в 2018 году,
млн руб. с НДС

Показатель мощности

Дальний Восток

Планируемое финансирование
в 2019 году, млн руб. с НДС

126 221

82 826

42 343

Ввод мощностей в 2018 году
Европейская часть
Российской Федерации
и Сибирь

План

Факт

План

Факт

Генерация, МВт

285,29

289,45

52,75

55,75

Тепловая энергия, Гкал/ч

442,33

442,47

–

–

Сетевое хозяйство, км ВЛ

1 378,93

1 336,15

–

–

Трансформаторные
­мощности, МВА

1 100,74

972,23

–

–

Планируемое введение мощности в 2019 году
Вводимая мощность
Приоритетные проекты
Дальнего Востока
Зарамагские ГЭС
Внеплощадочная инфраструктура
приоритетных проектов
на Дальнем Востоке
Усть-Среднеканская ГЭС
Нижне-Бурейская ГЭС
ТЭЦ «Восточная»
МГЭС СКФО
Прочие

12 704
9 468
5 658
4 519
3 200
2 451
2 220
3 610

Приоритетные проекты
Дальнего Востока
Зарамагские ГЭС
Усть-Среднеканская ГЭС
Внеплощадочная инфраструктура
приоритетных проектов
на Дальнем Востоке
ТЭЦ «Восточная»
МГЭС СКФО
Нижне-Бурейская ГЭС
Прочие

14 015

Собственные средства
Привлеченные средства
Средства федерального бюджета

10 138
5 493
3 471

Новое строительство
Техническое перевооружение,
реконструкция и модернизация
Технологическое присоединение
Прочие

72 886
5 516
4 424

2 638
2 037
1 704
2 848

63 240
44 911
11 810
6 260

Генерация, МВт

982,4

Тепловая энергия, Гкал/ч

529,6

Трансформаторные мощности, МВА

548,0

Сетевое хозяйство, км воздушных линий

1 647,7

Строительство энергетических объектов
1

Финансирование в 2018 году Консолидированной инвестиционной
программы в разбивке по регионам, млн руб.

Проект

Непрямое экономическое воздействие

Зарамагские ГЭС

Социально-экономические эффекты
↗↗Рост налоговых поступлений в бюджеты всех уровней

Установленная мощность:
356 МВт
Среднегодовая выработка
электроэнергии:

Дальневосточный
федеральный
округ

Европейская часть
Российской
Федерации

[203–2]

Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Вклад в покрытие дефицита электроэнергии Республики Северная Осетия – Алания
↗↗Снижение потерь в сетях от перетоков
↗↗Устойчивое электроснабжение удаленных населенных пунктов

2 389

Год ввода: 2019
3 126

28 930

30 619

51 507

842 млн кВт•ч
56 537

Основные существенные причины
отклонений фактических объемов
финансирования Консолидирован­
ной инвестиционной программы
(–7,46 млрд руб.) от плановых значе­
ний в 2018 году:
↗↗ актуализация сроков реализации
мероприятий по техническому пе­
ревооружению и реконструкции,
в том числе в связи с увеличением
сроков выполнения работ подряд­
ными организациями, уменьшением
стоимости проектов по результатам
утвержденной проектной документа­
ции (–4,04 млрд руб.);
↗↗ актуализация перечня мероприя­
тий и графиков выполнения работ
по договорам технологическо­
го присоединения в соответ­
ствии с заявками потребителей
(–2,45 млрд руб.).

Ключевые инвестиционные проекты и их воздействие на экономику регионов присутствия

Нижне-Бурейская ГЭС
Установленная мощность:
320 МВт

Сибирский
федеральный
округ

Среднегодовая выработка
электроэнергии:
1 670 млн кВт•ч

План
Факт

Год ввода: 2019

Усть-Среднеканская ГЭС
имени А. Ф. Дьякова
Установленная мощность:
570 МВт (в 2018 году введена
третья очередь 142,5 МВт)
Среднегодовая выработка
электроэнергии:

Социально-экономические эффекты
↗↗Снижение текущих издержек тепловой генерации в целом по Объединенной энергосистеме
Востока
↗↗Обеспечение возможности перевода близлежащих поселков c отопления дорогими мазутны­
ми и угольными котельными на отопление электрокотельными со снижением тарифа на тепло
для потребителей
↗↗Рост налоговых поступлений в бюджеты всех уровней
Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Выполнение функций контррегулятора Бурейской ГЭС, выработка электроэнергии и обеспе­
чение ею потребителей ОЭС Востока, выполнение противопаводковых функций
Социально-экономические эффекты
↗↗Пусковой комплекс ГЭС является источником генерации для рудника имени Матросова
(­Наталкинское золоторудное месторождение) и способствует росту экономики региона
за счет развития горнодобывающего сектора
↗↗Рост налоговых поступлений в бюджеты всех уровней
Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Повышение надежности изолированной Магаданской энергосистемы

2 555 млн кВт•ч
Год ввода: 2022

1

44

В 2018 году не было случаев экономического перемещения людей в связи с процессами строительства новых объектов Группы РусГидро. [EU22]

45

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Проект

Непрямое экономическое воздействие

Сахалинская ГРЭС-2

Социально-экономические эффекты
↗↗Ввод Сахалинской ГРЭС-2 создает предпосылки социально-экономического развития запад­
ного побережья о. Сахалин путем создания новых рабочих мест, строительства жилья и соци­
альной инфраструктуры, обеспечивает необходимый резерв мощностей для перспективного
присоединения новых потребителей

Установленная мощность:
120 МВт
Среднегодовая выработка
электроэнергии:
840 млн кВт•ч
Год ввода: 2019
ТЭЦ в г. Советская Гавань
Установленная мощность:
126 МВт, 200 Гкал/ч
Среднегодовая выработка
электроэнергии:
630 млн кВт•ч
Год ввода: 2019
ТЭЦ «Восточная»
в г. Владивостоке
Установленная мощность:
139,5 МВт, 432 Гкал/ч
Среднегодовая выработка
электроэнергии:
792 млн кВт•ч
Год ввода: 2018

Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Повышение надежности изолированной Сахалинской энергосистемы
↗↗Замещение выбывающих мощностей действующей Сахалинской ГРЭС
Социально-экономические эффекты
↗↗Обеспечение растущих потребностей региона в электроэнергии, связанных с расширени­
ем морского порта, строительством крупнейшего на Дальнем Востоке угольного терминала
и развитием транспортного узла
↗↗Выполнение централизованного теплоснабжения г. Советская Гавань
↗↗Рост налоговых поступлений в бюджеты всех уровней
Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Замещение выбывающих мощностей и неэффективного оборудования Майской ГРЭС
↗↗Повышение надежности энергоснабжения Советско-Гаванского энергоузла
Социально-экономические эффекты
↗↗За счет перераспределения нагрузки с Владивостокской ТЭЦ-2 будут обеспечены теплом
и горячей водой новые потребители города, включая микрорайоны Патрокл и Зеленый угол
↗↗Образующийся с вводом ТЭЦ резерв тепловой мощности создал благоприятные условия
для дальнейшего развития города
↗↗На ТЭЦ установлены три комплекта современных газотурбинных установок. Отработавшие
в турбинах горячие газы попадают в котлы-утилизаторы, где нагревают воду, – это повышает
общую эффективность использования топлива и снижает выбросы вредных газов до ­уровня
в три-четыре раза ниже предельно допустимого
Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Покрытие тепловых нагрузок прилегающего присоединенного района Центральной
­пароводяной бойлерной
↗↗Повышение надежности дефицитной энергосистемы юга Приморского края

Газификация
Анадырской ТЭЦ, этап № 2
Год ввода: 2020

Социально-экономические эффекты
↗↗Создание условий для сдерживания роста тарифов; повышение экологичности выработки
электроэнергии в г. Анадырь
Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Обеспечение надежного тепло- и электроснабжения Анадырского энергоузла
↗↗Повышение эффективности выработки электроэнергии Анадырской ТЭЦ за счет применения
более экономичного вида топлива

Технологическое
присоединение ВЛ 220 кВ
«Оротукан – Палатка –
Центральная»

Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Осуществление технологического присоединения ВЛ 220 кВ «Оротукан – Палатка –
Централь­ная» к электрическим сетям ПАО «Магаданэнерго» в соответствии с договором
№7
­ 97/20-2016 от 29.07.2016

Год ввода: 2019
Строительство двух
одноцепных ВЛ 110 кВ
Певек – Билибино
Протяженность,
присоединенная мощность:
490,59 км, 12,6 МВА
Год ввода: 2022

46

Социально-экономические эффекты
↗↗Обеспечение возможности развития горно-металлургического кластера Чауно-Билибинского
энергоузла
Эффекты надежности энергоснабжения
↗↗Обеспечение перетока электрической мощности в Чаун-Билибинском энергоузле в связи
со строительством ПАТЭС
↗↗Повышение надежности функционирования Чаун-Билибинского энергорайона

Программы комплексной модернизации,
технического перевооружения и реконструкции
Программа комплексной
модернизации
Значительное количество мощных
ГЭС было введено в строй в 1950–
1960-х годах, и к началу 2000-х годов
возникла необходимость модерни­
зации и замены имеющегося обо­
рудования. Из-за экономических
трудностей тех лет заменить уста­
ревшее и изношенное оборудование

не представлялось возможным,
ПАО «­РусГидро» было вынуждено
ограничиваться периодическими ре­
монтами и заменой отдельных узлов.
С середины 2000-х годов на ряде
станций ПАО «РусГидро» производи­
лась точечная замена оборудования,
но темпы обновления активов не по­
зволяли переломить тенденцию ста­
рения оборудования ГЭС в целом.

В декабре 2011 года Совет директо­
ров Компании одобрил Программу
комплексной модернизации ге­
нерирующих объектов ПАО «Рус­
Гидро», рассчитанную на период
до 2025 года. Ключевое требование
Программы комплексной модерниза­
ции – отсутствие единиц основного
генерирующего оборудования с ис­
текшим сроком безопасной эксплуа­
тации к 2025 году.

Основные результаты по Программе комплексной модернизации ПАО «РусГидро»
Результаты, шт.

Прирост установленной мощности, МВт
2018

2019
(прогноз)

Турбины

7

10

Жигулевская ГЭС

10,5

10,5

Генераторы

8

10

Саратовская ГЭС

12,0

12,0

Трансформаторы

6

3

5,0

5,0

Высоковольтные выключатели

76

12

Воткинская ГЭС

15,0

15,0

Гидротехнические сооружения

25

22

Каскад Верхневолжских ГЭС

10,0

0,0

3,0

0,0

55,5

42,5

Вид оборудования

Оборудование вторичной
коммутации

342

191

Вспомогательное оборудование

360

178

Индекс технического состояния
групп основного оборудования
ГЭС ПАО «РусГидро» за 2018 год
Оборудование

%

Гидротурбины

78,41

Гидрогенераторы

76,15

Трансформаторы

67,50

В рамках Программы комплекс­
ной модернизации «РусГидро»
в 2018 году на Воткинской ГЭС
завершена модернизация гид­
роагрегата со станционным № 7.
Он стал вторым полностью ре­

Наименование объекта

Новосибирская ГЭС

Нижегородская ГЭС
Итого

конструированным гидроагре­
гатом станции. Гидроагрегат № 7
введен в эксплуатацию в 1962 году,
его оборудование отработало более
50 лет и достигло значительной сте­
пени износа. В ходе работ, продлив­
шихся около года, заменены турбина,
генератор, вспомогательное обору­
дование, модернизирована система
автоматического управления гидроаг­
регатом. Новый гидроагрегат изго­
товлен российским производителем –
ПАО «Силовые машины».
В ходе модернизации оборудования
гидроагрегата № 2 Воткинской ГЭС

2018

2019
(прогноз)

полностью обновлено рабочее ко­
лесо и камера гидротурбины, си­
стемы автоматического управления
и возбуждения. Конструкция нового
рабочего колеса имеет повышен­
ные экологические характеристики:
она полностью исключает попада­
ние машинного масла в окружающую
среду. Модернизированная система
автоматического управления гидро­
агрегата обеспечивает оперативный
персонал своевременной инфор­
мацией о состоянии оборудования,
повышает качество его эксплуатации,
снижает риск возникновения нештат­
ных ситуаций.

47

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

В 2018 году в рамках Программы ком­
плексной модернизации на Волжской
ГЭС был введен в эксплуатацию но­
вый гидроагрегат, на станции замене­
ны гидротурбина, генератор и вспо­
могательное оборудование.
На Новосибирской ГЭС после замены
турбины введен в эксплуатацию гид­
роагрегат со станционным № 7. Про­
изведенная модернизация позволит
увеличить установленную мощность
Новосибирской ГЭС дополнительно
на 5 МВт.
На Чебоксарской ГЭС введен в эксп­
луатацию обновленный гидроагрегат
со станционным № 14. Результатом
модернизации стало восстановление
проектного поворотно-лопастного
режима работы турбины, а также за­
мена статора генератора.

Программа технического перевооружения
и ­реконструкции
Программа технического перево­
ору­жения и реконструкции основана
на Программе комплексной модер­

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

низации. Она нацелена на поддержа­
ние надлежащего эксплуатационного
состояния оборудования и на вве­
дение в производство новых мощ­
ностей, но, в отличие от Программы
комплексной модернизации, подра­
зумевает точечную замену обору­
дования на аналоги с улучшенными
эксплуатационными характеристика­
ми на производствах ПАО «РусГидро».
Также техническое перевооружение
и реконструкция предполагает про­
дление нормативного срока эксплуа­
тации основного генерирующего
оборудования, снижение издержек
производства, повышение экономич­
ности работы станций.
Программа технического перевоору­
жения и реконструкции Субгруппы
РАО ЭС Востока является частью ин­
вестиционной программы Субгруппы
и связана с необходимостью поддержа­
ния надежности всего технологического
комплекса в долгосрочной перспекти­
ве. Разработка и реализация Програм­
мы проходят в соответствии с Техниче­
ской политикой Группы РусГидро.
В рамках программы технического
перевооружения и реконструкции

состоялся пуск первого газового котла
Анадырской ТЭЦ. Соглашение о реа­
лизации проекта газификации Ана­
дырской ТЭЦ было подписано в мае
2017 года между ПАО «РусГидро» и пра­
вительством Чукотского автономного
округа. Документом предусмотрена
масштабная реконструкция оборудо­
вания электростанции и строитель­
ство газопроводной системы. Меньше
чем за год на станции создана инфра­
структура для внутристанционного га­
зопровода и газораспределительного
пункта, смонтированы основные подво­
дящие коммуникации, проведено тех­
ническое перевооружение котлоагре­
гата для использования газа в качестве
топлива. Все установленное газовое
оборудование успешно прошло пу­
сконаладочные испытания. Природный
газ на станцию поступает с ЗападноОзерного месторождения «Сибнефть-­
Чукотка».
Дагестанский филиал ПАО «РусГидро»
ввел в работу гидроагрегат № 2 Миат­
линской ГЭС. Таким образом, на гидро­
станции полностью обновлено турбин­
ное оборудование: ранее, в 2015 году
энергетики провели реконструкцию
агрегата № 1 станции.

Программа развития энергетики на основе
возобновляемых источников энергии1
Группа РусГидро считает использо­
вание возобновляемых источников
энергии (ВИЭ) важным аспектом сво­
ей деятельности и стабильно наращи­
вает установленную мощность гене­
рации за счет строительства новых
гидроэлектростанций и ввода в дей­
ствие новых энергогенерирующих
мощностей.
ПАО «РусГидро» одним из первых
в России начало развивать проекты

на основе использования геотермаль­
ной, солнечной и ветровой генера­
ции. Одной из задач Группы РусГидро
на 2016–2020 годы с перспективой
до 2025 года является повышение
энергоэффективности благодаря ис­
пользованию альтернативных источ­
ников энергии. Большая часть таких
проектов находится в изолированных
энергорайонах Дальневосточного
федерального округа, не входящих
в единую энергосистему.

Энергия солнца и ветра
в изолированных
­энергорайонах
Начиная с 2012 года Группа Рус­
Гидро последовательно запустила
в ­Дальневосточном федеральном
округе 19 солнечных станций сум­
марной мощностью 1,6 МВт и четы­
ре ветровые станции мощностью
2
3,6 МВт .

1

Под возобновляемыми источниками энергии понимаются все ВИЭ, определенные в статье 3 Федерального закона от 26.03.2003 № 35-ФЗ «Об электроэнергетике», кроме ГЭС
установленной мощностью более 30 МВт.

2

Включая ВЭС в п. Тикси, которая на дату выхода отчета находилась в режиме пусконаладочных работ.

48

В силу особенностей каждого насе­
ленного пункта все реализуемые
проекты являются индивидуальными,
в том числе самая северная солнеч­
ная станция в поселке Батагай мощ­
ностью 1 МВт. В рамках проведения
научных и опытно-конструкторских
работ были разработаны собствен­
ные макеты ветродизельных и солнеч­
но-дизельных комплексов, апробиро­
ваны различные типы оборудования,
включая накопители электроэнергии,
для применения в изолированных
энергорайонах Дальневосточного
­федерального округа.
В ноябре 2018 года в арктическом
поселке Тикси в Республике Саха
(Якутия) введена в эксплуатацию
уникальная ветровая электростан­
ция мощностью 900 кВт. Станция
начала выработку экологически чи­
стой электроэнергии для изолиро­
ванного полярного поселка Тикси,
в котором сейчас проживают более

4,5 тыс. человек. Работа ветровой
электростанции повышает надеж­
ность энергоснабжения Тикси и сни­
жает потребление Булунским улусом
Якутии дорогостоящего привозного
дизельного топлива. По оценке эко­
номия дизельного топлива составит
до 500 т в год. Три уникальные ветро­
установки выполнены в арктическом
исполнении для работы при темпе­
ратуре до –50 ºC и способны выдер­
жать ветер скоростью до 70 м/с.
Высота каждой из трех ветроуста­
новок – 41,5 м, диаметр лопастей –
33 м. Оборудование произведено
японской компанией Komaihaltec.
В 2019 году ПАО «РусГидро» продол­
жит работу по строительству ди­
зельной электростанции, оснащен­
ной тремя дизельными генераторами
общей мощностью 3 МВт и системой
аккумулирования электроэнергии.
После завершения проекта все указан­
ные системы будут объединены в еди­
ный энергетический комплекс.

Энергия малых ГЭС
РусГидро активно занимается раз­
витием малой гидроэнергетики,
которая важна для отдаленных,
труднодоступных и энергодефи­
цитных районов и локального во­
доснабжения небольших городов
и поселений. Малые ГЭС отличают­
ся экологичностью, а также рядом
дополнительных эффектов, таких как
возможность накопления и после­
дующего использования питьевой
воды. В России к малой гидроэнер­
гетике относят ГЭС, мощность ко­
торых не превышает 30 МВт (ГОСТ
Р51238-98). Малые ГЭС строятся
на реках, а также на озерных водо­
сбросах, оросительных каналах ир­
ригационных систем и др.
В 2018 году была введена в эксплуа­
тацию малая ГЭС на р. Большой Зе­
ленчук мощностью 1,26 МВт.

Реализуемые проекты ВИЭ
Проект

Вид ВИЭ

Мощность, МВт

Сроки ввода

ВЭС-900 кВт в п. Тикси
Булунского района

Непрямое экономическое воздействие

Ветер

0,9

2019

Замещение выработки местной дизельной
электростанции (ДЭС Булунских электрических сетей
АО «Сахаэнерго») на выработку от ВИЭ. Как следствие –
экономия дорогостоящего дизельного топлива. Проект
также предусматривает строительство ДЭС-3 000 кВт
с накопителем в составе ВДК (ветродизельного
комплекса) в п. Тикси Булунского улуса

Красногорская МГЭС

Вода

24,9

2021

Обеспечение повышения энергообеспеченности
дефицитной в настоящее время Карачаево-Черкесской
энергосистемы

Правокубанская МГЭС

Вода

24,9

2022

Верхнебалкарская
МГЭС

Вода

10

2019

Обеспечение повышения энергообеспеченности
Балкарского узла

Усть-Джегутинская
МГЭС

Вода

5,6

2019

Снижение дефицита электроэнергии
в Карачаево-Черкесской Республике, повышение
энергообеспеченности путем использования
обводнительных расходов Усть-Джегутинского
головного гидроузла

Барсучковская МГЭС

Вода

5,25

2019

Создание новых генерирующих мощностей в СевероКавказском федеральном округе

49

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Контроль качества на этапе строительства объектов
Группы РусГидро

УСТОЙЧИВОЕ

Контроль качества на этапе строитель­
но-монтажных работ проводится
в ­целях:
↗↗ проверки соответствия выполняемых
работ Градостроительному кодексу,
проектной документации, требовани­
ям технических регламентов, резуль­
татам инженерных изысканий;
↗↗ надежного и безаварийного функцио­
нирования энергообъектов и сни­
жения непроизводительных затрат
на стадии эксплуатации.

Группа РусГидро, являясь крупнейшим российским
энергетическим холдингом, осознает свою ответственность перед государством и обществом, ориентирована
на развитие социально ответственного бизнеса и проводит последовательную политику внедрения элементов
устойчивого развития в свои операционные и управленческие процессы, используя российские и международные практики. Устойчивое развитие бизнеса является
важной ценностью и отражается в стратегических целях
Группы РусГидро.

[103–2]

Контроль качества:
↗↗ состоит из формирования техниче­
ских требований к конечному ре­
зультату и оценки соответствия ре­
зультата техническим требованиям,
внутренним нормативным докумен­
там и законодательным актам;
↗↗ выполняется всеми участниками
строительства, генподрядчиком,
­застройщиком (заказчиком) и про­
ектировщиком (в рамках авторского
надзора);
↗↗ обеспечивает входной операцион­
ный, приемочный контроль, а ­также
учет выполнения работ, итоговую
проверку выполненных работ и под­
готовку заключения о соответствии;
↗↗ помимо внутреннего надзора, вклю­
чает систему внешнего надзора, осу­
ществляемого Федеральной службой
по экологическому, технологическо­
му и атомному надзору и другими ор­
ганами государственного техническо­
го надзора.

Регламентация и надзор
Контроль соответствия качества произ­
водства строительно-монтажных работ,
применяемых материалов и конструкций
регламентируется требованиями зако­
нодательства Российской Федерации,
отраслевыми нормами и требованиями,
корпоративными техническими стан­
дартами, нормативными требованиями
к проектной документации.

1

Помимо требований законодательства
и подзаконных актов федерального уров­
1
ня , на всех этапах строительных работ
применяются отраслевые и разработан­
ные в ПАО «РусГидро» корпоративные
стандарты контроля качества. Основные
механизмы системы управления качеством
на этапе проектирования, а также ответ­
ственные лица определены в Регламенте
по управлению и контролю за реализа­
цией инвестиционного ­проекта в ­части
разработки документации для объектов
нового строительства Группы РусГидро,
утвержденном приказом ПАО «РусГидро»
от 28.12.2018 № 1 021.

↗↗

Разработку Единой системы оценки со­
ответствия (ЕС ОС) при строительстве
(реконструкции и капитальном ремонте
объектов капитального строительства)
и требований к процедуре контроля ЕС ОС
ведет Наблю­дательный совет единой си­
стемы оценки соответствия в области про­
мышленной, экологической безопасности,
безопасности в энергетике и строитель­
стве. Надзор за их исполнением осуще­
ствляет Федеральная служба по экологи­
ческому, технологическому и атомному
надзору.
↗↗
На этапе строительства на станциях внед­
ряется автоматизированная сис­тема диа­
гностического контроля, выполняющая
автоматический сбор показаний приборов
и их компьютерную обработку для ана­
лиза состояния сооружений гидроузла.
При сдаче гидротехнических сооружений
в эксплуатацию строительной организаци­
ей заказчику передаются контрольно-изме­
рительная аппаратура и все данные наблю­
дений по ней в строительный период.

↗↗

↗↗
Система контроля качества выполня­емых
работ при строительстве новых объектов
энергетики разрабатывается индивидуаль­
но по каждому объекту в рамках заключен­
ных договоров генерального подряда.
↗↗ По объекту «Строительство Сахалин­
ской ГРЭС-2»:
• генеральным подрядчиком АО «ТЭК

Мосэнерго» разработана, внедре­
на и сертифицирована система
менеджмента качества в соответ­
ствии с ISO 9001:2008, ISO 14001:2004
(ГОСТ Р ИСО 14001–2007);
• в целях осуществления строитель­
ного контроля заказчиком-застрой­
щиком АО «Сахалинская ГРЭС-2»
введены в действие инструкции
по контролю качества строительномонтажных работ.
По объекту «Строительство ТЭЦ
в г. Советская Гавань»:
• заказчиком-застройщиком АО «ТЭЦ
в г. Советская Гавань» введены
в действие инструкции по контролю
качества строительно-монтажных
работ в целях осуществления
строительного контроля на объекте
строительства;
• в подрядных организациях АО «УстьСреднеканГЭСстрой», АО «Гидро­
ремонт-ВКК», ООО «Арсенал плюс»,
ООО «Корпорация АК «ЭСКМ»
разработана система контроля
качества, которая обеспечивает
планирование и управление процес­
сом контроля за качеством в рамках
реализации проекта.
По объектам Загорская ГАЭС-2, Ниж­
не-Бурейская ГЭС, Усть-Среднеканская
ГЭС и Зарамагские ГЭС заказчиками
разработаны регламенты по приемке
работ у подрядчиков, разработана сис­
тема контроля качества.
По строительству малых ГЭС Ставро­
полья и Карачаево-Черкесии введены
в действия инструкции по контролю ка­
чества строительно-монтажных работ,
в целях осуществления строительного
контроля на объекте строительства.
У генеральных подрядчиков
АО «­ЧиркейГЭСстрой», АО «­УстьСреднеканГЭСстрой» на всех гид­
роэнергетических объектах генпод­
рядчиком разработана, внедрена
и сертифицирована система менед­
жмента качества в соответствии
с ISO 9001:2008, ISO 14001:2004
(ГОСТ Р ИСО 14001–2007).

Градостроительный кодекс и Постановление Правительства Российской Федерации от 21.06.2010 № 468 «О порядке проведения строительного контроля при осуществлении
строительства, реконструкции и капитального ремонта объектов капитального строительства».

50

РАЗВИТИЕ

Компания придерживается понима­
ния корпоративной социальной от­
ветственности, сформулированного
в стандарте ISO 26000. Согласно дан­
ному стандарту, социальная ответ­
ственность – ответственность орга­
низации за воздействие ее решений
и деятельности на общество и окру­
жающую среду через прозрачное
и этичное поведение, которое:
↗↗ содействует устойчивому разви­
тию, включая здоровье и благо­
состояние ­общества;
↗↗ учитывает ожидания заинтересо­
ванных сторон;
↗↗ соответствует применяемому зако­
нодательству и согласуется с меж­
дународными нормами поведения;
↗↗ интегрировано в деятельность
всей организации и применяется
в ее взаимоотношениях с заинтере­
сованными сторонами.
Обеспечение надежного и безопас­
ного для общества и ­окружающей
среды функционирования о
­ бъек­
тов с учетом экономической обос­
нован­ности средств, направляемых
на минимизацию рисков и сниже­
ние возможного ущерба, ­является
одной из стратегических целей
­Группы ­РусГидро.
Компания прилагает все усилия
для увеличения доли возобновляемых
источников энергии в энергобалан­

се страны. Достижение этой цели
обеспечивается за счет ввода новых
генерирующих мощностей, а так­
же увеличения выработки «чистой»
энергии, при одновременном повы­
шении энергоэффективности.
Значимым направлением деятельно­
сти Группы РусГидро также является
вклад в развитие регионов присут­
ствия. Деятельность Группы РусГидро
способствует росту благосостояния
за счет создания рабочих мест, нало­
говых отчислений, а также за счет
положительных мультипликатив­
ных эффектов развития энергетиче­
ской инфраструктуры (подключение
к сетям новых потребителей, хозяй­
ственно-питьевое водоснабжение
и др.). Города присутствия ощущают
поддержку Компании в таких направ­
лениях, как развитие образования,
культура, спорт, защита окружающей
среды, помощь социально незащи­
щенным категориям населения.
Комплексный подход к решению
стоящих перед Группы РусГидро
задач в области устойчивого раз­
вития обеспечивает максимально
эффективный переход к низкоугле­
родному развитию с минимальным
ущербом для окружающей среды,
а также к соблюдению всех норм
охраны труда и здоровья работников
и ­населения.

ГРУППА РУСГИДРО ВНОСИТ
ВКЛАД В РАЗВИТИЕ РЕГИОНОВ
ПРИСУТСТВИЯ ЗА СЧЕТ
СОЗДАНИЯ РАБОЧИХ МЕСТ
И НАЛОГОВЫХ ОТЧИСЛЕНИЙ,
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Система управления
устойчивым развитием
Ответственность за организацию
контроля, методического обеспече­
ния и нормативного регулирования
деятельности Группы РусГидро в об­
ласти устойчивого низкоуглеродного
развития, сохранения объектов куль­
турного наследия, а также биораз­
нообразия, в соответствии с прика­
1
зом Общества от 15.06.2018 № 420 ,
закреплена за членом Правления,
первым заместителем Генерального
­директора – главным инженером.

КОМПАНИЯ ПРИЛАГАЕТ ВСЕ
УСИЛИЯ ДЛЯ УВЕЛИЧЕНИЯ
ДОЛИ ВОЗОБНОВЛЯЕМЫХ
ИСТОЧНИКОВ ЭНЕРГИИ
В ЭНЕРГОБАЛАНСЕ
СТРАНЫ

Реализацию деятельности в области
устойчивого развития осуществляют
профильные блоки Общества в зоне
их функциональной ответственности:
↗↗ социальная ответственность – Блок
управления персоналом;
↗↗ взаимодействие с органами власти
в регионах присутствия и создание
благоприятного социального кли­
мата для эффективного развития
Компании – Блок корпоративных
коммуникаций, Дивизион Дальний
Восток;
↗↗ экономическая ответственность –
Блок экономического планирова­
ния и инвестиций, Блок произ­
водственной деятельности, Блок
капитального строительства, Блок
финансового и корпоративно-пра­
вового управления;
↗↗ производство электроэнергии,
­повышение энергоэффективности
и экологическая ответственность –
Блок производственной деятель­
ности; оказание благотворитель­
ной помощи – Блок корпоративных
коммуникаций;
↗↗ организация благотворительной
помощи – Блок корпоративных
коммуникаций.
Координация мероприятий между
различными структурными подразде­

1

лениями и подконтрольными орга­
низациями Группы РусГидро осущест­
вляется на регулярных заседаниях
рабочей группы в области устойчиво­
го развития, на которых оценивается
эффективность выполнения ключевых
задач в области устойчивого развития
до 2020 года, утвержденных приказом
ПАО «РусГидро» от 11.09.2017 № 614.
Ключевые вопросы устойчивого раз­
вития рассматриваются на заседаниях
Совета директоров и Правления Ком­
пании. Важную роль в управлении во­
просами устойчивого развития Группы
РусГидро играет Комитет по надежно­
сти, энергоэффективности и инноваци­
ям при Совете директоров ПАО «Рус­
Гидро», на заседаниях которого
предварительно рассматриваются
вопросы долгосрочного планирования
развития гидроэнергетики и энергети­
ки на основе других возобновляемых
источников энергии (далее – ВИЭ),
разработки функциональных п
­ олитик
(технической, экологической и др.)
и корпоративных стандартов в сфере
технического регулирования и т. п.
В Компании принят ряд корпора­
тивных документов, фиксирующих
подход и рег­ламентирующих дея­
тельность в области устойчивого раз­
вития и корпоративной социальной
ответственности (КСО). В 2018 году
утвержден ряд новых корпоративных
документов в области охраны окру­
жающей среды и социального разви­
тия, среди которых следует выделить
новую консолидированную Эколо­
гическую политику Группы ­РусГидро
(утверждена Советом директоров
09.08.2018, протокол № 275), а также
Единое положение о закупке про­
дукции для нужд Группы РусГидро
(утверж­дено Советом директоров,
протокол от 04.10.2018 № 277).

Корпоративные документы
Аспект КСО

Регламентирующие документы

Устойчивое производство

↗↗Стратегия развития Группы РусГидро на период до 2020 года с перспективой до 2025 года
↗↗Долгосрочная программа развития Группы РусГидро на период 2018–2022 годов
↗↗Положение о рабочей группе по техническому регулированию ПАО «РусГидро»
↗↗Положение о процессе управления инвестициями в форме капитальных вложений
↗↗Положение о системе стандартизации ПАО «РусГидро»
↗↗Положение об управлении системой внутреннего контроля ПАО «РусГидро»

Закупочная деятельность

↗↗Единое положение о закупке продукции для нужд Группы РусГидро и иные локально-норма­
тивные акты ПАО «РусГидро», разработанные в целях конкретизации положений указанного
документа, в том числе Методика проверки надежности (деловой репутации) и финансового
состояния участников закупочных процедур

Этика бизнеса
и противодействие
коррупции

↗↗Кодекс корпоративной этики ПАО «РусГидро»
↗↗Антикоррупционная политика ПАО «РусГидро»
↗↗Положение о порядке предотвращения и урегулирования конфликта интересов
в ПАО «­РусГидро».
↗↗Положение о порядке уведомления о подарках, полученных работниками ПАО «РусГидро»
в связи с протокольными мероприятиями, служебными командировками и другими официаль­
ными мероприятиями.
↗↗Положение о комиссиях по соблюдению норм корпоративной этики и урегулированию кон­
фликта интересов ПАО «РусГидро»
↗↗Правила работы «Линии доверия» Группы РусГидро
↗↗Комплексная программа антикоррупционной деятельности ПАО «РусГидро» на 2016–2019 годы

Воздействие на окружающую
среду

↗↗Экологическая политика Группы РусГидро
↗↗Программа энергосбережения и повышения энергетической эффективности ПАО «РусГидро»
на период до 2020 года
↗↗Политика энергосбережения и повышения энергетической эффективности Субгруппы
РАО ЭС Востока

Охрана труда

↗↗Политика в области охраны труда ПАО «РусГидро»
↗↗Политики в области профессионального здоровья и безопасности труда подконтрольных
организаций

Благотворительность

↗↗Политика благотворительной и спонсорской деятельности ПАО «РусГидро»
↗↗Политики благотворительной и спонсорской деятельности подконтрольных организаций
ПАО «РусГидро»

Инновационное развитие

↗↗Программа инновационного развития Группы РусГидро на 2016–2020 годы с перспективой
до 2025 года
↗↗Программа инновационного развития холдинга РАО ЭС Востока на 2016–2020 годы с перспек­
тивой до 2025 года
↗↗Положение о порядке разработки и выполнения программы инновационного развития
ПАО «РусГидро»
↗↗Положение о процессе управления НИОКР в производственной деятельности ПАО «РусГидро»
↗↗Положение о процессе управления результатами интеллектуальной деятельности в Группе
РусГидро
↗↗Регламент планирования и мониторинга реализации мероприятий Программы инновационного
развития Группы РусГидро и Программы инновационного развития холдинга РАО ЭС Востока
↗↗Регламент подготовки, корректировки и мониторинга выполнения планов закупки инновацион­
ной и/или высокотехнологичной продукции
↗↗Методика оценки технико-экономической эффективности инновационных проектов и вре­
менный порядок оценки технико-экономической эффективности инновационных проектов,
реализуемых в форме НИОКР

Управление персоналом

↗↗Социальная политика ПАО «РусГидро»
↗↗Положение об организации обучения работников ПАО «РусГидро»
↗↗Положение о проведении аттестации персонала филиалов ПАО «РусГидро»
↗↗Положение о формировании базы данных кандидатов на должности филиалов ПАО «РусГидро»
↗↗Положение о работе с кадровым резервом ПАО «РусГидро»
↗↗Концепция опережающего развития кадрового потенциала «От новой школы к рабочему
­месту»

Приказ Общества от 15.06.2018 № 420 «О распределении задач, полномочий и ответственности между
руководителями ПАО «РусГидро».

53

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Соответствие деятельности Группы Целям устойчивого
развития ООН

Цели и задачи по достижению ЦУР

Программы, проекты, мероприятия

Социальные цели

Деятельность Группы РусГидро в области устойчивого развития ориен­тирована
на достижение ряда целей в области устойчивого развития (ЦУР), принятых ООН
в ­сентябре 2015 года.
Компанией выделено 13 Целей устой­
чивого развития, особо значимых
для ее деятельности. Остальные
цели Группа РусГидро также раз­
деляет и вносит посильный вклад
в их ­достижение.
В 2017 году ПАО «РусГидро» присоеди­
нилось к Глобальному договору ООН
как крупнейшей инициативе для биз­
1
неса в области устойчивого развития .

Компания разделяет десять принци­
пов в сфере прав человека, трудо­
вых отношений, противодействия
коррупции и защиты окружающей
среды и стремится обеспечить такое
развитие, при котором удовлетворе­
ние потребностей нынешних поко­
лений осуществляется без ущерба
для возможностей будущих поколе­
ний удовлетворять свои собственные
потребности.

27.06.2018 годовое Общее собрание
акционеров приняло решение об уча­
стии ПАО «РусГидро» в Ассоциации
«Национальная сеть Глобального дого­
вора». На заседании общего собрания
членов Ассоциации «Национальная
сеть глобального ­договора», которое
состоялось 26.09.2018, член Правления,
первый заместитель Генерального ди­
ректора – главный инженер Богуш Б. Б.
избран в члены управляющего совета.

Основные цели, задачи и корпоративные программы Группы РусГидро по достижению Целей
устойчивого развития
Цели и задачи по достижению ЦУР

Снижение рисков травматизма
и профессиональных заболеваний
Обеспечение наличия квалифицированного
персонала
Борьба с коррупцией и эффективная
закупочная деятельность
Присоединение к международным инициативам
и раскрытие нефинансовой отчетности

↗↗Программа мероприятий по повышению производственной̆ безопасности
и сокращению травматизма работников Группы РусГидро, подрядчиков
и третьих лиц
↗↗Страхование работников от несчастных случаев на производстве
↗↗Программы опережающего развития кадрового потенциала (система
«корпоративных лифтов»: сопровождение будущих специалистов от школы
до прихода на предприятия Группы РусГидро)
↗↗Соглашения о партнерстве и сотрудничестве с профильными вузами
↗↗Реализация Антикоррупционной политики и политики управления конфлик­
том интересов, мероприятия по соблюдению Кодекса корпоративной̆ этики
↗↗Соблюдение и совершенствование положений о закупке продукции
для нужд ПАО «РусГидро» и подконтрольных организаций
↗↗Присоединение к Глобальному договору ООН
↗↗Ежегодное раскрытие информации об устойчивом развитии и корпоратив­
ной социальной ответственности по стандартам GRI (с 2018 года – в составе
интегрированного отчета)

Экологические цели

Программы, проекты, мероприятия

Экономические цели

Низкоуглеродное развитие
Сохранение биоразнообразия
Система регулирования водных режимов
и защиты территорий и населения
от наводнений и паводков
Доступная энергия
Увеличение доли возобновляемых источников
энергии в энергобалансе
Максимизация ценности/стоимости
для государства, акционеров, общества
и работников
Инновационное развитие
Энергосбережение и энергоэффективность

1

↗↗Программа эффективного взаимодействия с Системным оператором и Рос­
водресурсами в части планирования и управления водноэнергетическим
режимом ГЭС
↗↗Обеспечение функционирования механизма выравнивания тарифов в пяти
из девяти регионов Дальневосточного федерального округа до среднерос­
сийского уровня в 4,3 руб/кВт•ч. ПАО «РусГидро» выступает оператором
механизма, собирая надбавку к цене на мощность (цене КОМ) и перечисляя
данные средства в полном объеме в бюджеты субъектов РФ для субсиди­
рования энергокомпаний ДФО с целью компенсации выпадающих доходов,
понесенных в результате продажи электроэнергии по сниженным тарифам
↗↗Ввод новых энергообъектов (в том числе ГЭС и ВИЭ)
↗↗План повышения стоимости Группы РусГидро до 2021 года, направленный̆
на рост фундаментальной̆ и рыночной̆ стоимости Компании
↗↗Реализация Программы инновационного развития Группы РусГидро
на 2016–2020 годы с перспективой̆ до 2025 года
↗↗Осуществление концепции реформирования научно-проектного комплекса
ПАО «РусГидро»
↗↗Реализация программы энергосбережения и повышения энергетической̆
­эффективности ПАО «РусГидро» и холдинга РАО ЭС Востока на период
до 2020 года
↗↗Получение и улучшение рейтингов от ведущих рейтинговых агентств в обла­
сти социально ответственного инвестирования
↗↗Реализация программ благотворительности Общества и подконтрольных
­обществ

Сохранение и восстановление рыбных запасов
водоемов
Эффективное водопользование

↗↗Реализация Экологической̆ политики в части обеспечения низкоуглеродного
развития
↗↗Разработка целевых показателей̆ по снижению величин эмиссий парниковых
газов и механизмов их достижения
↗↗Разработка и внедрение программы по сохранению биоразнообразия
↗↗Мероприятия по восстановлению рыбных ресурсов, установка рыбозащит­
ных устройств
↗↗Программы Группы РусГидро в части рационального использования водных
ресурсов
↗↗Ежегодные акции «оБЕРЕГАй» по очистке рек и водохранилищ от мусора
↗↗Создание туристических маршрутов на особо охраняемых природных
­территориях

Решение о присоединении Общества к Глобальному договору ООН принято Советом директоров ПАО «РусГидро» (протокол от 30.10.2017 № 259).

54

55

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Принципы и механизмы
взаимодействия с заинтересованными сторонами
В процессе своей деятельности
ПАО «РусГидро» стремится к соблю­
дению баланса интересов всех заин­
тересованных сторон, обеспечивая
максимально полное и своевремен­
ное раскрытие релевантной для них
информации.
В этих целях в рамках подготовки
интегрированного годового о
­ тчета
за 2018 год была актуализирована
ранговая карта з­ аинтересованных
сторон Группы РусГидро путем
опроса представителей внутренних
и внешних заинтересованных с
­ торон.
Ключевыми заинтересованными сто­

↗↗ существенность – выявление
и приоритизация существенных
тем в области устойчивого разви­
тия и учет их воздействия на инте­
ресы заинтересованных сторон;
↗↗ реагирование – своевременное
реагирование Компании на собы­
тия, связанные с существенными
темами в области устойчивого раз­
вития, выражающееся в конкрет­
ных действиях или коммуникациях
с заинтересованными сторонами;
↗↗ воздействие – оценка положи­
тельного и/или отрицательного
воздействия Компании на аспекты
устойчивого развития и интересы
заинтересованных сторон.

ронами признаны стейкхолдеры,
набравшие по итогам опроса более
2,8 балла в рамках оценки уровня
воздействия стейкхолдерских групп
на Группу РусГидро, а также Группы
РусГидро на соответствующие группы
стейкхолдеров. [102–42]
При выстраивании механизмов взаи­
модействия с заинтересованными
сторонами Группа РусГидро ориенти­
руется на четыре основополагающих
принципа серии стандартов АА1000
1
[102–43] , а именно:
↗↗ вовлеченность – ­выявление за­
интересованных сторон, ­опре­
деление их потребностей и орга­
низация взаимодействия с ними
по существенным вопросам в об­
ласти устойчивого развития;

Взаимодействие Группы РусГидро с заинтересованными сторонами в 2018 году [102–43], [102–44]
Основные механизмы взаимодействия

Реагирование на запросы и взаимодействие
со стейкхолдерами в 2018 году

1. Акционеры и инвесторы
Интересы: экономическая эффективность; устойчивость бизнеса компании; прозрачность бизнес-процессов
Подготовка и проведение годовых общих собраний
акционеров
Подготовка IR-­презентаций и ­организация
­IR-­мероприятий
Публикация отчетности
Поддержание деловых контактов с аналитиками инве­
стиционных банков и других финансовых учреждений
Подготовка пресс-релизов и информационных материа­
лов о Компании
Организация встреч между инвесторами и руководите­
лями Компании
Подготовка и проведение роуд-шоу

↗↗В ходе встреч основное внимание уделялось коммуникации страте­
гических приоритетов и планов Группы РусГидро, в том числе в ча­
сти дивидендной политики, реализации мероприятий плана повыше­
ния стоимости, усилий менеджмента, направленных на повышение
операционной эффективности, планов Компании по модернизации
активов.
↗↗Обратная связь, полученная от представителей инвестиционного
сообщества, доводилась до руководства Компании, в том чис­
ле в виде еженедельного дайджеста аналитического покрытия
ПАО «РусГидро» и других компаний отрасли.
Подробнее читайте в разделе «Взаимодействие
с акционерами и инвесторами» на с. 159

Раскрытие информации на сайте Компании и на офици­
альных сайтах подконтрольных организаций ПАО «Рус­
Гидро» в соответствии с правилами раскрытия инфор­
мации, определенными постановлениями Правительства
Российской Федерации
Раздел на корпоративном сайте:
http://www.rushydro.ru/investors/

Карта заинтересованных сторон [102–40]
4

Воздействие заинтересованных сторон
на деятельность Группы РусГидро

7

2. Клиенты и потребители
Интересы: надежное обеспечение электроэнергией; повышение качества продукции и услуг; высокие стандарты обслуживания

2

Онлайн-консультации на сайтах сбытовых компаний

8

3,5

1

«Линия доверия»
Мобильные центры обслуживания

5

Виртуальная приемная

3

Контактный центр

3

11

Личные кабинеты потребителей гарантирующих
­поставщиков

6

2,5
4

2

Развитие клиентских офисов

9

10

Раздел на корпоративном сайте для потенциальных
энергоемких потребителей: http://www.rushydro.ru/
activity/elektrosnabzhenie-krupnykh-potrebiteley/

12

↗↗Проведение работы по изменению системы тарифообразования
на Дальнем Востоке с целью перехода на долгосрочные методы
тарифного регулирования.
↗↗Реализация соглашений, связанных с развитием энергетики регио­
нов, обеспечением устойчивого снабжения потребителей электри­
ческой и тепловой энергией, а также с социально-экономической
деятельностью.

Подробнее читайте в разделе «Производственная и сбытовая
деятельность» на с. 74

Единые расчетно-информационные центры
1,5

3. Деловые партнеры, поставщики и подрядчики
1

Интересы: честная конкуренция и ответственное поведение на рынке; прозрачность деятельности, в том числе прозрачность
закупочной деятельности
1,5

2

2,5

3

4

Воздействие Группы РусГидро на интересы заинтересованных сторон

1
2
3
4
5
6

Акционеры и инвесторы
Клиенты и потребители
Деловые партнеры, поставщики и подрядчики
Экологические организации
Сотрудники и профсоюзные организации
Профессиональные отраслевые ассоциации,
экспертное сообщество
7 Государственные органы исполнительной власти
федерального и регионального уровня
1

8 Регулирующие и инфраструктурные организации
9 Образовательные учреждения
10 Местные сообщества и население регионов
присутствия
11 СМИ
12 Общественные социальные и благотворительные
организации
Наиболее значимые заинтересованные стороны

Форумы, выставки, конференции, диалоги
Открытые и конкурентные процедуры закупок
Совместные проекты

↗↗В 2018 году ПАО «РусГидро» выступило партнером Восточного эко­
номического форума, а также приняло активное участие в работе
международного форума «Российская энергетическая неделя»
и Петербургского международного экономического форума.
↗↗Подписан меморандум о строительстве ветродизельного комплекса
в поселке Тикси между ПАО «РусГидро», Правительством Республи­
ки Саха (Якутия) и Организацией по разработке новых энергетиче­
ских и промышленных технологий Японии (NEDO).
↗↗Подписано соглашение о сотрудничестве между ПАО «РусГидро»,
Правительством Магаданской области и АО «Полюс Магадан».

Стандарт AA1000AP (2018).

56

57

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Основные механизмы взаимодействия

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Реагирование на запросы и взаимодействие
со стейкхолдерами в 2018 году

Основные механизмы взаимодействия

Реагирование на запросы и взаимодействие
со стейкхолдерами в 2018 году

4. Экологические организации

7. Государственные органы исполнительной власти федерального и регионального уровня

Интересы: охрана окружающей среды

Интересы: обеспечение надежного и бесперебойного энергоснабжения и теплоснабжения; налоговые поступления; развитие
регионов присутствия; совершенствование нормативно-правового обеспечения энергетики на базе ВИЭ

Проведение оценки воздействия на окружающую среду
Экологические проекты в регионах присутствия

↗↗Разработка и утверждение в составе Экологической политики Груп­
пы РусГидро целей низкоуглеродного развития.
↗↗Работа по совершенствованию организации волонтерского движе­
ния и акций в целях охраны окружающей среды.
↗↗Экологическое просвещение.
↗↗Реализация программ защиты биоразнообразия.
Подробнее читайте в разделе
«Охрана окружающей среды» на с. 131

5. Сотрудники и профсоюзные организации
Интересы: профессиональный и карьерный рост; безопасные условия труда; достойные условия вознаграждения
Повышение квалификации персонала
Социальная поддержка работников
Информирование и коммуникация через внутренние
каналы
Взаимодействие с профсоюзными организациями

Соглашения о социально-экономическом сотрудниче­
стве с субъектами Российской Федерации
Проведение общественных слушаний по проектам
строительства станций
Работа в совместных комитетах, комиссиях, экспертных
группах по вопросам развития ТЭК
В 2018 году создана рабочая группа для решения вопро­
сов развития гидрогенерирующего комплекса Респуб­
лики Дагестан и социально-экономических вопросов
территорий, на которых расположены объекты Группы
РусГидро

↗↗В 2018 году в Группе РусГидро прошли обучение более 36 тыс. ра­
ботников, регулярно проводятся соревнования профессионального
мастерства, а также ведется работа по профориентации.
↗↗В Группе РусГидро реализуются программы добровольного медицин­
ского страхования и негосударственного пенсионного обеспечения.
Работникам предоставляется социальная поддержка в рамках дей­
ствующих коллективных договоров и локальных нормативных актов.
↗↗В 2018 году состоялась встреча Председателя Правления – Генераль­
ного директора ПАО «РусГидро» Шульгинова Н. Г. и руководителей
ПАО «РусГидро» с председателями территориальных/областных
организаций Общественной организации «Всероссийский Электро­
профсоюз», расположенных на территории Дальневосточного феде­
рального округа. По итогам встречи подписан протокол от 11.12.2018
№ 56пр/2, решения которого направлены на дальнейшее совершен­
ствование социального партнерства на всех уровнях, повышение
эффективности социального диалога между полномочными пред­
ставителями работодателей и работников холдинга РАО ЭС Востока,
а также сохранение достигнутого уровня социальных гарантий.
↗↗Для работников издается газета «Вестник РусГидро»; существует
внутрикорпоративный портал.
Подробнее читайте в разделе
«Кадровая и социальная п
­ олитика» на с. 117

6. Профессиональные отраслевые ассоциации, экспертное сообщество
Интересы: развитие отраслевой науки; разработка инновационных технологий; перспективы сотрудничества; прозрачность
деятельности
Форумы/конференции/выставки
Совместные программы
Публичная отчетность
Работа в программах организации/ассоциации

58

↗↗Участие ПАО «РусГидро» в комитетах и рабочих группах ряда
­некоммерческих партнерств и международных организаций, в чис­
ле которых:
• Глобальное партнерство по устойчивой энергетике;
• Международная ассоциация гидроэнергетики;
• Международная комиссия по большим плотинам;
• Мировой энергетический совет.

↗↗В части взаимодействия с федеральными органами власти руко­
водители ПАО «РусГидро» принимают участие в работе комиссий
и рабочих групп при Президенте и Правительстве Российской Феде­
рации по вопросам развития топливно-энергетического комплек­
са и социально-экономического развития регионов Российской
Федерации, в частности в подготовке предложений и актуализации
информации для схем и программ развития электроэнергетики
субъектов Российской Федерации, схем теплоснабжения городов
и поселений субъектов Российской Федерации, генеральной схемы
размещения объектов электроэнергетики Российской Федерации,
а также схемы территориального планирования Российской Феде­
рации в области энергетики.
↗↗Осуществляется работа с комитетами Федерального Собрания
Российской Федерации по вопросам, затрагивающим деятельность
ПАО «РусГидро». Активное участие ПАО «РусГидро» в подготовке
и проведении комитетом Государственной Думы по энергетике
круглого стола на тему «Развитие гидроэнергетики в Российской
Федерации: перспективы, проблемные вопросы».
↗↗Взаимодействие ПАО «РусГидро» и органов власти в решении задач
регионального развития регулируется соглашениями о ­социальноэкономическом сотрудничестве с региональными и рядом муници­
пальных администраций. По состоянию на 31.12.2018 действовали
соглашения и меморандумы с органами власти следующих ре­
гионов: Республика Дагестан, Республика Саха (Якутия), Респуб­
лика Татарстан, Республика Хакасия, Камчатский край, Чукотский
автономный округ, Волгоградская область, Магаданская область,
Московская область, Свердловская область.
↗↗Подготовка предложений о включении объектов Долгосрочной
программы замещения выбывающих мощностей ПАО «РусГидро»
в первую очередь правительственной программы модернизации
тепловой энергетики с установлением доходности на инвестиро­
ванный капитал не менее 14% (стоимость проектов определяется
на основании проектно-сметной документации) с оплатой стоимо­
сти реализуемых проектов всеми потребителями оптового рынка.
↗↗Расчет варианта завершения строительства Чебоксарской ГЭС
на отметке НПУ 63,0 м по заказу ПАО «РусГидро» силами АНО «Ана­
литический центр при Правительстве Российской Федерации».
Расчет послужил основой для принятия Правительством Россий­
ской Федерации решения (№ ДК-П9-179пр от 01.10.2018) о целесо­
образности сохранения НПУ водохранилища Чебоксарской ГЭС
на отметке 63,0 м.

8. Регулирующие и инфраструктурные организации
Интересы: соблюдение требований российского и международного законодательства
Предоставление отчетности
Разработка предложений по совершенствованию
законодательства

↗↗Раскрытие информации в соответствии с требованиями Банка Рос­
сии и других регуляторов.

59

//СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Основные механизмы взаимодействия

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Реагирование на запросы и взаимодействие
со стейкхолдерами в 2018 году

Основные механизмы взаимодействия

Реагирование на запросы и взаимодействие
со стейкхолдерами в 2018 году

9. Образовательные учреждения

12. Общественные социальные и благотворительные организации

Интересы: целевая подготовка кадров; развитие отраслевой науки; разработка инновационных технологий, в том числе
снижающих негативное воздействие на окружающую среду

Интересы: поддержка общественной деятельности и получение финансовой поддержки; забота об окружающей среде; получе­
ние благотворительной помощи, помощи волонтеров

Сотрудничество в области научной и исследовательской
деятельности

Социальные и благотворительные программы

Подготовка, переподготовка и повышение квалифика­
ции работников
Заказы на НИОКР

↗↗Открытие в 2018 году при поддержке ПАО «РусГидро» Инсти­
тута гидроэнергетики и возобновляемых источников энергии
в НИУ «МЭИ», реализация программы опережающего развития
кадрового потенциала «От новой школы к рабочему месту» и уча­
стие в организации таких мероприятий, как отраслевая олимпиада
«Энергия образования», всероссийский форум профессиональной
ориентации «ПроеКТОриЯ», проектные смены во всероссийских
детских и образовательных центрах (ОЦ «Сириус», ВДЦ «Океан»,
ВДЦ «Смена», ВДЦ «Орленок»).
↗↗Проведение конкурса студенческих работ «Энергия развития».
Подробнее читайте в разделе
«Кадровая и социальная п
­ олитика» на с. 117

10. Местные сообщества и население регионов присутствия
Интересы: поддержка развития регионов присутствия; обеспечение надежного и бесперебойного энергоснабжения; создание
рабочих мест на объектах Группы
Проведение общественных слушаний по проектам
строительства энергетических объектов
Создание достойных условий работы и оплаты труда

↗↗ПАО «РусГидро» строит и вводит в эксплуатацию ­энергообъекты,
которые создают новые рабочие места. В 2018 году создано
1 253 новых рабочих места, в основном в Дальневосточном феде­
ральном округе.
↗↗В регионах присутствия ПАО «РусГидро» оказывает поддержку
развития социальной инфраструктуры. В частности, построенное
при поддержке Группы РусГидро новое отделение Среднеканской
центральной больницы позволяет расширить оказание бесплатной
медицинской помощи населению и создает дополнительные рабо­
чие места для медицинского персонала.
↗↗Реализация более 300 благотворительных проектов, направленных
на оказание финансовой помощи образовательным, медицинским,
социальным, природоохранным, культурным, спортивным учрежде­
ниям и организациям в регионах присутствия Общества. Участие
работников Группы РусГидро – корпоративных волонтеров в об­
щественно значимых проектах и событиях регионов присутствия.
Подробнее читайте в разделе
«Кадровая и социальная п
­ олитика» на с. 117

11. СМИ
Интересы: получение достоверной и полной информации о ­деятельности Компании; быстрые и содержательные ответы
на запросы СМИ
Подготовка и распространение в СМИ пресс-релизов,
­заявлений, комментариев и сообщений Компании
Размещение информации на корпоративном сайте
и в социальных медиа
Подготовка и предоставление СМИ справочных, инфор­
мационно-аналитических и презентационных материалов
Организация и проведение брифингов, пресс-конферен­
ций, интервью, подходов к прессе, пресс-туров и других
мероприятий для СМИ
Своевременное предоставление информации
на ­запросы СМИ

60

↗↗Информационное освещение деятельности Группы РусГидро в ре­
гионах присутствия по ключевым направлениям и проектам. Осве­
щение в СМИ, включая организацию и проведение пресс-­туров,
ввода в эксплуатацию ТЭЦ «Восточная» во Владивостоке, третьего
гидроагрегата Усть-Среднеканской ГЭС в Магаданской области
и ВЭС в арктическом поселке Тикси, а также проектов комплексной
модернизации ГЭС ПАО «РусГидро», строительства энергообъек­
тов, работы ГЭС в период пропуска половодья и паводков.
↗↗Информационная поддержка мероприятий в сфере финансов: пер­
вого размещения облигаций в офшорных юанях среди российских
корпоративных заемщиков, размещений евробондов в рублях.
↗↗Информационное сопровождение инженерных и взрывных работ
по расчистке оползня на Бурейском водохранилище.
↗↗Информационное освещение социальных инициатив Компании,
таких как проект по восстановлению популяции леопардов
в ­Северной Осетии, а также проектов, направленных на развитие
внутрикорпоративной культуры и профессиональной подготовки:
спартакиады Группы РусГидро, соревнований оперативного персо­
нала ГЭС и ТЭС.

Публичная отчетность
Проведение мероприятий и акций социальной
­направленности
Регулярные встречи с представителями благотворитель­
ных фондов и НКО

↗↗В 2018 году оказывалась помощь по всем ключевым направлениям,
предусмотренным Политикой благотворительной и спонсорской
деятельности. Финансовую помощь в 2018 году получили 18 детских
садов и 28 общеобразовательных учреждений, 10 музыкальных
школ и дворцов искусств, 13 центров дополнительного образования
и досуга детей и молодежи. В 2018 году Обществом осуществлена
финансовая поддержка пяти вузов.
↗↗В рамках реализации проекта «Экологические тропы» оборудован
еще один туристическо-познавательный маршрут в национальном
парке «Приэльбрусье».
↗↗Продолжилась реализация совместного проекта с Институтом
проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН по вос­
становлению популяции переднеазиатского леопарда в Северной
Осетии, результатом которого стал выпуск в дикую природу летом
2018 года на территории национального парка «Алания» в Северной
Осетии сразу двух особей редкого леопарда.
↗↗В рамках реализации акции «Рожденные энергией» для 14 меди­
цинских учреждений было закуплено необходимое медицинское
оборудование.
↗↗В регионах присутствия Компании благотворительную помощь по­
лучили 26 спортивных школ и секций. Финансовая поддержка также
была оказана Федерации гребного слалома Российской Федерации,
Российскому союзу боевых искусств, Федерации дзюдо России,
Карачаево-Черкесской региональной спортивной федерации киоку­
синкай карате, регбийному клубу «Енисей-СТМ».
↗↗В прошедшем году Общество оказало финансовую поддержку дея­
тельности Русского географического общества на формирование
грантового фонда по изучению катастрофических природных явле­
ний, редких видов животных, а также на издательскую деятельность
и организацию эколого-географических экспедиций.
↗↗В целях оказания содействия в сохранении культурного и истори­
ческого наследия были выделены средства на обновление мате­
риально-технической базы учреждений культуры: музеев, домов
культуры, библиотек.
↗↗В 2018 году материальную помощь получили 18 детских домов
и приютов, девять центров реабилитации детей и подростков.
↗↗Также средства были направлены на финансовую поддержку
деятельности 35 благотворительных фондов и НКО регионального
и федерального уровня. В числе благотворительных фондов, полу­
чивших в 2018 году финансовую поддержку, Фонд помощи хосписам
«Вера», «Центр гуманитарных программ», Российский детский фонд,
благотворительный фонд «Живи сейчас», региональный благотвори­
тельный общественный фонд «Иллюстрированные книжки для ма­
леньких слепых детей».
Подробнее читайте в разделе
«Кадровая и социальная политика» на с. 117

61

//РЕЗУЛЬТАТЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ЕЩЕ

В 2018 ГОДУ, В ГОД СВОЕГО 40-ЛЕТИЯ, ПОЛНОСТЬЮ
МОДЕРНИЗИРОВАННАЯ САЯНО-ШУШЕНСКАЯ ГЭС, КРУПНЕЙШАЯ
ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ РОССИИ, УСТАНОВИЛА РЕКОРД ПО ВЫРАБОТКЕ
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ – 26 МЛРД КВТ·Ч. ВЫРАБОТКА ГЭС ЗА ВЕСЬ
ПЕРИОД ЭКСПЛУАТАЦИИ ПОЗВОЛИЛА ИЗБЕЖАТЬ СЖИГАНИЯ
160 МЛРД КУБ. М ГАЗА, ИЛИ 330 МЛН Т КАМЕННОГО УГЛЯ, ИЛИ
190 Т МАЗУТА, НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ РАБОТЫ ТЕПЛОЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ.

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ФИНАНСЫ

Факторный анализ EBITDA по сегментам, млрд руб.

6,5

7,8

1,3 п. п.

Чистая прибыль на одну акцию, руб.

0,0656

0,0739

0,0083

Рентабельность по чистой прибыли , %

2,8

3,4

0,6 п. п.

3

4,5

5,5

1,0 п. п.

Скорректированная чистая прибыль, млн руб.

65 738

70 757

5 019

Разница между отчетным и скорректи­
рованным показателями объясняется,
в основном, отражением следующих
наиболее существенных неденежных
операций:
↗↗ признание прочего операционно­
го дохода в размере 3 845 млн руб.
вследствие изменения справедли­
вой стоимости финансовых активов,

EBITDA

‘17

‘18

Факторный анализ EBITDA (расходы), млрд руб.
4,0

19,6
–1,1

–1,5

Динамика EBITDA, млн руб.,
и рентабельности по EBITDA, %

24,9

27,3

27,0
104,2

За 2018 год чистая прибыль
­Группы ­РусГидро выросла на 28,5% и со­
ставила 31 837 млн руб. Скорректирован­
ная чистая прибыль в отчетном периоде
составила 70 757 млн руб., что на 7,6%
выше аналогичного показателя 2017 года.

­ цениваемых через прибыль или убы­
о
ток (акции ПАО «Интер РАО»);
↗↗ признание убытка от экономического
обесценения основных средств и не­
завершенного строительства в разме­
ре 24 221 млн руб., преимущественно
в отношении введенных в 2018 году
в эксплуатацию Усть-Среднеканской
ГЭС и ТЭЦ «Восточная»;
↗↗ признание убытка в размере
13 993 млн руб. в результате измене­
ния справедливой стоимости беспо­
ставочного форварда на акции в ре­
зультате снижения рыночной цены
акций ПАО «РусГидро» в отчетном
периоде;
↗↗ признание убытка от обесценения де­
биторской задолженности в разме­
ре 5 379 млн руб. в результате оценки
ожидаемых кредитных убытков.

–2,5

–1,6

–1,8
–3,0

EBITDA

‘17

‘16

‘17

‘18

Динамика показателей
рентабельности, %

Распределение чистой прибыли
1
за 2017 год , %
7,8

‘18

EBITDA, млн руб.
Рентабельность по EBITDA, %

5,5
4,5

‘17

Данные текущего раздела приводятся в соответствии с данными консолидированной отчетности Группы РусГидро по МСФО за 2018 год с учетом изменения учетной политики
Группы.

2

Показатель рассчитан с учетом прочих операционных доходов, полученных Группой РусГидро в 2017 году (0,7 млрд руб.) и в 2018 году (5,5 млрд руб.) в виде прибыли от продажи
и от изменения стоимости финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, полученные дивиденды, доходы по присужденным санкциям.

3

Показатель «ROE» рассчитан как отношение чистой прибыли к среднегодовому акционерному капиталу.

1

36 149

3,4

‘18
Рентабельность по чистой прибыли
Рентабельность собственного капитала (ROE)
Рентабельность активов (ROA)

1

Ознакомиться
с информацией
о распределении
прибыли,
направляемой
в том числе
на развитие Общества,
вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru

6,5

2,8

64

–6,7

EBITDA

109 673

Показатель EBITDA в 2018 году вырос
на 5,3% по сравнению с 2017 годом
и составил 109 673 млн руб.

104 180

Рентабельность акционерного капитала (ROE) , %

100 341

Рентабельность активов (ROA), %

EBITDA

109,7

7 063

2

Рост прочих
доходов
и расходов

–0,3 п. п.

Расходы на закупку
нефтепродуктов
для перепродажи

27,0
31 837

Прочие
сегменты

27,3
24 774

Чистая прибыль, млн руб.

Налоги,
кроме налога
на прибыль

5 493

Услуги
сторонних
организаций

109 673

↗ Ввод в эксплуатацию
Якутской ГРЭС-2
в конце 2017 года
и выход на полную
мощность
Благовещенской ТЭЦ

Расходы
на топливо

104 180

Субгруппа
ЭСК РусГидро

Рентабельность по EBITDA , %

2018–2017

Услуги сетевых
организаций по передаче
электроэнергии

2

2018

Вознаграждение
работникам

EBITDA, млн руб.

2017

Покупная
электроэнергия
и мощность

Показатель

104,2

Показатели прибыли

ПАО
«РусГидро»

1

Выручка, включая
государственные
субсидии

Основные финансовые показатели

↗ Сильные операционные
результаты
в ценовых зонах
↗ Стабильные цены РСВ
в ценовых зонах
↗ Рост продаж мощности
на фоне индексации

–1,5
↘ Расторжение договоров
с рядом крупных
потребителей

Субгруппа
РАО ЭС
Востока

И ЭКОНОМИКА

+1,3

+0,2

109,7

+5,5

% млн руб.
Развитие Общества
Дивиденды
Резервный фонд

64
31
5

23 116
11 226
1 807

Значение чистой прибыли указано по РСБУ.

65

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Государственные
субсидии [201-4]

Факторный анализ изменений чистой прибыли, млн руб.
4 762
8 903

Чистая
прибыль

‘18

Выручка
В 2018 году общая выручка Г
­ руппы
РусГидро выросла на 5,1% и ­достигла
400 418 млн руб. по сравнению
с 380 864 млн руб. за прошлый год.

Динамика и структура общей
выручки, млрд руб.
400,4
31,4

26,9

‘17

17,3
15,5
38,9

26,3
15,3
40,2

40,9

43,8

241,4

243,4

‘18
Продажа электроэнергии
Продажа мощности
Продажа теплоэнергии и горячей воды
Государственные субсидии (региональные)
Государственные субсидии (выравнивание тарифов)
Прочая выручка

66

31 837

Чистая
прибыль

‘17

380,9

Расходы
по налогу
на прибыль

Финансовые
(расходы)/доходы,
нетто

Убыток от
обесценения

Операционные
расходы
(без учета убытков
от обесценения)

Прочие операционные
доходы

Государственные
субсидии

Выручка

–2 410

–2 731

–15 188

24 774

1 418

1 658

Доля в результатах
ассоциированных
компаний
и совместных
предприятий

10 651

Изменение выручки обусловлено
следующими ключевыми факторами:
↗↗ увеличение общей выручки
от реализации электроэнергии
(с учетом государственных суб­
сидий) по сегменту «Субгруп­
па РАО ЭС ­Востока» в размере
13 220 млн руб., в ­основном бла­
годаря росту тарифов и объемов
реализации;
↗↗ увеличение выручки от реализации
­электроэнергии ПАО «РусГидро»
в размере 4 807 млн руб. на фоне
роста выработки благодаря по­
вышенному притоку воды в во­
дохранилища Волжско-Камско­
го каскада в первом полугодии
и ГЭС Сибири во втором полуго­
дии 2018 года;
↗↗ увеличение выручки от реа­
лизации мощности в размере
2 952 млн руб. на фоне роста
объема продаж ПАО «ДЭК»;
↗↗ увеличение выручки от реализа­
ции электроэнергии по сегмен­
ту «Субгруппа ЭСК РусГидро»
в ­размере 1 448 млн руб., что свя­
зано с увеличением полезно­
го отпуска и среднеотпускного
­тарифа;
↗↗ увеличение выручки от реали­
зации теплоэнергии и горячей
воды на 1 243 млн руб. вследствие
роста тарифа на теплоэнергию
и увеличения полезного отпуска;

↗↗ рост прочей выручки
на 4 497 млн руб. в ­основном
по ­сегменту «Субгруппа
РАО ЭС ­Востока» обусловлен
­увеличением объема оказанных
услуг по передаче электричес­
кой энергии и увеличением
объемов по договорам поста­
вок ­нефтепродуктов внешним
­покупателям.
С 01.01.2018 Группа РусГидро при­
знает свернуто выручку от компен­
сации потерь при передаче элек­
троэнергии и расходы на услуги
сетевых организаций по передаче
электроэнергии по договорам с се­
тевыми компаниями. Получаемые
Группой РусГидро от сетевых ком­
паний компенсации потерь в сетях
не являются отдельными обязан­
ностями к исполнению в соответ­
ствии с МСФО (IFRS) 15, договор
на компенсацию потерь не является
договором с покупателем в контек­
сте МСФО (IFRS) 15, соответственно,
данные компенсации не могут быть
признаны выручкой. Сумма получен­
ной компаниями Группы РусГидро
компенсации потерь в сетях за год,
закончившийся 31.12.2018, соста­
вила 8 459 млн руб., в том ­числе
по ­Субгруппе РАО ЭС ­Востока –
3 375 млн руб., Субгруппе ЭСК
­РусГидро – 5 084 млн руб. [102-48]

В соответствии с законодательством
Российской Федерации некоторым ком­
паниям Группы РусГидро были предо­
ставлены субсидии на компенсацию
разницы между утвержденными эко­
номически обоснованными тарифами
на электрическую и тепловую энергию
и снижен­ными тарифами, предъявлен­
ными потребителям, a также на компен­
сацию расходов на топливо, покупную
электроэнергию и мощность.
В течение 2018 года Г­ руппа
­РусГидро ­получила государственные суб­
си­дии в размере 41 648 млн руб.(в 2017 ­году –
32 745 млн руб.). ­Субсидии ­были полу­
чены в следующих регионах: Камчатском
крае, Республике Саха (Якутия), Мага­
данской области, Чукотском автоном­
ном округе и прочих регионах Дальнего
Востока.
Общая величина субсидий, полу­
ченных гарантирующими поставщи­
ками – предприятиями, входящими
в ­Группу ­РусГидро,, в связи со вступ­
лением в силу Постановления Прави­
тельства Российской Ф
­ едерации № 895
«О достижении на ­территориях Даль­
невосточного федерального окру­
га базовых уровней цен (тарифов)
на электрическую энергию (мощность)»
в 2018 году составила 26 300 млн руб.,
что на 52,4% больше аналогичных
субсидий, полученных в 2017 году,
так как ­выравнивание тарифов началось
со второго полугодия 2017 года.

Операционные расходы
Общие операционные расходы ­Группы
РусГидро по текущей деятельности
за 2018 год выросли на 5,1% при ро­
сте выручки на 5,1% по сравнению
с показателем 2017 года и составили
314 850 млн руб., что ­обусловлено в ос­
новном следующими факторами:
↗↗ увеличение расходов на топливо,
преимущественно в связи с уве­
личением отпуска электроэнер­
гии и теплоэнергии станциями
АО «ДГК», увеличением цены угля,
ростом закупочных цен на неф­
тепродукты во втором полугодии
в ПАО «­Камчатскэнерго»;
↗↗ увеличение расходов на вознагра­
ждение работникам вследствие ин­
дексации тарифных ставок и окладов
работников в соответствии с дей­
ствующими коллективными догово­
рами;
↗↗ рост затрат на услуги сторонних
организаций вследствие увели­
чения расходов на ремонт и тех­
ническое обслуживание, в ос­
новном в ПАО «Якутскэнерго»
и ПАО «Сахалинэнерго», а также
увеличения прочих услуг сторон­
них организаций в АО «ЛУР» в связи
с увеличением добычи угля с привле­
чением сторонних организаций;
↗↗ увеличение расходов на амортиза­
цию основных средств и немате­
риальных активов связано с ­ростом
стоимости основных средств в ре­
зультате ввода новых объектов
(в частности, АО «Якутская ГРЭС-2»
с учетом объектов внеплощадочных
сооружений в 2017 году и в течение
2018 года), а также с проводимыми
на филиалах ПАО «РусГидро» рабо­
тами по реконструкции и модерниза­
ции объектов основных средств;
↗↗ увеличение суммы налогов, кро­
ме налога на прибыль, на фоне
увеличе­ния ставки налога на иму­
щество по объектам сетевого хо­
зяйства, а также увеличения н
­ алога

Структура операционных
расходов (без учета убытков
от обесценения), млрд руб.
299,7

314,9
4,0
10,9
12,2
8,3

3,4
10,2
10,7
4,7

‘17

74,4

75,9

40,7

41,8

58,1

64,8

43,5

39,5

32,6

35,1

21,3

22,3

‘18
Амортизация
Услуги сторонних организаций
Услуги сетевых организаций
по передаче электроэнергии
Расходы на топливо
Покупка электроэнергии и мощности
Вознаграждения работникам
Прочие расходы
Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие материалы
Расходы на водопользование

на имущество в связи с вводом
Якутской ГРЭС-2 и объектов внепло­
щадочной инфраструктуры;
↗↗ увеличение расходов на покупную
электроэнергию и мощность вслед­
ствие роста расходов в Субгруппе
РАО ЭС Востока, что связано с пере­
ходом на новую систему расчетов
в ПАО «Камчатскэнерго»;
↗↗ рост расходов на закупку нефтепро­
дуктов для перепродажи обуслов­
лен увеличением объемов по до­
говорам поставок нефтепродуктов
внешним покупателям;
↗↗ рост прочих расходов обуслов­
лен изменением убытка от списа­
ния и прочего выбытия основных
средств и объектов незавершенного
строительства.

67

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

‘18

‘17

Созданная и распределенная прямая экономическая стоимость [201-1]
Показатель, млн руб.

2017

2018

Созданная экономическая стоимость

383 534

402 123

Доходы от операционной деятельности, за вычетом убытка от обесценения
дебиторской задолженности

342 162

353 391

32 745

41 648

Доходы от процентов по займам и полученные дивиденды

9 575

8 879

(Расходы)/доходы от продажи активов

(948)

(1 795)

Распределенная экономическая стоимость

300 789

316 509

Операционные затраты

190 539

201 270

Заработная плата и другие выплаты и льготы сотрудникам

74 390

75 876

Выплаты поставщикам капитала

10 430

11 908

Выплаты государству

23 666

26 098

1 764

1 357

82 745

85 614

Инвестиции в сообщества
Нераспределенная экономическая стоимость

По состоянию на 31.12.2018 активы Группы
РусГидро увеличились на 60 228 млн руб.,
или 6,9%, до 931 931 млн руб. по сравнению
с аналогичным показателем на 31.12.2017.
Изменение активов преимущественно свя­
зано сo следующими факторами:
↗↗ увеличением стоимости основных
средств (в связи с реализацией Инвести­
ционной программы Группы РусГидро);
↗↗ ростом прочих оборотных активов
в результате увеличения денежных
средств, размещенных на депозитных
счетах на срок свыше 90 дней;

↗↗ ростом авансов, выданных
ПАО «ФСК ЕЭС», в основном
АО «ДРСК» за технологическое
­присоединение.

871,7

Обязательства Группы ­РусГидро
по ­состоянию на 31.12.2018
­увеличились на 43 617 млн руб.,
или 14,4%, до 345 712 млн руб.
по сравнению с показателем
на 31.12.2017. По структуре обяза­
тельства Группы РусГидро измени­
лись следующим образом: долго­
срочные обязательства увеличились
на 74 787 млн руб. на фоне увеличе­
ния долгосрочных заемных средств,

‘17

‘18
Основные средства
Все внеоборотные активы,
кроме основных средств
Денежные средства и эквиваленты
Дебиторская задолженность и авансы выданные
Товарно-материальные запасы
Прочие оборотные активы

586,2

‘18
Капитал
Долгосрочные заемные средства
Беспоставочный форвард на акции
Краткосрочные заемные средства
Кредиторская задолженность и начисления
Кредиторская задолженность по налогам
Отложенные налоговые обязательства
Прочие долгосрочные обязательства

38,1
30,7
75,2
65,4
53,1
669,4

73,4
643,2

22,0
13,8
16,5
64,6
38,9
31,9
157,9

569,6

931,9

8,2
25,5
51,2
70,2

931,9

28,1
11,1
17,0
55,6
78,6
20,7
90,9

Структура активов, млрд руб.

‘17

68

Капитал и обязательства,
млрд руб.
871,7

Государственные субсидии

Активы, капитал
и ­обязательства

кроме основных средств
Денежные средства и эквиваленты
Дебиторская задолженность и авансы выданные
Товарно-материальные запасы
Прочие оборотные активы

‘16

1,4

‘17

131,1

1,2

226,5

314,9

Расходы на закупку
нефтепродуктов
для перепродажи

Расходы
на водопользование

Прочие
материалы

Налоги, кроме
налога
на прибыль

Амортизация
основных
средств

Услуги
сторонних
организаций

Услуги сетевых
организаций

Расходы
на топливо

Вознаграждение
работникам

299,7

Покупная
электроэнергия
и мощность

Операционные
расходы

Операционные
расходы

1,5

142,2

Справедливая стоимость беспо­
ставочного форварда на собствен­
ные акции, отраженного в соответ­
ствии с условиями сделки с Банк ВТБ
(ПАО), увеличилась с 20 716 млн руб.
(на 31.12.2017) до 31 896 млн руб.
(на 31.12.2018). Основной причиной
изменения справедливой стоимости
форвардного инструмента стала ди­
намика
рыночной
стоимости акций
Основные
средства
внеоборотные
активы, 2018 года.
ПАО Все
«РусГидро»
в течение

–4,0

213,2

0,7

Общий и чистый финансовый долг, млрд руб.,
уровень долговой нагрузки на конец года

151,9

1,1

1,6

1,7

Управление долговым портфелем

223,5

6,7
1,5

1,0

2,5

1,8

0,6

краткосрочные обязательства умень­
шились на 31 170 млн руб., в основ­
ном за счет снижения краткосрочных
­заемных средств и краткосрочной ча­
сти долгосрочных заемных средств.

Прочие
расходы

Изменение операционных расходов, млрд руб.

‘18

Финансовый долг1
Чистый финансовый долг2
Чистый финансовый долг / EBITDA

По итогам 2018 года отмечается
­сокращение краткосрочной части
долга, увеличение долгосрочных
финансовых обязательств, а также
снижение уровня долговой нагруз­
ки Группы РусГидро. Объемы об­
щего и чистого финансово­го долга
Группы РусГидро по МСФО на конец
2018 года составили соответствен­
но 226,5 и 131,1 млрд руб. Учитывая
рост консолидированной операци­
онной прибыли за 2018 год и гра­
мотную политику заимствований,
значение показателя «Чистый финан­
совый долг / EBITDA» сократилось
до 1,2 на 31.12.2018 по сравнению
с 1,4 на 31.12.2017. В ­целом, динамика
показателя долговой нагрузки на го­
ризонте с 2016 года демонстриру­
ет последовательное укрепление
устойчивого финансового положения
­Группа РусГидро.
В анализируемом периоде отмечается
увеличение по поступлениям долго­
срочных заемных средств, главным

образом за счет размещения в тече­
ние 2018 года трех выпусков еврооб­
лигаций (в феврале – выпуск объемом
4
20 млрд руб. ; в ноябре – два ­выпуска:
объемом 15 млрд руб. и объемом
1,5 млрд офшорных китайских юаней).
Кроме того, в апреле 2018 года
ПАО «РусГидро» и АО «Фонд разви­
тия Дальнего Востока и Байкальского
региона» (ФРДВ) подписали целевой
договор займа на сумму 5 млрд руб.
для финансирования строительства
объектов внеплощадочной инфра­
структуры Сахалинской ГРЭС-2;
а в июле 2018 года Группа ­РусГидро
­успешно привлекла 20 млрд руб.
в рамках заключенного кредитного
соглашения с Банк ВТБ (ПАО). Сред­
няя ставка рублевых заимствований
на конец 2018 года составила око­
ло 8% годовых. В декабре 2018 года
ПАО «­РусГидро» досрочно погаси­
ло валютный кредит банка UniCredit
Bank Austria под обеспечение гаран­
тии страхового экспортного агентства
на сумму около 69 млн евро.

1

Показатель «Финансовый долг» рассчитан как сумма обязательств по долгосрочным и краткосрочным заимствованиям (без учета начисленных к оплате процентов на отчетную
дату), обязательствам по беспоставочному форварду на акции с Банк ВТБ на конец 2017–2018 годов, а также с учетом объема поручительства за ПАО «Богучанская ГЭС» по кредиту
ГК «Внешэкономбанк», в соответствии с МСФО Группы РусГидро на конец 2016–2017 годов.

2

«Чистый финансовый долг» рассчитан как финансовый долг за вычетом денежных средств и их эквивалентов (включая банковские депозиты сроком до 1 года). В связи с этим данные
за 2016–2017 годы могут отличаться от аналогичных данных, представленных в годовом отчете Общества за 2017 год.

3

Данный выпуск признан победителем премии Cbonds Awards 2018 в номинации «Лучшая сделка первичного размещения еврооблигаций».

69

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Вместе с тем в течение 2018 года
Группа РусГидро активно сокраща­
ла долю краткосрочных обязательств.
Так, в феврале 2018 года ПАО «РусГид­
ро» выкупило представленные в рам­
1
ках оферты облигации серии 07, 08
на общую сумму около 18 млрд руб.,
в марте – погасило кредит, предостав­
ленный ПАО «Сбербанк», на общую
сумму 10,6 млрд руб., а в июле успешно
погасило биржевые облигации серий
БО-П01, БО-П02 и БО-П03 на общую
сумму 15 млрд руб. Заметное влияние

Структура долгосрочной
части долга (со сроком
погашения после 12 месяцев
от отчетной даты), %

Облигации (в том числе
еврооблигации (LPN))
Кредиты и займы
Прочие долгосрочные заимствования

на сокращение в ­отчетном периоде
долговой нагрузки оказало также рас­
торжение в феврале 2018 года дого­
вора поручительства ПАО «РусГидро»
за исполнение обязательств ПАО «Бо­
гучанская ГЭС» по кредитному согла­
шению с Государственной корпораци­
ей развития «ВЭБ.РФ», объем которого
на 31.12.2017 составлял 25,9 млрд руб.
Доли консолидированного финансо­
вого долга (без учета обязательств
по беспоставочному форварду на акции

Структура краткосрочной
части долга (со сроком
погашения в течение
12 месяцев от отчетной даты), %

52,7
46,9
0,4

Долгосрочная часть задол­
женности по заимствованиям
­Группы ­РусГидро за 2018 год увели­
чилась на 67,036 млрд руб. (73,7%),
до 157,9 млрд руб., главным образом
за счет привлечения в 2018 году долго­
срочного финанси­рования посредством
­размещения трех выпусков еврообли­
гаций (два в рублях, дебютный – в оф­
шорных китайских юанях) и заключения
двусторонних кредитных соглашений.

Задолженность по краткосрочной
части долгосрочных кредитов,
займов и облигаций
Краткосрочные кредиты и займы
Прочие краткосрочные заимствования

с Банк ВТБ (ПАО), с учетом хеджирова­
ния в рубли обязательств по выпуску
еврооблигаций в офшорных китайских
юанях) Группы РусГидро на 31.12.2018,
сформированного в российских рублях
и с фиксированной процентной ставкой,
составляют около 98 и 91% соответ­
ственно, что обуславливает минималь­
ный уровень валютного и процентного
рисков для Группы РусГидро в части фи­
нансовой задолженности.

ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
ОЦЕНИВАЮТСЯ
КАК НЕЗНАЧИТЕЛЬНЫЕ

Облигации
Локальные облигации

По состоянию на 31 декабря 2018 года в обращении находятся семь выпусков
­локальных облигаций ПАО «РусГидро» общим номинальным объемом 70,0 млрд руб.
(объем в обращении – 28,2 млрд руб.).
Основные параметры выпусков облигаций
Общие параметры выпусков

Облигации
серии 09

Биржевые
облигации
серии БОП04

Биржевые
облигации
серии БОП05

Документарные
процентные
­неконвертируемые
на предъявителя
с обязательным
централизованным
хранением

Гос. реги­
страционный
номер

4-01-55038-E
4-02-55038-E

4-07-55038-E
4-08-55038-E

4-09-55038-E

4B02-0455038-E-001P

4B02-0555038-E-001P

Номинал

1 тыс. руб.

Дата
­регистрации

23.09.2010

27.12.2012

27.12.2012

01.04.2016

09.06.2017

Номинальный
объем каждо­
го выпуска

Серия 01 – 10
млрд руб.
Серия 02 – 5
млрд руб.
Серии 07, 08, 09
по 10 млрд руб.
каждый
Серия БО-П04 –
15 млрд руб.
Серия БО-П05 –
10 млрд руб

Дата
­размещения

25.04.2011

14.02.2013

28.04.2015

07.04.2016

16.06.2017

Дата оферты

22.04.2016

13.02.2018

27.10.2017
21.04.2023

Дата
­погашения

12.04.2021

02.02.2023

15.04.2025

04.04.2019

12.06.2020

Цена разме­
щения

100%

Ставка ку­
пона

1–10 ­купоны –
8,0% годо­
вых,
11–20 купо­
ны – 9,5%
­годовых

1–10 купоны –
8,5% годовых,
11–20 – 0,1%

1–5 ­купоны –
12,75%
­годовых,
6–16 купоны –
7,5%
17–20 ­купоны –
ставку
определяет
эмитент

1–6 ­купоны –
10,35%
годовых

1–6 ­купоны –
8,2%
­годовых

Способ раз­
мещения

Открытая под­
писка, букбил­
динг

Доходность
первичного
размещения

8,16%

8,68%

13,16%

10,62%

8,37%

Периодич­
ность выпла­
ты купона

2 раза в год

Доходность
по цене
последней
сделки
на дату
28.12.2018,
% годовых

Серия 01 –
7,75%
Серия 02 –
8,19%

Серия 07 –
8,1%
Серия 08 –
8,93%

Серия 09 –
8,22%

Серия
БО-П04 –
7,69%

Серия
БО-П05 –
7,75%

84,0
15,7
0,3

Краткосрочная часть задол­
женности по заимствованиям
­Группы ­РусГидро за 2018 год сокра­
тилась на 39,7 млрд руб. (50,5%),
до 38,9 млрд руб., что обусловлено
главным образом сроками погаше­
ния долгосрочных кредитов и об­
лигаций (в том числе локальных
облигаций на общую сумму око­
ло 18 млрд руб., биржевых облига­
ций на общую сум­му 15 млрд руб.).

Принимая во вни­мание, что до­
ступный остаток выбор­ки по дей­
ствующим кредитным соглаше­
ниям компаний Группы РусГидро
на конец 2018 года составил бо­
лее 191 млрд руб., что значительно
превышает потребности в кратко­
срочном рефинансировании дол­
га, финансовые риски оцениваются
как незначительные.

В феврале 2018 года держатели российских облигаций ПАО «РусГидро» серии 07, 08, выпущенных в феврале 2013 года на общую сумму 20 млрд руб., частично предъявили ценные
бумаги к досрочному погашению в рамках оферты. Облигации, которые не были предъявлены держателями к досрочному погашению, номинальной стоимостью 2 196 млн руб.,
будут обращаться до истечения срока погашения в 2023 году.

70

Облигации
серий 07
и 08

Тип облига­
ций

Еврооблигации

1

Облигации
серий 01
и 02

По состоянию на 31 декабря 2018
года в обращении находятся четы­
ре выпуска еврооблигаций общим

номинальным объемом 55 млрд руб.
и 1,5 млрд офшорных китайских
юаней, размещенных компанией
специального назначения RusHydro
Capital Markets DAC на Ирландской

фондовой бирже по правилам Reg S. Все
выпуски имеют подтвержденные долго­
срочные кредитные рейтинги от S&P /
Moody’s / Fitch / АКРА, соответствую­
щие уровню рейтинга ПАО «РусГидро».

71

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Движение денежных средств

Основные параметры выпусков еврооблигаций
Дата
размещения

Дата погашения

Валюта
выпуска

Объем,
в млрд

Ставка
купона, %

Периодичность
выплаты
купонов

ISIN

28.09.2017

28.09.2022

RUB

20,0

8,125

2 раза
в год

XS1691350455

15.02.2018

15.02.2021

RUB

20,0

7,4

2 раза
в год

XS1769724755

21.10.2018

21.11.2021

CNH

1,5

6,125

2 раза
в год

XS1912655054

27.10.2018

27.01.2022

RUB

15,0

8,975

2 раза
в год

XS1912654677

Поступление денежных средств
от операционной ­деятельности (по­
сле изменений в ­оборотном капи­
тале) Группы РусГидро в 2018 году
увеличилось на 6 426 млн руб.
(8,2%), до 84 551 млн руб. ­Использо­

вание денежных ­средств на при­
обретение ­основных средств
Группы РусГидро в 2018 году ­сокра­
тилось на 4 270 млн руб. (6,0%),
до 67 423 млн руб. из-за заверше­
ния инвестиционного цикла дальне­

Движение денежных средств, млн руб.
Поступление денежных средств от операционной
деятельности (после изменений в оборотном капитале)

Кредитные рейтинги

Использование денежных средств на приобретение
основных средств

2017

2018

2018/2017, %

78 125

84 551

8,2

–71 693

–67 423

–6,0

Поступления от продажи основных средств

Высокое кредитное качество
ПАО «РусГидро» подтверждается
командами аналитиков трех веду­
щих международных рейтинговых
агентств – S&P, Moody’s, Fitch.
Сильные производственные резуль­
таты, прочные позиции Компании
на российском рынке электроэнер­
гии, запас ликвидности и сбалансиро­
ванная долговая нагрузка обеспечи­
ли Компании в течение 2018 – начале
2019 года повышение оценки харак­

теристик собственной кредитоспо­
собности и впервые в истории Ком­
пании переход итоговых значений
долгосрочных кредитных рейтингов
ПАО «РусГидро» в инвестиционную ка­
тегорию и на одном уровне с суверен­
ным рейтингом Российской Федерации
по метрикам всех трех агентств.
По национальной шкале ПАО «­РусГидро»
оценивается Аналитическим кредит­
ным рейтинговым агентством (АКРА).

Кредитные рейтинги по состоянию на 31.03.2019
Рейтинговое
агентство

В ОТЧЕТНОМ ПЕРИОДЕ
НАЦИОНАЛЬНЫЙ КРЕДИТНЫЙ
РЕЙТИНГ КОМПАНИИ
ПОДТВЕРЖДЕН НА ВЫСШЕМ
УРОВНЕ ­НАДЕЖНОСТИ

Уровень
­долгосрочного
кредитного
1
­рейтинга

Прогноз
по ­кредитному
рейтингу

Дата изменения
(подтверждения) рейтинга

S&P

«BBB–»

Стабильный

27.04.2018

Moody’s

«Baa3»

Стабильный

12.02.2019

213

977

358,7

Поступления от продажи акций ПАО «Интер РАО»

–

2 160

–

Поступления от выбытия совместного предприятия

–

871

–

Проценты полученные

7 848

5 545

–29,3

Проценты уплаченные

–15 794

–14 217

–10,0

–1 301

12 464

–

Свободный денежный поток (FCF)

Налоговые выплаты
Группа РусГидро является одним из основных налогоплательщиков в регионах, в которых осуществляет свою деятельность. В 2018 году объем
налоговых отчислений Группы РусГидро в бюджеты всех уровней составил 81,2 млрд руб., в том числе 34,3 млрд руб. налогов было выплачено в
региональные бюджеты.
1

Налоги в бюджеты разного уровня, млн руб.

Субгруппа РусГидро

Fitch

«BBB–»

Стабильный

01.08.2018

АКРА

«AAA(RU)»

Стабильный

29.06.2018

Уровень бюджета  
Федеральный
в том числе ­страховые
взносы
Региональный
Местный
Итого

1
1

Для международных рейтинговых агентств S&P, Moody’s, Fitch указан уровень долгосрочного кредитного рейтинга
по международной шкале в иностранной валюте.

восточных инвестиционных проек­
тов. Группа РусГидро в 2018 году
впервые вышла на уровень положи­
тельного свободного денежного по­
тока до уровня дивидендных выплат.

Субгруппа РАО ЭС
Востока

Группа РусГидро

2016

2017

2018

2016

2017

2018

2016

2017

2018

17 093

22 026

29 432

19 873

20 878

16 736

36 966

42 904

46 168

4 302

4 494

4 954

11 404

11 469

11 910

15 706

15 963

16 864

21 647

23 578

23 971

8 992

10 075

10 304

30 639

33 653

34 275

434

424

403

371

364

330

805

788

733

39 174

46 028

53 806

29 236

31 317

27 370

68 410

77 345

81 176

При формировании данных в таблице за 2017–2018 годы распределение между федеральным и региональным бюджетами основано на том, в формировании какого
уровня бюджета участвуют налоги (НДФЛ, водный налог, налог на добычу полезных ископаемых, плата за пользование водными объектами, плата за негативное воздействие
на окружающую среду).

73

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ

в первую очередь связаны с развити­
ем жилищного строительства в круп­
ных городах Д
­ альнего Востока, при­
нятием на баланс бесхозяйных с
­ етей
­сельских поселений и реконструктив­
ными работами в сетях.

И СБЫТОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Ключевые производственные активы
Производство электроэнергии и ­тепла
является основным видом деятельно­
сти для Группы РусГидро. В структуру
активов Группы РусГидро входит более
90 объектов возобновляемой энергетики
в Российской Федерации и за рубежом,
а также тепловые электростанции и элект­
росетевые активы на Дальнем Востоке.
Установленная мощность электростан­
ций, входящих в состав Группы РусГидро,
включая Б
­ огучанскую ГЭС, по состоянию
1
на 01.01.2019 составляет 39 370 МВт , увели­
чившись на 331 МВт относительно 01.01.2018.
Установленная тепловая мощность увели­
чилась на 426,9 Гкал/ч – до 18 924 Гкал/ч.
1

Установленная мощность , МВт

Установленная мощность*, МВт
38 868

39 039

9 023

39 370

9 148

Рост установленной мощности на объек­
тах Группы РусГидро произошел
в том числе за счет ввода в эксплуатацию
ТЭЦ «Восточная» (139,5 МВт, 432,6 Гкал/ч)
в г. Владивостоке, гидроагрегата № 3
на Усть-Среднеканской ГЭС (142,5 МВт),
а также в результате реализации програм­
мы комплексной модернизации на Сара­
товской ГЭС (+12 МВт), Нижегород­
ской ГЭС (+3 МВт), Новосибирской ГЭС
(+5 МВт) и Рыбинской ГЭС (+10 МВт).
В структуре установленной мощ­
ности превалируют крупные ГЭС
2
28 966 МВт , или 74% от общей установ­

‘16

Класс сетей

Компании холдинга РАО ЭС Востока
осуществляют передачу и распределе­
ние электроэнергии как в ОЭС Востока,
так и в изолированно работающих энер­
госистемах.
В ОЭС Востока передачу электроэнер­
гии от сетей более высокого напряже­
ния ЕНЭС 220 кВ к сетям потребителей

2017

2018

2018-2017

110 кВ

7 940

7 975

35

35 кВ

8 807

8 856

49

110 кВ

40

40

0

35 кВ

84

92

8

5 180

5 180

0

110 кВ

5 904

5 898

–6

35 кВ

6 997

6 917

–80

110 кВ

2

5

3

35 кВ

4

4

0

34 958

34 967

9

6 (10) кВ

20 540

20 622

82

0,4 кВ

ОРЭМ
Воздушные линии электропередачи

Кабельные линии электропередачи

РРЭ

Кабельные линии электропередачи

39 370

Итого передающие сети
1

Протяженность распределительных линий электропередачи

‘18

Электрические сети
холдинга РАО ЭС Востока

ГЭС
ТЭС
ГАЭС, ГЭС-ГАЭС
ВИЭ

%

МВт

74
22
3
1

28 966
8 598
1 516
290

производит АО «ДРСК», а в изолирован­
ных энергосистемах − АО-энерго. Сум­
марная протяженность передающих се­
тей классов 35–220 кВ в конце 2018 года
составила 34 966 км.
Распределительная электрическая сеть
предназначена для передачи электро­
энергии от электрической сети напряже­
нием 35–220 кВ к потребителям низкого
и среднего (СН-2) напряжения. Суммар­
ная протяженность воздушных и ка­

Первая ценовая зона
Вторая ценовая зона
Неценовая зона ОЭС Востока
Изолированные зоны
Рынок Армении

%

МВт

38
26
24
11
1

14 823
10 198
9 276
4 511
562

ОРЭМ
Воздушные линии электропередачи

бельных линий электропередачи низкого
напряжения в конце 2018 года составля­
ла 69 781 км, увеличившись на 526 км.

20 532

20 503

–29

Кабельные линии электропередачи

1 156

1 268

112

6 (10) кВ

1 120

1 120

0

6 (10) кВ

10 957

11 025

68

0,4 кВ

11 459

11 677

218

6 (10) кВ

2 041

2 085

44

0,4 кВ

1 451

1 480

29

69 256

69 780

524

104 214

104 747

533

0,4 кВ

РРЭ
Воздушные линии электропередачи

Общее количество трансформаторных
подстанций в конце 2018 года выросло
на 336 шт. – до 22 тыс., а их суммарная
мощность состави­ла 29 317,3 МВА, увели­
чившись на 540 МВА. Изменения в протя­
женности линий электропередачи, коли­
честве и мощности трансформаторных
подстанций низкого класса напряжения

1

Данные приведены с учетом ПАО «Богучанская ГЭС» (совместное предприятие ПАО «РусГидро» и ОК «РУСАЛ»), с учетом ГЭС-2 ПАО «КамГЭК», без учета ГЭС-1 и ГЭС-3
ПАО «КамГЭК», находящихся в доверительном управлении.

2

К крупным ГЭС относятся все ГЭС свыше 30 МВт, не относящиеся к малым ГЭС.

74

1

Протяженность передающих линий электропередачи

30 095

Субгруппа РусГидро
Субгруппа РАО ЭС Востока

потребителей (в том числе на террито­
риях опережающего развития) макси­
мальной мощностью 884,3 МВт. Общий
объем отпущенной в 2018 году элект­
роэнергии в сети Субгруппы РАО ЭС
­Востока составил 35 427,2 млн кВт•ч,
что на 1 139,3 млн кВт•ч больше, чем
в 2017 году. Потери в сети составили
9,6%. [EU12]

Протяженность линий электропередачи по каждому режиму регулирования, км [EU4]

9 275

29 891

‘17

Завершено строительство захо­
дов 110, 35 кВ на ПС 220 кВ «Майя»,

Количество исполненных за год дого­
воров техприсоединения выросло
на 1% – до 22,5 тыс. Обеспечена техно­
логическая возможность подключения

Структура установленной
Структура установленной
Воздушные линии
электропередачи
Структура
установленной
мощности по режимам регулирования,
МВт (EU1)
Структура
мощности по
источникам
энергии (EU1)
мощностиустановленной
по видам генерации
мощности
по режимам
[EU1]
регулирования [EU1]
220 кВ

39 370
29 845

ленной мощности. 8 598 МВт, или 22%
от установленной мощности, относит­
ся к категории ТЭС, входящих в Суб­
группу РАО ЭС Востока. В структуру
активов также входит Загорская ГАЭС
установ­ленной мощностью 1,2 тыс. МВт,
Зеленчукская ГЭС-ГАЭС мощностью
300 МВт и Кубанская ГАЭС мощностью
16 МВт. Энергообъекты на основе ВИЭ
в составе Группы РусГидро, включая
МГЭС до 30 МВт, ГеоЭС, ВЭС и СЭС,
имеют общую установленную мощность
в размере 290 МВт.

позволившее осуществить присо­
единение Центрального и ­Западного
энергорайонов Якутии к ОЭС
­Востока.

Кабельные линии электропередачи

Итого распределительные сети
Итого протяженность сетей
1

Метод измерения по цепям

75

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Количество и установленная мощность трансформаторных подстанций 06–220 кВ
Единицы
измерения

2017

2018

2018–2017

шт.

1

1

0

МВА

80

80

0

ОРЭМ
Количество трансформаторных подстанций 220 кВ
Мощность трансформаторных подстанций 220 кВ
Количество трансформаторных подстанций 110 кВ

шт.

242

246

4

Мощность трансформаторных подстанций 110 кВ

МВА

7 370,8

7 667,4

296,6

Количество трансформаторных подстанций 35 кВ

шт.

476

479

3

МВА

4 380,8

4 445,9

65,1

Мощность трансформаторных подстанций 35 кВ
Количество трансформаторных подстанций 6 (10) кВ
Мощность трансформаторных подстанций 6 (10) кВ

шт.

10 943

11 121

178

МВА

3 511,8

3 565,1

53,3

РРЭ
Количество трансформаторных подстанций 220 кВ

шт.

28

27

Выработка электроэнергии на Сева­
но-Разданском каскаде ГЭС в Арме­
нии в 2018 году снизилась на 11,5%
относительно 2017 года и составила
412 млн кВт•ч.

МВА

3 652,3

процедур ведения бизнеса и повы­
шения инвестиционной привлека­
тельности субъектов Российской
Федерации» (­далее – Программа).

Положительную динамику показали
тепловые станции Группы ­РусГидро
на Дальнем Востоке – за 2018 год
они произвели 31,7 млрд кВт•ч элек­
троэнергии, что на 3,9% больше
показателей 2017 года. Выработка
ветровых, солнечных и геотермаль­
ных электростанций ПАО «РусГидро»
составила 431 млн кВт•ч. Отпуск тепло­
вой энергии составил 29,9 млн Гкал.

144,3

3 351

Основная цель: упрощение про­
цедуры технологического присо­
единения для заявителей, имею­
щих статус юридических лиц
и индивидуальных предприни­
мателей, с запрашиваемой мощ­
ностью до 150 кВт по второй
и третьей категориям надежно­
сти (сокращение сроков, обес­
печение взаимодействия с сете­
вой организацией посредством
личного кабинета без необхо­
димости посещения клиентско­
го офиса). В Программе от Груп­
пы РусГидро принимают участие:
АО «ДРСК», ПАО «Камчатскэнерго»,
ПАО «Сахалинэнерго», ПАО «Ма­
гаданэнерго», АО «­Чукотэнерго»,
ПАО «­Якутскэнерго».

% млрд кВт•ч
Гидроресурсы
Углеродное сырье
ВЭС, СЭС и ГеоЭС

–1

Основными факторами, повлиявшими
на изменение выработки электроэнер­
Количество трансформаторных подстанций 110 кВ
шт.
140
139
–1
гии и отпуска тепла Группы РусГидро
Мощность трансформаторных подстанций 110 кВ
МВА
4 496,3
4 694
197,7
в 2018 году, стали:
Количество трансформаторных подстанций 35 кВ
шт.
383
386
3
↗↗ приток воды в большинство водо­
хранилищ на Волге и Каме – выше
Мощность трансформаторных подстанций 35 кВ
МВА
1 613
1 715,2
102,2
среднемноголетних значений;
Количество трансформаторных подстанций 6 (10) кВ
шт.
9 451
9 601
150
↗↗ приток воды к ГЭС С
­ ибири –
Мощность трансформаторных подстанций 6 (10) кВ
МВА
3 672,3
3 798,7
126,4
на уровне или несколько ­вы­ше
Итого количество подстанций
шт.
21 664
22 000
336
среднемноголетних значе­
ний
и юга России – на уровне
Итого мощность подстанций
МВА
28 777
29 317
540
­среднемноголетних значений;
↗↗ рост выработки электроэнергии
ТЭС на Дальнем Востоке на 5,0%
(до 34 464 млн кВт•ч) на фоне сни­
жения выработки электроэнергии
ГЭС в ОЭС Востока о
­ тносительно
Выработка электроэнергии Выработка электроэнергии,
Структура выработки
2017
года
и
роста
потребления
и тепла
млрд
кВт•ч
электроэнергии
по
режимам
Выработка электроэнергии, млрд кВт•ч
39 370
электроэнергии Дальнего ­Востока
регулирования, млрд кВт•ч [EU2]
Структура
выработки
электроэнергии по режимам регулирования,
млн кВт•ч (EU2)
138,8
140,3
144,3
на 3,7%;
В 2018 году достигнут очередной мак­
симум выработки электроэнергии
↗↗ отпуск тепла электростанциями
по Группе РусГидро. Выработка элект­
и котельными
Группы
РусГидро
Отпуск
тепла, тыс.
Гкал
(EU2)
34,5
32,8
31,7
роэнергии электростанциями Груп­
пы РусГидро с учетом Богучанской
Отпуск тепла, тыс. Гкал [EU2]
109,8
107,5
107,1
ГЭС по итогам 2018 года увеличилась
на 2,8% по сравнению с 2017 годом,
достигнув рекордных 144,3 млрд кВт•ч.
При этом, по данным Системного опе­
ратора ЕЭС, выработка электроэнер­
гии в целом по России за минувший
год выросла на 1,7%, а потребление –
% млрд кВт•ч
на 1,6%. Доля электроэнергии Группы
Первая
ценовая
зона
36
52,3
‘16
‘17
‘18
РусГидро в выработке электроэнергии
Вторая ценовая зона
30
43,2
Неценовая зона
26
36,8
Субгруппа РусГидро
в России – 13,2%. Выработка электро­
ОЭС Востока
Субгруппа РАО ЭС Востока
энергии Группой РусГидро росла четы­
Изолированная
8
11,6
неценовая зона
ре года подряд.
Мощность трансформаторных подстанций 220 кВ

Структура выработки
нием Правительства Российской
Федерации от 31.01.2017 № 147-р
по первичным источникам
Структура
выработки
по первичным источникам
энергии,упрощения
млн кВт•ч (EU2)
«О целевых моделях
энергии, млрд
кВт•ч [EU2]

78
22
0,002

112,1
31,7
0,4

–301,3

Результаты производственной деятельности

в ДФО округе в 2018 году соста­
вил 29 650 тыс. Гкал, что на 0,9%
ниже показателя 2017 года, в связи
с ­ростом фактических температур
наружного воздуха во всех регио­
нах Дальневосточного федерального
округа, за исключением К
­ амчатского
края.

В рамках Программы на сай­
тах энергокомпаний реализован
­онлайн-сер­вис «Личный кабинет»
для взаимо­действия заявителей
и сетевой ор­га­низации с возмож­
ностью осуществления предва­
рительного расчета стоимости
технологического присоединения
(калькулятор расчета платы за тех­
нологическое присоединение),

Мероприятия по упрощению технологического
­присоединения к электрическим ­сетям [EU23]

В 2018 году компании Группы
­РусГидро участвовали в реализации
целевой модели «Технологическое
присоединение к электрическим
сетям», утвержденной
Распоряже­
Коэффициент
использования
установленной мощности ТЭС и ГЭС, %

1

Коэффициент использования установленной мощности ГЭС и ТЭС, %

Выработка электроэнергии входя­
щих в Группу РусГидро ГЭС, ГАЭС
и ГеоЭС по итогам 2018 года вырос­
ла на 2% и достигла 109,8 млрд кВт•ч.
76

0, 002

0,4

‘18

‘16

‘17

43,1

41,7

41,5

40,9

40,0

‘17

41,1

‘16

29 864

30 124

Рынок Армении

31 713

144,3

‘18

ГЭС
ТЭС
1

Данные не включают КИУМ ВИЭ.

77

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

возможностью подачи заявки на тех­
нологическое присоединение, по­
лучения договора технологического
присоединения и подписания необхо­

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

димых документов о технологическом
присоединении, в том числе в элек­
тронном виде. Доля заявок, поданных
заявителем посредством «Личного

кабинета», различна. Так, например,
в АО «Чукотэнерго» она составляет 1%,
в АО «ДРСК» – 17%, в ПАО «Сахалин­
энерго» – 44%.

Продажа электроэнергии и тепловой энергии
Стабильная реализация электроэнер­
гии и мощности на оптовом рынке
и развитие розничного энергосбы­
тового бизнеса, обеспечивающего
качественное обслуживание и бес­
перебойное снабжение потреби­
телей, обеспечивает устойчивое
развитие Группы РусГидро и являет­
ся одним из основных направлений
­деятельности.
Продажа электроэнергии в России
компаниями Группы РусГидро осу­
ществляется как на оптовом рынке
электроэнергии и мощности (далее –
ОРЭМ) (первая и вторая ценовая зона

Зоны ОРЭМ

Первая ценовая зона
Вторая ценовая зона
Неценовые зоны и изолированные энергосистемы

78

ОРЭМ и неценовая зона ОЭС Востока)
крупным потребителям, так и рознич­
ным потребителям через сбыто­вые
компании и гарантирующих пос­
тавщиков.

Результаты деятельности
на ОРЭМ
Участниками ОРЭМ являются: гене­
рирующие компании, операторы
экспорта/импорта электроэнер­
гии, энергосбытовые организации,
электросетевые компании (в ча­
сти приобретения электроэнергии

для покрытия потерь при передаче),
крупные потребители. ОРЭМ функ­
ционирует в ценовых и неценовых
зонах. В первую ценовую зону вхо­
дят территории европейской части
России и Урала, во вторую – Сибирь.
В неценовых зонах (Архангельская
и Калининградская области, Рес­
публика Коми, регионы Дальнего
Востока, в том числе территории
Западного и Центрального районов
электроэнергетической системы
Республики Саха (Якутия)) опто­
вая торговля электрической энер­
гией (мощностью) осуществляется
по особым правилам.

Согласно требованиям законодатель­
ства Российской Федерации, все вла­
дельцы объектов по производству
электроэнергии и мощности с уста­
новленной мощностью свыше 25 МВт,
расположенных в ценовых и нецено­
вых зонах ОРЭМ, осуществляют про­
дажу электроэнергии и мощности
только на ОРЭМ. Станции мощно­
стью ниже 5 МВт работают только
на розничном рынке электрической
энергии (далее – РРЭ), а станции
от 5 до 25 МВт могут осуществлять
реализацию электроэнергии (мощно­
сти) как на ОРЭМ, так и на РРЭ.
На ОРЭМ существует несколько сек­
торов, различающихся условиями за­
ключения сделок и сроками поставки:
↗↗ регулируемые договоры (РД) обес­
печивают поставку электроэнер­
гии и мощности по регулируемым
ценам (тарифам), утвержденным
ФАС России, для обеспечения
нужд населения и категорий потре­
бителей, приравненных к населе­
нию. Суммарный объем электриче­
ской энергии и суммарный объем
мощности, которые ­поставляются
по РД, не могут превышать 35%
объема производства электриче­
ской энергии и мощности;
↗↗ рынок на сутки вперед (РСВ)
­создан для обеспечения рыночно­
го ценообразования для объемов
электроэнергии, вырабатываемых
сверх объемов РД. Цены на элект­
роэнергию определяются путем
конкурентного отбора ценовых за­
явок поставщиков и покупателей,
осуществляемого за сутки до на­
чала поставки. На РСВ осуществ­
ляется маржинальное ценообразо­
вание, то есть цена определяется
путем балансирования спроса
и предложения и распространяет­
ся на всех участников рынка;
↗↗ на балансирующем рынке (БР) осу­
ществляется торговля отклонения­
ми фактических объемов произ­
водства/потребления от плановых
в режиме реального времени.

­ тклонения фактического потреб­
О
ления от планового квалифициру­
ются собственными или внешними
инициативами. Отклонение по соб­
ственной инициативе возникает
по причине действий участника
рынка (потребителя или поставщи­
ка), по внешней – в результате ко­
манд Системного оператора. Стои­
мость отклонений формируется
таким образом, чтобы стимулиро­
вать участников к более точному
исполнению планового потребле­
ния и производства электроэнер­
гии, определенного на РСВ,
а также к выполнению к
­ оманд
­Системного оператора;
↗↗ конкурентный отбор мощности
(КОМ) обеспечивает торговлю
мощностью по свободным (нере­
гулируемым) ценам, определяе­
мым по результатам конкурентного
отбора ценовых заявок на прода­
жу мощности. В первой ценовой
зоне ОРЭМ около половины объе­
ма мощности реализуется в этом
секторе, а во второй ценовой зоне
ОРЭМ, по статистике, в КОМ реа­
лизуется уже подавляющий объем
поставляемой мощности;
↗↗ договоры о предоставлении мощ­
ности заключаются поставщика­
ми в отношении генерирующих
объектов, включенных в утверж­
денный распоряжением Прави­
тельства Российской Федерации
от 11.08.2010 № 1334-р перечень
генерирующих объектов для до­
говоров о предоставлении мощ­
ности. В отношении ГЭС (ГАЭС)
и АЭС действуют аналогичные до­
говоры – договоры купли-продажи
новых АЭС/ГЭС. Договоры о пре­
доставлении мощности и догово­
ры купли-продажи новых АЭС/
ГЭС обеспечивают, с одной сто­
роны, обязательства поставщиков
по выполнению утвержденной ин­
вестиционной программы, а с дру­
гой – дают гарантию оплаты мощ­
ности новых (модернизированных)
­гене­рирующих объектов. ­Объект

тепловой генерации, введен­
ный по договору о предоставле­
нии мощности, получает гарантию
оплаты мощности на 10 лет (20 лет
для договоров купли-продажи но­
вых АЭС/ГЭС), обеспечивающую
возврат капитальных и эксплуата­
ционных затрат и установленный
уровень доходности. Стоимость
мощности по договорам о пре­
доставлении мощности и догово­
рам купли-продажи новых АЭС/
ГЭС оплачивается всеми потреби­
телями соответствующей цено­
вой зоны. Основным сдерживаю­
щим фактором, влияющим на цены
договоров купли-продажи новых
АЭС/ГЭС, является снижение ве­
личины средней доходности долго­
срочных государственных обяза­
тельств, используемой при расчете
цены на мощность для поставщи­
ков мощности с 10,04% в 2017 году
до 8,393% в 2018 году;
↗↗ договоры купли-продажи мощ­
ности, производимой с использо­
ванием генерирующих объектов,
поставляющих мощность в вынуж­
денном режиме, заключаются по­
ставщиками в отношении генери­
рующих объектов, определенных
решением Правительства Россий­
ской Федерации (на основании
предложений Правительственной
комиссии по вопросам развития
электроэнергетики), либо генери­
рующих объектов, в отношении
которых выставлено требование
уполномоченного органа о при­
остановлении вывода из эксплуа­
тации в соответствии с правилами
вывода объектов электроэнерге­
тики в ремонт и из эксплуатации.
Мощность объектов, отнесенных
к вынужденным генераторам в свя­
зи с угрозой наступления дефици­
та энергоснабжения, оплачивается
потребителями соответствующей
зоны свободного перетока. Мощ­
ность объектов, отнесенных к вы­
нужденным генераторам в связи
с угрозой наступления дефицита

79

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

теплоснабжения, оплачивается
потребителями соответствующего
субъекта Российской Федерации;
↗↗ свободные двусторонние дого­
воры, а также свободные догово­
ры купли-продажи электроэнер­
гии и/или мощности (СДД, СДЭМ,
СДМ) обеспечивают возможность
участникам ОРЭМ заключать согла­
шения о продаже электроэнергии
и/или мощности по нерегулируе­
мым ценам.
Организация работы энергосистемы
Российской Федерации осуществля­
ется соответствующими компания­
ми технологической и коммерческой
­инфраструктуры.
За обеспечение функционирования
коммерческой инфраструктуры ОРЭМ
отвечает созданная в соответствии
с Федеральным законом от 26.03.2003
№ 35-ФЗ «Об электроэнергетике»
Ассоциация «Некоммерческое парт­
нерство Совет рынка по ­организации
эффективной системы оптовой и роз­
ничной торговли электрической энер­
гией и мощностью» – Ассоциация
«НП Совет рынка».
За организацию купли-продажи элект­
роэнергии на ОРЭМ (торговой си­
стемы ОРЭМ) отвечает Акционерное
общество «Администратор торговой
системы оптового рынка электро­
энергии и мощности» – АО «АТС».
Услуги по проведению финансовых
расчетов между участниками ОРЭМ
оказывает Акционерное общество
«Центр финансовых расчетов» –
АО «ЦФР».
Организацией технологической ин­
фраструктуры ОРЭМ является Сис­
темный оператор – АО «СО ЕЭС»,
который единолично осуществля­
ет централизованное оперативно-­
диспетчерское управление в ­Единой
энергетической системе России
и контролирует соблюдение техно­
логических параметров функциони­
рования энергосистемы. Системный
оператор участвует в обеспечении
функционирования ОРЭМ: осу­

80

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ществляет актуализацию расчетной
модели, на основе которой Коммер­
ческий оператор производит расчет
объемов и цен на электроэнергию
на ОРЭМ, осуществляет выбор соста­
ва включенного генерирующего обо­
рудования, проводит к
­ онкурентный
отбор мощности и обеспечивает функ­
ционирование балансирующего рынка.
К организациям технологической ин­
фраструктуры также относятся ком­
пания, управляющая ЕНЭС – единой
национальной электрической сетью
(ПАО «ФСК ЕЭС»), и межрегиональ­
ные распределительные сетевые ком­
пании (МРСК).
Деятельность инфраструктурных орга­
низаций, в том числе ценообразование
и условия взаимодействия с контр­
агентами, подлежит государственному
регулированию и контролю.

Нормативно-правовые акты
для принятия тарифных
решений
Федеральным законом от 26.03.2003
№ 35-ФЗ «Об электроэнергетике»
устанавливаются основные принципы
и методы государственного регули­
рования в электроэнергетике, полно­
мочия регулирующих органов.
Постановление Правительства Рос­
сийской Федерации от 27.12.2010
№ 1172 «Об утверждении Правил оп­
тового рынка электрической энергии
и мощности и о внесении ­изменений
в некоторые акты Правительства
Российской Федерации по вопросам
организации функционирования оп­
тового рынка электрической энергии
и мощности» устанавливает правовые
основы функционирования ОРЭМ.
Порядок и сроки проведения расче­
тов и утверждения тарифов на элект­
роэнергию и мощность устанавлива­
ются Постановлением Правительства
Российской Федерации от 29.12.2011
№ 1178 «О ценообразовании в об­
ласти регулируемых цен (тарифов)
в электроэнергетике».

Работа субъектов ценовых зон ОРЭМ
Тарифы для станций – субъектов
ОРЭМ устанавливаются ФАС России
в соответствии с разработанными ме­
тодиками Федеральной службы по та­
рифам (далее – ФСТ России) (упразд­
нено в 2015 году, правопреемником
является ФАС России).
Основной методикой расчета та­
рифов для действующих на ОРЭМ
станций (в том числе расположен­
ных в неценовой зоне) является ме­
тодика индексации, утвержденная
приказом ФСТ России от 28.08.2014
№ 210-э/1 «Об утверждении формул
индексации регулируемых цен (та­
рифов) на электрическую энергию
(мощность), применяемых в догово­
рах купли-продажи электрической
энергии (мощности), порядка их при­
менения, а также порядка уста­
новления плановых и фактических
показателей, используемых в указан­
ных формулах». База, рассчитанная
в 2007 году, ежегодно индексиру­
ется на индекс изменения условно-­
постоянных расходов, определяе­
мый Министерством экономического
развития Российской Федерации.
Индекс-дефлятор в тарифе 2018 года
составил 4% – на уровне индекса
потребительских цен (в том числе
без продукции ТЭК). Указанная ме­
тодика также применяется для новых
станций, начиная со второго года
работы станции, по объектам дого­
воров о предоставлении мощности
(договоров купли-продажи новых
АЭС/ГЭС) применяется только в ча­
сти электроэнергии.
При выходе на ОРЭМ на первый
год тариф для станции, располо­
женной на территории неценовых
зон, определяется методом эконо­
мически обоснованных расходов,
утвержденных приказом ФСТ России
от 15.09.2006 № 199-э/6 «Об утверж­
дении методических указаний
по расчету тарифов на электриче­
скую энергию и мощность по дого­
ворам купли-продажи по регулируе­
мым тарифам (ценам) на оптовом
рынке», при котором определяется

экономически обоснованный объем
финансовых средств, необходимых
организации для осуществления ре­
гулируемой деятельности в течение
расчетного периода регулирования
(без учета доходности на вложенные
средства – возвратность вложенных

средств осуществляется за счет амор­
тизации).
По объектам договоров купли-про­
дажи новых АЭС/ГЭС цена на мощ­
ность рассчитывается ФАС России
по методике, утвержденной ­при­

казом ФСТ Российской Федерации
от 13.10.2010 № 486-э «Об утверж­
дении порядка определения цены
на мощность вводимых в эксплуата­
цию новых атомных и гидроэлектро­
станций (в том числе гидроаккумули­
рующих электростанций)».

Динамика среднеотпускных тарифов РД и необходимой валовой выручки на производство
электрической энергии
Показатель

2017

2018

2018−2017

2018/2017, %

Среднеотпускной тариф РД,
руб. / тыс. кВт•ч

340,67

357,39

16,72

4,9

Необходимая валовая выручка, млн руб.

23 050

23 131

81

0,4

Причины роста тарифа на ОРЭМ:
↗↗ индексация тарифов: индекс-­
дефлятор в тарифе 2018 года
­составил 4% – на уровне индекса
потребительских цен без продук­
ции ТЭК;
↗↗ повышение налоговых ста­
вок при использовании водных
­объектов без забора воды для це­
лей гидроэнергетики (в соответ­
ствии с Налоговым кодексом Рос­
сийской Федерации на 2018 год
налоговые ставки применяются
с учетом коэффициента 1,75).
Основные изменения законо­
дательства: внесены изменения
в ­Постановление Правительства
Российской Федерации от 30.12.2006
№ 876, согласно которым в том чис­
ле произошел рост ставок платы
за использование водных объектов
или их частей без забора (изъятия)

водных ресурсов для целей произ­
водства электрической энергии, кото­
рый составил порядка 10%. Указанные
изменения оказывают влияние начи­
ная с 2018 года.

Продажа электроэнергии
в первой и второй ценовых
зонах
Сбытом электроэнергии на ОРЭМ
в первой и второй ценовых зонах не­
посредственно занимается ПАО «Рус­
Гидро».
Ответственность продаж электро­
энергии регулируется внутренними
локальными нормативными докумен­
тами (актами) Общества:
↗↗ регламент информационного об­
мена в рамках бизнес-процесса
«Коммерческая диспетчеризация»;

↗↗ Положение о политике ПАО «­Рус­
Гидро» в области сбытовой дея­
тельности;
↗↗ регламент формирования годовых
и перспективных долгосрочных
прогнозных балансов производ­
ства и потребления электриче­
ской энергии и мощности, теп­
ловой энергии на ­территориях,
не ­объединенных в ценовые
зоны ОРЭМ;
↗↗ регламент организации энер­
госбытовой деятельности
в ­Группе ­РусГидро;
↗↗ регламент взаимодействия между
структурными подразделения­
ми ПАО «РусГидро» по вопросам
учета исполнения обязательств
по договорам, связанным с реа­
лизацией электрической энергии
и мощности.

Полезный отпуск электроэнергии и мощности ПАО «РусГидро» (филиалы)
Показатель

2017

2018

2018/2017, %

Выработка, млн кВт•ч

91 146

92 927

2,0

89 887

91 684

2,0

9 192

10 116

10,1

Итого объем продаж, млн кВт•ч

96 350

99 093

2,8

Мощность, МВт

21 645

21 423

–1,0

Полезный отпуск, млн кВт•ч, без покупной электроэнергии
Покупная электроэнергия, млн кВт•ч

Увеличение фактической выработки
и полезного отпуска электроэнергии
за отчетный период относительно пока­
зателей прошлого года на 2,0% в ос­

новном обусловлено увеличенной выра­
боткой ГЭС Сибири и Дальнего Востока,
что соответственно привело к росту
объемов продаж, в том числе на РСВ.

Средняя цена РСВ ПАО «РусГидро»
в европейской части России в 2018 году
составила 1 285 руб/МВт•ч (+6,0%);
в ­Сибири – 825 руб/МВт•ч (–3,6%).

81

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

1

Динамика
цен на
наэлектроэнергию
электроэнергию,
руб/МВт•ч
Динамика цен
в первой
ценовой зоне по данным АТС, руб/МВт•ч

­ оссийской Федерации оператором
Р
по сбору и передаче данной надбавки
на Дальний Восток в целях снижения
тарифов на Дальнем Востоке до базо­
вого уровня.

Первая ценовая зона
1 247
1 204

1 202

1 164

1 154

4 кв 1 кв

2 кв

1 309

3 кв

‘17

1 302

2 кв

1 221

1 269

1 148

4 кв 1 кв

‘16

1 191

2 кв

1 180

3 кв

1 167

1 147

4 кв 1 кв

‘15

1 187

3 кв

1 204

2 кв

1 179

1 184

4 кв 1 кв

1 224

3 кв

‘14

1 298

2 кв

1 122

4 кв 1 кв

1 120

1 136

3 кв

‘13

1 233

1 254

2 кв

1 204

1 043

1 кв

1 116

1 002

1 104

3 кв

4 кв

Основные причины увеличения стои­
мости продаж электроэнергии и мощ­
ности ПАО «РусГидро» – это увели­
чение объемов вырабатываемой
электроэнергии и увеличение разме­
ра средств, учитываемых при опреде­
лении надбавки к цене на мощность.

‘18

Динамика
цен на электроэнергию в первой ценовой зоне по данным АТС, руб/МВт•ч
Средняя цена РСВ за квартал

Продажа электроэнергии
и тепла на РРЭ

Средняя
цена РСВ за
год
Вторая
ценовая
зона

914
866

Работа на РРЭ в ценовых зонах осу­
ществляется в соответствии с пра­
вилами РРЭ по ценам, сложившим­
ся на ОРЭМ, а также утвержденным
тарифам в отношении услуг, подле­
жащих государственному регулиро­
ванию.

890

865

789

4 кв 1 кв

2 кв

959

3 кв

‘17

832

2 кв

888

828

4 кв 1 кв

790

3 кв

‘16

840

2 кв

928

800

994

4 кв 1 кв

928

3 кв

‘15

913

2 кв

922

854

895

4 кв 1 кв

‘14

714

2 кв

‘13

1 026

3 кв

662

983

4 кв 1 кв

762

3 кв

723

2 кв

677

764

1 кв

639

777

718

3 кв

4 кв

‘18

Средняя цена РСВ за квартал
Средняя цена РСВ за год

Ценовые показатели продаж электроэнергии и мощности ПАО «РусГидро»
2014

2015

2016

2017

2018

2018–
2017

2018/
2017, %

Цена РСВ, руб/МВт•ч

1 072,9

1 096,0

1 080,0

1 094

1 114

20

1,8

Цена РСВ в первой ценовой зоне,
руб/МВт•ч

1 226,9

1 207,1

1 267,2

1 224

1 285

61

5,0

776,8

882,5

793,3

824

825

1

0,1

Цена КОМ, руб/МВт в месяц

116 190,6

127 564,1

139 780,8

580 558

783 822

203 264

35,0

Цена КОМ в первой ценовой зоне,
руб/МВт в месяц

140 566,7

125 524,0

111 627,7

3 212 516

4 312 779

1 100 263

34,2

Цена РСВ во второй ценовой зоне,
руб/МВт•ч

Цена КОМ во второй ценовой зоне,
руб/МВт в месяц

Цена продажи на РСВ в первой це­
новой зоне увеличилась в основ­
ном за счет снижения ценоприни­
мающего предложения ГЭС первой
ценовой зоны во втором полугодии
2018 года и увеличения «дорогого»
объема предложения ТЭС.

1

68 492,8

131 695,6

178 724,1

Цена продажи на РСВ во второй цено­
вой зоне изменилась незначительно.
Изменение цен продажи мощно­
сти по отношению к прошлому году
в основном обусловлено увеличени­
ем цены продажи на КОМ.

283 873

342 675

58 802

20,7

Цена КОМ увеличилась из-за по­
лучения надбавки к цене на мощ­
ность в цене КОМ с января 2018 года
(в 2017 году надбавка к цене
на мощность была введена с июля
2017 года), так как ПАО «­РусГидро»
определено Правительством

В рамках РРЭ реализуется электро­
энергия, приобретенная на ОРЭМ,
а также электроэнергия генериру­
ющих компаний, не являющихся
участниками ОРЭМ. На территориях
субъектов Российской Федерации,
объединенных в неценовые зоны
ОРЭМ, при определении цен на элект­
роэнергию, поставляемую на РРЭ ко­
нечным потребителям, применяются

принципы трансляции цен ОРЭМ.
Трансляция цен ОРЭМ осуществля­
ется в отношении всех конечных по­
требителей, за исключением населе­
ния и приравненных к нему категорий
потребителей.
Поставка электроэнергии населению
и приравненным к нему категориям
потребителей осуществляется по ре­
гулируемым ценам (тарифам), уста­
новленным органом исполнительной
власти субъекта Российской Федера­
ции в области государственного регу­
лирования тарифов.
16.11.2018 опубликован приказ
ФАС России от 12.10.2018 № 1413/18
о внесении изменений в Методиче­
ские указания по расчету тарифов
на электрическую энергию (мощ­
ность) для населения и приравнен­
ных к нему категорий потребителей.
В частности, указанными изменени­
ями скорректированы формулы
расчета тарифа на электрическую
энергию (мощность) для ­населения
в пределах социальной нормы, диф­
ференцированного как по двум,
так и по трем зонам суток, формулы
расчета тарифа на электрическую
энергию (мощность), поставляемую
населению сверх социальной нормы
потребления, и формулы расчета та­
рифов на услуги по передаче элект­
рической энергии, поставляемой

населению в пределах социальной
нормы и сверх социальной нормы.
Кроме того, до значения «4,0» уве­
личен максимальный размер коэф­
фициента, характеризующего темпы
приведения дифференцированных
по зонам суток тарифов для насе­
ления к единым границам соотно­
шения с одноставочными тарифами
на элект­рическую энергию (мощ­
ность), поставляемую населению.
Энергосбытовая деятельность
на территории первой и вто­
рой ценовых зон консолидирова­
на в Субгруппе «ЭСК РусГидро»
(АО «ЭСК РусГидро», ПАО «Крас­
ноярскэнергосбыт», ПАО «РЭСК»,
АО «Чувашская энергосбытовая
компания»), основной профильной
деятельностью которой является
поставка электроэнергии как не­
посредственно, так и через под­
контрольные сбытовые компании,
являющиеся гарантирующими по­
ставщиками в трех регионах Россий­
ской Федерации. Компании Суб­
группы «ЭСК РусГидро» в 2018 году
обслуживали договоры на постав­
ку электроэнергии на РРЭ, заклю­
ченные с 1 843 222 потребителями,
из которых 1 786 334 являются до­
мохозяйствами на прямых расчетах.
Полезный отпуск электроэнергии
по всем договорам в 2018 году со­
ставил 20 272,5 млн кВт•ч.

Количество обслуживаемых физических и юридических лиц на территориях первой
и второй ценовых зон с 01.01.2018 по 31.12.2018 [EU3]
Тип потребителя
Промышленность
Транспорт и связь

Количество действующих договоров
электроснабжения
3 761
1 135

Сельское хозяйство

2 282

Бюджет

5 628

УК, ТСЖ, ЖСК и прочие приравненные

1 864

ОПП

75

ЖКХ

908

Теплоснабжающие организации
Прочие

89
41 146

Население на прямых расчетах

1 786 334

Итого

1 843 222

По данным АО «АТС».

82

83

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Консолидация энергосбытовых акти­
вов и создание единой энергосбыто­
вой структуры АО «ЭСК РусГидро»
направлены:
↗↗ на внедрение единых стандартов
деятельности, соответствующих
утвержденным корпоративным
стандартам ПАО «РусГидро»;
↗↗ создание единого розничного тор­
гового бренда, единых стандартов
предоставления услуг розничным
потребителям;
↗↗ расширение сферы деятельности
на территорию иных субъектов
Российской Федерации;
↗↗ создание центра компетенции
в области розничной сбытовой
деятельности;
↗↗ минимизацию издержек за счет
централизации части функций
приобретенных энергосбыто­
вых компаний в АО «ЭСК РусГид­
ро» как в специализированной ПО
ПАО «РусГидро»;

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

↗↗ увеличение доходности Группы
РусГидро через выстраивание вер­
тикально интегрированного хол­
динга;
↗↗ получение гарантированных потре­
бителей электроэнергии, произво­
димой гидроэлектростанциями
ПАО «РусГидро».
Сбытом электрической энергии
на РРЭ Дальневосточного федераль­
ного округа занимается:
↗↗ ПАО «ДЭК» – гарантирующий
­поставщик в регионах, относящих­
ся к неценовой зоне ОЭС Востока.
↗↗ в изолированных энергоси­
стемах Дальневосточного фе­
дерального округа розничны­
ми продажами электроэнергии
и тепла ­занимаются ПАО «Якутск­
энерго», ПАО «Сахалинэнер­
го», ПАО «­Магаданэнерго»,
АО «­Чукотэнерго», ПАО «Камчатск­
энерго», АО «ЮЭСК».

Сбытом только тепловой ­энергии
на РРЭ занимаются АО «ДГК»,
АО «Теплоэнергосервис»,
АО «­Сахаэнерго».

вил в ПАО «­Красноярскэнергосбыт»
100,2% (41 820 млн руб. с НДС),
в АО «­Чувашская энергосбытовая ком­
пания» – 98,3% (13 143 млн руб. с НДС),
в ПАО «РЭСК» – 99,3% (12 034 млн руб.
с НДС), в АО «ЭСК РусГидро» – 99,4%
(5 963 млн руб. c НДС).

Всего компании Субгруппы РАО ЭС
Востока в 2018 году ­обслуживали
2 565 255 договоров на поставку
электроэнергии на РРЭ, из ­которых
2 478 200 домохозяйств, а также
­договоры на поставку теплоэнергии
с 884 542 потребителями, включая
864 182 домохозяйства.
Полезный отпуск по ­розничным
договорам на поставку элект­
роэнергии Субгруппы РАО ЭС
Востока в 2018 году составил
30 153,6 млн кВт•ч, полезный отпуск
тепла – 22 370,5 тыс. Гкал.

Количество обслуживаемых потребителей физических и юридических лиц в Дальневосточном
1
федеральном округе (Субгруппа РАО ЭС Востока) с 01.01.2018 по 31.12.2018 [EU3]
Тип потребителя

Количество действующих договоров
Электрическая энергия

Тепловая энергия

3 169

436

Транспорт и связь

2 137

59

Сельское хозяйство

1 655

32

Бюджет

11 179

3 308

УК, ТСЖ, ЖСК и прочие приравненные

12 154

2 497

Промышленность

ОПП

24

2

ЖКХ

957

23

–

8

55 780

13 995

Теплоснабжающие организации
Прочие
Количество лицевых счетов по населению

2 478 200

864 182

Итого счетов

2 565 255

884 542

Результаты деятельности
по сокращению задолженности
потребителей
Работа по взысканию просрочен­
ной задолженности является одним
из ключевых направлений дея­

1

тельности, направленной на сни­
жение дебиторской задолженно­
сти Группы РусГидро. На 31.12.2018
размер дебиторской задолженности
покупателей и заказчиков Группы
РусГидро увеличился на 6%, соста­
вив 65 147 млн руб.

На 31.12.2018 уровень оплаты
за электроэнергию, поставляемую
на ОРЭМ, у ПАО «РусГидро» соста­
вил 99,1%. За тот же период уро­
вень оплаты за электроэнергию,
потребленную на РРЭ в европей­
ской части России и Сибири, соста­

Информационная работа
с общественностью в целях
повышения платежной
дисциплины

Претензионно-исковая работа
по взысканию задолженности
в судебном порядке

В целях снижения дебиторской задол­
женности Группа РусГидро осуществ­
ляет претензионно-исковую работу,
в рамках которой:
В Субгруппе РАО ЭС Востока
↗↗ Cубгруппой «ЭСК РусГидро»
на 31.12.2018 общий уровень оплаты
в 2018 году в суд на неплательщи­
за электроэнергию и теплоэнергию
ков было направлено 40 876 заяв­
на РРЭ составил 97,2% при задолжен­
лений о вынесении судебного
приказа о взыскании задолжен­
ности в размере 33 869 млн руб. с НДС,
ности за электроэнергию на об­
в том числе за электроэнергию на РРЭ
Формирование культуры своевре­
щую сумму 4 514 млн руб., из них
уровень оплаты составил 97,6%, при за­
менной оплаты за энергию осуще­
4 598 исков – к юридическим ли­
долженности в размере 15 148 млн руб.
ствляется за счет конкурсов добро­
с НДС, а за теплоэнергию уровень
цам, в том числе сетевым ор­
совестных потребителей. Поскольку
оплаты составил 96,4%, при задолжен­
ганизациям, за электроэнер­
наибольшими должниками, как пра­
ности в размере 18 721 млн руб. с НДС.
гию, приобретаемую в целях
вило, являются исполнители комму­
компенсации потерь в сетях,
нальных услуг, то данные мероприя­
94 иска на сумму 918 млн руб.,
Компании Группы РусГидро используют
тия направлены на поощрение УК,
643 иска – к бюджетным органи­
три основных направления увеличения
ТСЖ, ЖСК, добросовестно испол­
зациям на сумму 454 млн руб.
собираемости дебиторской задолжен­
няющих договорные обязательства
и 36 184 иска – к физическим ли­
ности:
по оплате электропотребления.
↗↗ работа с потребителями, органами
цам на сумму 249 млн руб. Судами
исполнительной власти, разъясни­
разных инстанций было удовлетво­
Информационное воздействие
тельные мероприятия с обществен­
рено 30 204 иска на сумму
на неплательщиков осуществля­
2 945 млн руб., а в службу судеб­
ностью в целях повышения платеж­
ется ­путем регулярных публикаций
ных приставов направлено
ной дисциплины;
данных о злостных неплательщиках
31 759 исполнительных докумен­
↗↗ претензионно-исковая работа
в виде антирейтингов, куда попадают
по взысканию задолженности в су­
тов на сумму свыше 2 394 млн руб.
те организации, которые отличаются
Среди мер воздействия, кото­
дебном порядке;
крайней недисциплинированностью
↗↗ отключение неплательщиков.
рые приставы вправе применить
в части оплаты услуг и наиболее вы­
к ­неплательщикам – списание
сокой ­задолженностью.
средств с расчетных счетов, арест
имущества, ограничение выезда
Структура дебиторской
Акции, стимулирующие досрочное
задолженности покупателей
Структура дебиторской задолженности покупателей и заказчиков, млн руб. за пределы Российской Федера­
погашение долгов, также оказы­
и заказчиков, млрд руб.
ции, запрет на действия по переда­
вают эффект на неплательщиков.
че (продажа, дарение и т. п.) авто­
В 2018 году ПАО «ДЭК» и АО «ДГК»
транспорта и недвижимости;
провели совместную акцию по спи­
↗↗ Субгруппой РАО ЭС Восто­
санию пени «В Новый год без дол­
ка в 2018 году в суд на непла­
гов» для своих абонентов, в рамках
тельщиков было подано
которой должникам за электроэнер­
197 021 тыс. ­исковых заявле­
гию и тепло в Приморском и Хаба­
ний о взыскании ­задолженности
ровском краях, Амурской области,
за электроэнергию и тепло на об­
Еврейской автономной области
щую сумму 12 144 млн руб., из них
предлагалось погасить всю задол­
7 191 иск – к юридическим ли­
женность за электроэнергию и тепло
цам на сумму 9 336 млн руб.,
до
20.12.2018
в
обмен
на
списание
в том числе 1 089 исков
Непросроченная
24,7
Просроченная более 1 года
24,3
всех пеней, начисленных за несвое­
к бюджетным организациям,
Просроченная от 3 месяцев до 1 года
9,0
временную
оплату
услуг
теплоснаб­
и 189 830 исков – к физическим
Просроченная менее 3 месяцев
7,2
жения, горячего водоснабжения
лицам на сумму 2 808,3 млн руб.
и электроснабжения, за исключени­
Судами разных инстанций
ем пеней, взысканных в судебном
было удовлетворено 186 139 ис­
порядке.
ков на сумму 9 364 млн руб.
Привлечение внимания обще­
ственности к системной проблеме
­неоплаты долгов за потребленные
энергоресурсы является одним
из действенных способов повыше­
ния платежной дисциплины среди
граждан и руководителей предприя­
тий и учреждений.

65,2

Информация предоставляется в отношении сбытовых подконтрольных обществ.

84

85

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Отключения неплательщиков
Отключение от неплательщиков
за электроэнергию и тепло являет­
ся эффективной, но крайней мерой
воздействия на потребителя с це­
лью обеспечения погашения его за­
долженности. Прекращение пода­
чи электроэнергии потребителям
осуществляется после извещения,
подготовленного в соответствии
с действующим законодатель­
ством: врученным лично потреби­
телям под роспись, направленным
заказным письмом, посредством
смс-сообщений или по телефону.
Далее приступают к ограничению
подачи энергоресурса тем потре­
бителям, кто не рассчитался с дол­
гами в 10-дневный срок с момента
предупреждения. После отключе­
ния возобновление энергоснабже­
ния в прежнем объеме становится
возможным только после полного
погашения задолженности (или за­
ключения соглашения о реструкту­
ризации), оплаты пени за просрочку
платежей, а также услуги по подклю­
чению к электропитанию.
Субгруппа «ЭСК РусГидро»: сра­
зу после получения предупрежде­
ния с долгами в 2018 году рассчита­
лись 300 тыс. потребителей, погасив
задолженность на общую сумму
14 963 млн руб., а после проведенно­
го отключения задолженность пога­
сили 22 522 потребителя на общую
сумму 466 млн руб., из них бытовых
потребителей – на общую сумму
73 млн руб. Всего в 2018 году за не­
уплату отключено 66 577 потребите­
лей, из них 64 093 потребителя, отно­
сящихся к группе «Население».
Субгруппа РАО ЭС Востока:
всего в 2018 году за неуплату было
произведено 244 775 отключений,
из них 239 550 отключений, относя­
щихся к группе «Население».

86

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Рынки электроэнергии
в Дальневосточном
федеральном округе

Суммарный объем поставки ПАО «ДЭК»
на РРЭ составляет более 85% от электро­
потребления ОЭС Востока.

Деятельность на территории неце­
новых и изолированных зон Дальне­
восточного федерального округа
осуществляется по тарифам, устанав­
ливаемым государственными феде­
ральными органами исполнительной
власти (ФСТ России – до 21.07.2015,
­после 21.07.2015 – ФАС России) и орга­
нами исполнительной власти субъектов
Российской Федерации в области госу­
дарственного регулирования тарифов
(далее – региональные регулирующие
органы). Зона действия свободных цен
в Дальневосточном федеральном окру­
ге отсутствует.

В части регионов Дальнего Востока функ­
ционирует только РРЭ: в изолированных
энергосистемах Камчатского края, Ма­
гаданской области, Чукотского автоном­
ного округа, Западного и Центрального
районов Республики Саха (Якутия), Саха­
линской области, не имеющих технологи­
ческих связей с единой энергосистемой
страны.

В неценовой зоне ОРЭМ реализова­
на модель с единым закупщиком.
­Поставщики электроэнергии и мощно­
сти продают электроэнергию и мощ­
ность по установленным для них тари­
фам единому закупщику. Покупатели
ОРЭМ приобретают ­электроэнергию
и мощность у единого закупщика
по ­ценам, рассчитанным Коммерче­
ским оператором рынка (АО «АТС»)
на основании установленных для поку­
пателей ФАС России индикативных цен.
В соответствии с пунктом 170 По­
становления Правительства Россий­
ской Федерации от 27.12.2010 № 1172,
функции единого закупщика возложе­
ны на энергосбытовую организацию,
созданную в результате реорганиза­
ции функционировавших на указанной
территории акционерных обществ
энергетики и электрификации и по­
ставляющую на РРЭ более половины
объема электрической энергии, по­
требляемой на территории Дальнего
Востока. Данной организацией явля­
ется ПАО «ДЭК» – гарантирующий по­
ставщик на территориях Амурской об­
ласти, Еврейской автономной области,
Хабаровского и Приморского краев.

10.12.2018 опубликовано Постановление
Правительства Российской Федерации
от 08.12.2018 № 1496 «О вопросах при­
соединения Западного и Центрального
районов электроэнергетической си­
стемы Республики Саха (Якутия) к Еди­
ной энергетической системе России,
а также о внесении изменений и призна­
нии утратившими силу некоторых актов
Правительства Российской Федерации»,
в соответствии с которым с 01.01.2019
территории Западного и Центрального
районов электроэнергетической системы
Республики Саха (Якутия) включаются
в состав территорий, которые объеди­
нены в неценовую зону ОРЭМ Дальнего
Востока.

Тарифы на электроэнергию
и ее отпуск в Дальневосточном
федеральном округе
Федеральным законом от 26.03.2003
№ 35-ФЗ «Об электроэнергетике» закреп­
лены основные принципы и методы госу­
дарственного регулирования в электро­
энергетике, полномочия регулирующих
органов. Основные принципы, методы
регулирования цен (тарифов) в электро­
энергетике и порядок установления
тарифов определены Постановлением
Правительства Российской Федерации
от 29.12.2011 № 1178 «О ценообразовании
в области регулируемых цен (тарифов)
в электроэнергетике».

При утверждении тарифов регулято­
рами использовались следующие ме­
тоды тарифного регулирования:
↗↗ тарифы на электрическую энергию
(мощность) для АО «ДГК», постав­
ляемую в неценовых зонах ОРЭМ,
утвержденные приказом ФАС Рос­
сии от 08.12.2016 № 1736/16,
­рассчитаны методом индексации;
↗↗ тарифы на услуги по пе­
редаче электроэнергии
для АО «ДРСК» – филиалов «Амур­
ские ЭС» и «­Хабаровские ЭС»
­утверждены ме­тодом RAB, фи­
лиалов «Примор­ские ЭС»,
«­Электрические сети ЕАО» и «Юж­
но-Якутские ЭС» – с применением
метода долгосроч­ной индексации
необходимой ­валовой выручки;
↗↗ сбытовая надбавка для ПАО «ДЭК»
с использованием метода сравне­
ния аналогов;
↗↗ тарифы на электрическую энергию
для конечного потребителя в изо­
лированной зоне – с использовани­
ем метода экономически обосно­
ванных затрат.

На территории неценовой зоны ОРЭМ
с 01.07.2016 не устанавливаются чис­
ловые значения тарифов для ­прочих
потребителей. В соответствии с рас­
четными уровнями тарифов, опре­
деленными исходя из составля­ющих
индикативной цены, котлового та­
рифа на передачу и сбытовой над­
бавки, утвержденными регулирую­
щими органами, прирост тарифов
в неценовой зоне ОРЭМ составил
от 0,35 до 23,64%.
В целом на 2018 год по изолирован­
ной зоне Дальневосточного феде­
рального округа прирост среднеот­
пускных тарифов на электрическую
энергию, отпускаемую потребителям,
составил 14,44% к уровню 2017 года.
Минимальный прирост тарифов
(6,1%) – по АО «ЮЭСК», максималь­
ный (88,1%) – по АО «Чукотэнерго»

(за счет включения в необходимую
валовую выручку дополнитель­
ных расходов с целью компенсации
­затрат на покупную энергию от Били­
бинской АЭС за 2017 год).
Среднегодовой рост цены постав­
ки энергии на ОРЭМ АО «ДГК»
на 2018 год составил 0,97% к уровню
2017 года, в том числе снижение став­
ки за энергию на 0,5%, рост ставки
за мощность на 4,1%.
Средневзвешенная ставка за энер­
гию по всем станциям АО «ДГК» сло­
жилась в размере: первое полуго­
дие 2018 года – 1 321,33 руб/МВт•ч,
­второе полугодие – 1 327,98 руб/МВт•ч
(прирост к первому полугодию
2018 года – 0,5%).
Основные факторы изменения та­
рифной ставки на электроэнергию
в целом по АО «ДГК» со второго
­полугодия 2018 года к утвержденной
на второе полугодие 2017 года: сни­
жение удельных расходов топлива
на электроэнергию, цены газа по про­
екту «Консорциум-1» в 2018 году,
применение индексов роста по углю
и мазуту на 2018 год с учетом пони­
жающего коэффициента, рассчитан­
ного от фактических индексов
2016 года.
Средняя ставка за мощность в целом
по АО «ДГК» сложилась в размере:
↗↗ первое полугодие 2018 года –
262,332 тыс. руб./МВт в месяц;
↗↗ второе полугодие 2018 года –
272,172 тыс. руб./МВт в месяц
(прирост к первому полугодию
2018 года – 3,7%).

Тарифы на передачу
электроэнергии АО «ДРСК»
Для филиалов АО «ДРСК» «Примор­
ские ЭС», «Амурские ЭС», «Ха­

баровские ЭС», «Электрические
сети ЕАО» 2018 год является началом
второго долгосрочного периода ре­
гулирования. На очередной долго­
срочный период регулирования 2018–
2022 годов регулирование тарифов
на услуги по передаче электрической
энергии филиалов «Амурские ЭС»
и «Хабаровские ЭС» осуществлено
с применением метода обеспечения
доходности инвестированного ка­
питала, филиалов «Приморские ЭС»
и «Электрические сети ЕАО» – с при­
менением метода долгосрочной
индексации необходимой валовой
выручки.
Для филиала «Южно-Якутские ЭС»
2018 год – последний год долгосроч­
ного периода регулирования: тарифы
на передачу электроэнергии установ­
лены на 2014–2018 годы методом дол­
госрочной индексации.
Прирост среднего тарифа в зоне дея­
тельности АО «ДРСК» на передачу
электрической энергии на 2018 год
относительно тарифа 2017 года соста­
вил 1,14%, при увеличении полезного
отпуска на 2,28% и росте необходи­
мой валовой выручки на 3,44%.
При переходе на очередной долго­
срочный период регулирования
по всем филиалам (кроме филиала
«Южно-Якутские ЭС») базовый уро­
вень подконтрольных расходов опре­
делен методом сравнения аналогов,
при этом увеличение подконтроль­
ных расходов в целом по АО «ДРСК»
­составило 19,06%, индекс эффек­
тивности операционных расходов
утверж­ден на весь долгосрочный
­период регулирования в размере 2%.
Операционные расходы на услов­
ную единицу, учтенные в тарифах
2018 года, в целом по АО «ДРСК» уве­
личились по отношению к 2017 году
на 15,38%.

87

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Динамика среднеотпускных тарифов на электроэнергию в Дальневосточном федеральном округе,
Динамика среднеотпускных тарифов на электроэнергию в Дальневосточном федеральном округе,
руб/МВт•ч

руб/МВт•ч
25 000

надбавки, в бюджеты субъектов
Российской Федерации в составе
Дальневосточного федерального
округа в виде целевых безвозмезд­
ных взносов.

20 000
15 000
10 000

2016

2017

АО «ЮЭСК»

АО «Чукотэнерго»

2018

Выравнивание тарифов
в Дальневосточном феде­
ральном округе и влияние
на регионы и Группу РусГидро

Сумма надбавки с разбивкой по регионам Дальневосточного
федерального округа, млрд руб.
24

35

[EU23]

Федеральными з­ аконами от 28.12.2016
№ 508-ФЗ и от 30.06.2017 № 129-ФЗ
«О внесении изменений в Федераль­
ный закон «Об электроэнергетике»
введена надбавка к цене на мощ­
ность в I и II ценовых зонах, за счет
которой тарифы на Дальнем Востоке
снижены до базового (среднероссий­
ского) уровня, при этом оператором
по сбору и передаче такой надбавки
на Дальний Восток Правительством
Российской Федерации определено
ПАО «РусГидро».

5,8
ЧУКОТКА

3,2

5,4
2,6
2,6

17,3

МАГАДАНСКАЯ
ОБЛАСТЬ

КАМЧАТКА

2,2
14,5

Данное изменение предусматри­
вает применение надбавки к цене
мощности, реализуемой Обществом
в ценовых зонах ОРЭМ, с последую­
щей передачей средств, получен­
ных в результате применения данной

ЯКУТИЯ
(САХА)

САХАЛИН

3,3
2,1

‘17
второе
полугодие

88

ПАО «Сахалинэнерго»

ПАО «Магаданэнерго»

ПАО «Якутскэнерго»

Неценовая зона
(ПАО «ДЭК»)

0

ПАО «Камчатскэнерго»

5 000

‘18

В рамках применения механизма
до­ведения цен (тарифов) на элект­
рическую энергию (мощность)
для потребителей Дальневосточного
федерального округа, за исключени­
ем населения, до базовых уровней
Правительством Российской Феде­
рации распоряжением от 15.11.2018
№ 2527 установлен базовый уро­
вень цен (тарифов) на электриче­
скую энергию (мощность) на 2018 год
на уровне 4,3 руб/кВт•ч. Действую­
щий средний тариф для промыш­
ленных потреби­телей на указан­
ных выше территориях в текущем
году ­составляет от 4,58 руб/кВт•ч
до 32,3 руб/кВт•ч.
В рамках реализации механизма
доведения цен до базового уровня
по территориям Дальнего Востока,
в соответствии с решением Прави­
тельства Российской Федерации, над­
бавка на 2018 год определена в раз­
мере 35 032,3 млн руб.
В 2018 году из девяти регионов Даль­
невосточного ­федерального округа
механизм применялся в пяти, в кото­
рых средний тариф на электроэнер­
гию для потребителя до введения
этого механизма был выше 4,3 руб/
кВт•ч. Снижение тарифов не приво­
дит к снижению выручки, так как пол­
ностью компенсируется субсидиями,
которые выплачиваются из бюд­
жетов за счет средств надбавки
к цене КОМ. Общая величина субси­
дий, полученных гарантирующими
поставщиками – предприятиями, вхо­
дящими в Группу РусГидро, в целях
компенсации выпадающих доходов
от доведения тарифов в 2018 году
составила 26 480,6 млн руб.

В 2018 году проведена работа
по формированию проекта Поста­
новления Правительства Российской
Федерации, обеспечивающего изме­
нение системы тарифообразования
с целью перехода на долгосрочные
методы тарифного регулирования
для действующих объектов электро­
энергетики, учитывающего реальные
расходы на топливо для энергоком­
паний.
Долгосрочные параметры регулиро­
вания учитывают, в том числе:
↗↗ базовый уровень операционных
расходов;
↗↗ индекс эффективности операцион­
ных расходов (фактор «X»);
↗↗ показатели энергосбережения
и энергетической эффективности.
В настоящее время данный проект
проходит процедуру оценки регули­
рующего воздействия и получения
заключения Министерства юстиции
Российской Федерации.

Продажи электроэнергии
в неценовой зоне Дальнего
Востока
По результатам деятельности
ПАО «ДЭК» как единого закупщи­
ка на территории неценовой зоны
Дальнего Востока ОРЭМ в 2018 году
было куплено 30 998 млн кВт•ч. Стои­
мость покупки товарной продук­
ции (электроэнергия и мощность)
на ОРЭМ для ПАО «ДЭК» за 2018 год
составила 51 646 млн руб.
Объем продажи электрической энер­
гии на ОРЭМ составил 11 157 млн кВт•ч
(кроме того, компания продает элект­
рическую энергию на РРЭ). Стои­
мость продажи товарной ­продукции
(электроэнергия и мощность)
на ОРЭМ для ПАО «ДЭК» за 2018 год
составила 20,198 млн руб.

В 2018 ГОДУ МЕХАНИЗМ
ВЫРАВНИВАНИЯ ТАРИФОВ
ДЕЙСТВОВАЛ В ПЯТИ РЕГИОНАХ
ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Продажи электроэнергии в неценовой зоне ОРЭМ
Показатель

2017

2018

2018/2017, %

Объем покупки электроэнергии ПАО «ДЭК» на ОРЭМ, млн кВт•ч

30 738

30 998

1

Стоимость покупки электроэнергии (мощности) ПАО «ДЭК» на ОРЭМ,
млн руб.

50 388

51 646

2

8 229

11 157

36

Стоимость продажи электроэнергии (мощности) ПАО «ДЭК» на ОРЭМ,
млн руб.

15 202

20 198

33

Объем отпуска электроэнергии станциями АО «ДГК», млн кВт•ч

21 388

22 391

5

Стоимость поставки электроэнергии (мощности) АО «ДГК» на ОРЭМ, млн руб.

48 445

49 711

3

Объем продажи электроэнергии ПАО «ДЭК» на ОРЭМ, млн кВт•ч

договорной цены определяется
на уровне тарифа для потребителя,
который бы включал в себя расхо­
ды на строительство и эксплуатацию
альтернативной котельной, не вхо­
дящей в централизованную систему
теплоснабжения. Ряд муниципалите­

тов в России уже начали пере­
ход на новую модель рынка тепла
в 2018 году.
На Дальнем Востоке тарифы на теп­
ловую энергию на 2018 год устанав­
ливались с использованием метода

долгосрочной индексации в соот­
ветствии с Методическими указа­
ниями по расчету регулируемых
цен (тарифов) в сфере теплоснаб­
жения, утвержденными приказом
ФСТ ­России от 13.06.2013 № 760-э.

Динамика тарифов на тепловую энергию, отпускаемую потребителям на территориях
1
Дальневосточного
федерального
округа,
руб/Гкал потребителям на территориях Дальневосточного
Динамика тарифов на
тепловую энергию,
отпускаемую

федерального округа, руб/Гкал*
14 000

2 000

2016

Республика Саха (Якутия)
(АО «Теплоэнергосервис»)

Республика Саха (Якутия)
(АО «Сахаэнерго»)

Камчатский край
(АО «ЮЭСК»)

Чукотский
автономный округ
(АО «Чукотэнерго»)

Сахалинская область
(ПАО «Сахалинэнерго»)

Магаданская область
(ПАО «Магаданэнерго»)

Камчатский край
(ПАО «Камчатскэнерго»)

2018

В целом по зоне деятельности
АО «ДГК» прирост среднеотпускного
тарифа составил 4,44%, в том числе
минимальный рост – 2,74% по филиалу
«ЛуТЭК» на территории Приморского
края, и максимальный – 56,97% по Во­
лочаевской котельной в Хабаровском
крае (за счет корректировки выручки
с целью учета отклонения фактических
значений параметров расчета тарифов

1

90

2017

Республика Саха (Якутия)
(ПАО Якутскэнерго»)

0
Республика Саха (Якутия)
(АО«ДГК»)

Реализация тепловой энергии в со­
ответствии с законодательством
Российской Федерации является
полностью регулируемым видом
деятельности, кроме установленных
законом случаев.

6000
4 000

Еврейская
АО (АО «ДГК»)

Рост стоимости поставки электри­
ческой энергии (мощности) по от­
ношению к показателям прошлого
года на 3% обусловлен увеличени­
ем объемов продаж электрической
энергии и индексацией тарифов.

19.07.2017 приняты изменения в Фе­
деральный закон от 27.07.2010
№ 190-ФЗ «О теплоснабжении».
Цель поправок заключается в воз­
можности перехода от полного го­
сударственного регулирования цен
(тарифов) в сфере теплоснабжения
к договорным ценам, ограничен­
ным для потребителей предельным
уровнем. Такой подход получил на­
звание принципа «альтернативной
котельной» – предельный уровень

8 000

Хабаровский край
(АО «ДГК»)

По результатам деятельности
АО «ДГК» на территории нецено­
вой зоны Дальнего Востока ОРЭМ
в 2018 году отпуск электрической
энергии составил 22 391 млн кВт•ч.
Стоимость поставки товарной про­
дукции (электроэнергия и мощность)
на ОРЭМ для АО «ДГК» за 2018 год
составила 49 711 млн руб.

Поставка тепловой энергии осуще­
ствляется централизованно от теп­
ловых электростанций и котельных,
эксплуатируемых энергосистемами.
При этом ряд энергосистем занима­
ется поставкой тепловой энергии,
осуществляя деятельность по произ­
водству и распределению тепловой
энергии, другие – осуществляя дея­
тельность только по производству
тепловой энергии.

10 000

Приморский край,
Лучегорск (АО «ДГК»)

На рынке теплогенерации в Даль­
невосточном федеральном окру­
ге Группа РусГидро присутству­
ет через деятельность Субгруппы
РАО ЭС Востока, а также через дея­
тельность филиалов – Бурейской
и Зейской ГЭС.

12 000

Федеральным законом от 27.07.2010
№ 190-ФЗ «О теплоснабжении» уста­
новлены основные принципы регу­
лирования цен (тарифов) в сфере
теплоснабжения и полномочия ре­
гулирующих органов в области ре­
гулирования цен (тарифов) в сфере
теплоснабжения. Основные принци­
пы, методы регулирования, а так­
же порядок расчета и утвержде­
ния тарифов на тепловую энергию
определены Постановлением Пра­
вительства Российской Федерации
от 22.10.2012 № 1075 «О ценообразо­
вании в сфере теплоснабжения».

Приморский край, юг
(АО «ДГК»)

Рынок тепловой энергии

Амурская область
(АО «ДГК»)

Существенный рост объемных и стои­
мостных показателей продажи элек­
трической энергии (мощности) по от­
ношению к аналогичным показателям
прошлого года на 36 и 33% обуслов­
лен выходом потребителей на ОРЭМ.
Основной прирост сформирован
за счет выхода на ОРЭМ ООО «Рус­
энергосбыт» в интересах ОАО «РЖД»
по точкам поставки, расположенным
в границах Амурской области.

от значений, учтенных при установ­
лении тарифов на 2016 год). В изо­
лированных зонах прирост сред­
неотпускных тарифов на тепловую
энергию, отпускаемую потребителям,
составил 5,57%. Минимальный при­
рост тарифов – 4,24% по ПАО «Кам­
чатскэнерго», максимальный – 11,40%
по АО «Чукотэнерго». По АО «ЮЭСК»
среднеотпускной тариф ­установлен

со снижением на 8,17% относительно
утвержденного на 2017 год, что обус­
ловлено исключением из необходимой
валовой выручки по Пенжинскому му­
ниципальному району избыточно по­
лученного дохода в 2016 году в разме­
ре 72,2 млн руб. по статье «Топливо».
Для ПАО «Сахалинэнерго» тарифы
на 2018 год установлены на уровне
2017 года.

ПАО «Сахалинэнерго», АО «Чукотэнерго» осуществляют отпуск тепловой энергии с коллекторов оптовым потребителям – перепродавцам.

91

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Технической политикой ПАО «­РусГидро»
определены требования к интегриро­
ванной системе управления безопас­
ностью производственных процессов,
в которую входит в том числе подсисте­
ма управления промышленной безопас­
ностью.
В рамках системы управления промыш­
ленной безопасностью разработаны
и успешно внедрены в действие сле­
дующие документы:
↗↗ «Типовое Положение о производ­
ственном контроле за соблюдением
требований промышленной безопас­
ности на опасных п
­ роизводственных
объектах филиала», утвержденное
приказом Общества от 11.03.2015
№ 190;
↗↗ Информационная система
«Производственный контроль
ПАО «­РусГидро» (далее – ИСПК), вве­
денная в эксплуатацию приказом
ПАО «­РусГидро» от 27.11.2013 № 1170.
ИСПК полностью внедрена в филиа­
лах ПАО «­РусГидро»;
↗↗ комплексный регистратор аналити­
ческой базы надзорной деятельно­
сти (КРАБ-3), позволяющий повысить
эффективность контроля с автома­
тизацией процессов учета, анализа
и планирования выполнения меро­
приятий, предписанных органами
государственного надзора, ведом­
ственного контроля и ­внутреннего
производственного контроля в ча­
сти охраны труда, промышленной
и пожарной безопасности, введен­
ный в действие распоряжением
от 08.12.2015 № 467р «Об исполь­
зовании информационной формы
отчетности «Комплексный реги­
92

Целью и задачей в области промыш­
ленной безопасности являются:
↗↗ непрерывное повышение и постоян­
ное улучшение промышленной безо­
пасности опасных производствен­
ных объектов Общества до уровня,
соответствующего лучшим показа­
телям в электрогенерирующих ком­
паниях мира, за счет своевремен­
ного технического перевооружения
и повышения надежности техноло­
гического оборудования, обеспече­
ния его безопасной и безаварийной
работы;
↗↗ создание и поддержание в Обще­
стве результативной и эффективной
системы производственного кон­
троля в области промышленной без­
опасности, обеспечивающей плани­

рование и решение важнейших
задач промышленной безопасности,
возникающих перед Компанией.
Результатом достижения цели и задачи
в области промышленной безопасности
является стабильное снижение про­
мышленных рисков при эксплуатации
опасных производственных объектов
посредством улучшения производ­
ственного контроля, качества ремонтов
и проведения экспертиз промышлен­
ной безопасности.
Механизмы, обеспечивающие надеж­
ность функционирования и безопас­
ность эксплуатации объектов:
↗↗ контроль качества на стадии проек­
тирования и строительства;
↗↗ внешний регуляторный надзор;
↗↗ внутренний производственный кон­
троль;
↗↗ соблюдение стандартов и регламен­
тов эксплуатации (отраслевых и кор­
поративных);
↗↗ реализация Технической политики
и система управления технической
системой.
В соответствии с ­распоряжением
ПАО «РусГидро» от 22.02.2018
№ 50р «Об утверждении графика и пла­
на проведения целевых проверок»,
в целях повышения результативности
деятельности и контроля организации
исполнения установленных требова­
ний безопасности при осуществлении
производственной деятельности, со­
гласно утвержденным графику и плану,
в 2018 году работниками департамен­
тов Производственного блока проведе­
ны целевые проверки филиалов и под­
контрольных организаций.
Эффективность контроля безопасности
и надежности функционирования дей­
ствующих активов достигается двой­
ной системой контроля: внутренней
системой производственного контроля
соблюдения требований промышлен­
ной безопасности на опасных произ­
водственных объектах и внешней –
со стороны органов государственного
надзора.

Ответственный

↗↗Общее руководство за соблюдением требований промышленной безопасности
на опасных производственных объектах ПАО «РусГидро» и курируемых производ­
ственных подконтрольных организациях;
↗↗методологическое обеспечение и организация деятельности в области промыш­
ленной безопасности на гидроэнергетических объектах Общества, включая учет
нарушений и выполнение противоаварийных мероприятий.

Член Правления – первый заместитель
Генерального директора – главный
инженер Богуш Б. Б.

↗↗Организация процесса осуществления производственного контроля за соблю­
дением требований промышленной безопасности на опасных производственных
и гидроэнергетических объектах ПАО «РусГидро» и производственных подкон­
трольных организаций;
↗↗координация и контроль деятельности подразделений исполнительного аппарата,
филиалов и подконтрольных организаций в части производственного контроля,
соблюдения требований промышленной безопасности;
↗↗методологическое обеспечение филиалов Общества и подконтрольных орга­
низаций в части осуществления производственного контроля за соблюдением
требований промышленной безопасности, функционирования систем управления
промышленной безопасностью;
↗↗контроль разработки и выполнения филиалами Общества и подконтрольных ор­
ганизаций планов мероприятий по устранению выявленных надзорными органа­
ми замечаний в области обеспечения промышленной безопасности, ежегодных
планов мероприятий по обеспечению промышленной безопасности.

Управление промышленной и пожарной
безопасности Департамента
производственной безопасности и охраны
труда

↗↗Обеспечение эксплуатации опасных производственных объектов в соответствии
с требованиями законодательства Российской Федерации и локальных норматив­
ных документов Группы РусГидро;
↗↗организация и осуществление производственного контроля, организация разра­
ботки и исполнения мероприятий по вопросам промышленной безопасности.

Службы производственной
безопасности и охраны труда филиалов
и подконтрольных организаций

Во всех производственных предприя­
тиях Группы РусГидро разработаны
и применяются Положения о про­
изводственном контроле за соблю­
дением требований промышленной

Число аварий в Группе РусГидро
Аварийность на объектах
Группы РусГидро
По сравнению с предыдущим го­
дом аварийность в Группе РусГидро
уменьшилась на 11,5%. Подавляющее
число аварий (более 90%) произошло
в электросетевом комплексе Группы
РусГидро. Большинство аварий (52%)
в 2018 году связаны с воздействием
неблагоприятных природных явлений,
посторонних лиц и организаций,
а также воздействием животных
и птиц. 21% аварий связан с несо­
блюдением сроков, невыполнением
в требуемых объемах технического
обслуживания или ремонта оборудо­
вания и устройств.

безопасности на опасных производ­
ственных объектах. В государственном
реестре опасных производственных
объектов зарегистрировано 478 опас­
ных производственных объектов ком­

паний Группы РусГидро, в том числе
177 опасных производственных объек­
тов ПАО «РусГидро», 301 опасный про­
изводственный объект подконтроль­
ных организаций.

Число аварий в Группе РусГидро

Причины аварий в 2018 году, %

Число аварий в Группе РусГидро

‘16

‘17

5 501

Обеспечение надежного и ­безопасного
энергоснабжения и работы оборудо­
вания, гидротехнических сооруже­
ний и производственных мощностей
для ­населения и окружающей среды
­является одной из стратегических це­
лей ­Группы РусГидро.

стратор аналитической базы надзор­
ной деятельности». Распоряжением
от 14.05.2018 № 157р «Об использо­
вании информационной формы от­
четности «Комплексный регистратор
аналитической базы надзорной дея­
тельности» перераспределена ответ­
ственность за ведение ИС КРАБ-3
и контроль исполнения предписаний
надзорных органов между департа­
ментами Производственного блока
исполнительного аппарата ПАО «Рус­
Гидро»;
↗↗ Методика идентификации, класси­
фикации и регистрации о
­ пасных
производственных объектов
ПАО «­РусГидро» в Государственном
реестре опасных производствен­
ных объектов с учетом степени рис­
ка их эксплуатации и новых требо­
ваний законодательства Российской
Федерации по промышленной без­
опасности, согласованная с Ростех­
надзором на соответствие требова­
ниям законодательства Российской
Федерации в области промышленной
безо­пасности (письмо ­Ростехнадзора
от 29.09.2014 № 00-02-07/1695);
↗↗ «Положение о системе управления
безопасностью и надежностью гид­
ротехнических сооружений и обо­
рудования гидроэлектростанций
ПАО «РусГидро», утвержденное при­
казом Общества 08.08.2017 № 515.

Функции

6 218

Политика Группы РусГидро
по вопросам надежности
и безопасности [103-2]

Распределение ответственности по вопросам промышленной безопасности

5 547

Надежность и безопасность производственных
объектов

‘18

Воздействие повторяющихся
стихийных явлений
Несоблюдение сроков ТО,
невыполнение в требуемых
объемах ремонта оборудования
Невыявленные причины
Воздействие животных и птиц
Воздействие посторонних лиц
и организаций
Дефекты (недостатки) проекта,
конструкции, изготовления, монтажа
Ошибочные действия персонала
(включая подрядчиков)

35
21
19
9
8
7
1

93

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

1

Частота отключения подачи электроэнергии (индекс SAIFI)
Сетевые подконтрольные организации

[EU28]

2016

2017

2018

АО «ЮЭСК»

0,31

0,20

0,35

ПАО «Камчатскэнерго»

0,55

2,05

1,32

АО «Сахаэнерго»

12,93

11,43

11,79

4,73

3,26

3,76

ПАО «Сахалинэнерго»

31,95

12,83

6,21

ПАО «Магаданэнерго»

2,60

1,83

2,30

АО «ДРСК»

3,70

6,39

6,22

АО «Геотерм»

6,70

9,00

1,23

АО «Чукотэнерго»

4,72

6,99

5,26

0,005

0,004

0,005

ПАО «Якутскэнерго»

ПАО «Передвижная энергетика»

2

Средняя продолжительность отключения подачи электроэнергии (индекс SAIDI)
Сетевые подконтрольные организации

2016

[EU29]

2017

2018

АО «ЮЭСК»

2,14

2,14

1,31

ПАО «Камчатскэнерго»

3,25

5,08

1,86

45,54

44,90

35,88

4,93

8,91

9,05

ПАО «Сахалинэнерго»

18,34

39,30

20,97

ПАО «Магаданэнерго»

7,83

4,33

5,45

АО «ДРСК»

9,19

13,22

26,03

АО «Геотерм»

10,80

7,20

0,48

АО «Чукотэнерго»

60,06

52,51

50,17

2,5

1,9

2,6

АО «Сахаэнерго»
ПАО «Якутскэнерго»

ПАО «Передвижная энергетика»

Программа обеспечения
устойчивой работы
электросетевого комплекса
Сахалинской области
↗↗ Одной из самых проблематичных
энергосистем с точки зрения ава­
рийных отключений является Саха­
линская область в силу характерных
для острова сильных ветров и сне­
гопадов.
↗↗ В соответствии с поручением про­
токола совещания у Заместителя
Председателя Правительства Рос­
сийской Федерации – полномочного
представителя Президента Россий­
ской Федерации в Дальневосточном
федеральном округе Трутнева Ю. П.
от 18.03.2016 № ЮТ-П9-13 прави­

тельством С
­ ахалинской области
совместно с Группой ­РусГидро раз­
работана Программа обеспечения
устойчивой работы электросетевого
комплекса Сахалинской области (да­
лее – ПОУРЭК).
↗↗ Реализация ПОУРЭК призвана ре­
шить основные проблемы элект­
росетевого комплекса Сахалин­
ской энергосистемы, влияющие
на рост аварийности: несоответ­
ствие проектных решений, приме­
ненных при строительстве ВЛЭП,
реальным климатическим услови­
ям, рост физического износа обо­
рудования и ЛЭП.
Сформирован перечень перво­
очередных мероприятий по зоне

ответственности и функциониро­
вания ПАО «Сахалинэнерго» (вхо­
дит в ­Группу РусГидро) в количестве
55 проектов: проекты по реконструк­
ции/строительству ЛЭП 35–220 кВ
(33 шт., 936 км) и реконструкции/
строительству ПС (22 шт., 789 МВА).
Общая потребность в финансирова­
нии – 40 млрд руб. на десятилетний
период, дефицит финансирования
составляет 25 млрд руб. ПОУРЭК
согласована правительством Саха­
линской области, Минэнерго России
и ПАО «РусГидро». В пределах имею­
щихся тарифных источников финанси­
рования ПАО «Сахалинэнерго» реали­
зует мероприятия ПОУРЭК в рамках
собственной инвестиционной про­
граммы.

1

Частота отключений электроэнергии (SAIFI) рассчитывается по формуле (∑li x Ni) / NT, где li – количество отключений за год населения Ni (человек), NT – общее число обслуживаемых
потребителей на территории (человек). Индекс рассчитывается для обслуживаемой территории в целом.

2

Средняя продолжительность перерывов в электроснабжении (SAIDI) рассчитывается по формуле (∑ti x Ni) / NT, где ti – время отключения за год населения Ni (человек), NT – общее
число обслуживаемых потребителей на территории (человек). Индекс рассчитывается для обслуживаемой территории в целом.

94

Готовность к стихийным
бедствиям и чрезвычайным
ситуациям
Группа РусГидро несет ответствен­
ность за надежность и бесперебой­
ность работы своих объектов, поэто­
му на предприятиях Группы РусГидро
внедрена система предупреждения
стихийных бедствий и чрезвычайных
ситуаций (ЧС) и ликвидация их по­
следствий. В частности, осуществля­
ются превентивные меры по недопу­
щению технологических нарушений
и аварий, а в случае возникновения
перебоев Компания прикладывает
исчерпывающие усилия по норма­
лизации работы объекта в кратчай­
шие сроки. Кроме того, работники
ПАО «РусГидро» регулярно прохо­
дят обучение в области гражданской
обороны и защиты от чрезвычайных
ситуаций.
Основные потенциальные источники
возникновения техногенных чрезвы­
чайных ситуаций на производствен­
ных объектах ПАО «РусГидро»:
↗↗ прохождение аномального паводка
редкой обеспеченности, что мо­
жет повлечь форсирование отмет­
ки верхнего бьефа, перелив через
гидротехнические сооружения,
разрушение напорного фронта
в районах сопряжений, гидродина­
мическую аварию с последующим
подтоплением территорий, приле­
гающих к береговой черте рек;
↗↗ в периоды действия предупрежде­
ний об опасных явлениях имеет­
ся риск аварий на электрических
сетях по причинам обрывов и пе­
рехлестов проводов, замыканий
на трансформаторных станциях
с последующим отключением жи­
лого сектора, административных
и производственных зданий;
↗↗ подтопление и падение опор
вследствие выхода из берегов рек,
что может привести к нарушению
электроснабжения объектов эко­
номики и населения;
↗↗ технологические аварии на обо­
рудовании (в том числе электро­
лизные установки (ресиверы с во­

1

дородом), газораспределительные
станции, котло- и турбоагрегаты),
объектах электросетевого хозяй­
ства, что может повлечь перебои
или прекращение выработки и по­
дачи электро- и теплоэнергии на­
селению;
↗↗ аварийный разлив нефтепродук­
тов, а соответственно, нарушение
жизнедеятельности объектов эко­
номики и населения.
Ответственными за решение задач
в области защиты населения и тер­
риторий от чрезвычайных ситуаций
в Группе РусГидро являются:
↗↗ в исполнительном аппарате
ПАО «РусГидро» – Ситуацион­
но-аналитический центр и Де­
партамент производственной
безопасности и охраны труда
(по вопросам обеспечения по­
жарной безопасности). Они под­
чинены члену Правления, первому
заместителю Генерального дирек­
тора – главному инженеру Компа­
нии;
↗↗ в филиалах – первые ­заместители
директоров – главные ­инженеры,
при непосредственном ­участии
подчиненных им инженеров
по ­гражданской обороне и защите
от чрезвычайных ситуаций;
↗↗ в подконтрольных обществах
ПАО «РусГидро» – работники,
уполномоченные на решение за­
дач в области гражданской обо­
роны и защиты населения от чрез­
вычайных ситуаций природного
и техногенного характера.
Работа по предупреждению и ли­
квидации чрезвычайных ситуаций
ведется в ПАО «РусГидро» в пол­
ном соответствии с нормативны­
ми требованиями законодательства
Российской Федерации для гидро­
технических сооружений и опасных
производственных объектов. Для про­
ведения аварийно-спасательных
и аварийно-восстановительных работ
в Компании создан страховой фонд
документации на опасные объек­ты
Группы РусГидро, который находится
на государственном хранении.

На всех объектах Группы РусГидро
имеются:
↗↗ планы действий по предупрежде­
нию и ликвидации чрезвычайных
ситуаций природного и техно­
генного характера, а также пла­
ны действий по предупрежде­
нию и ликвидации разливов нефти
и нефтепродуктов, согласован­
ные с территориальными органами
МЧС России;
↗↗ декларации безопасности гидро­
технических сооружений, обнов­
ление (переработка) которых осу­
ществляется не реже, чем каждые
пять лет с обязательным обследо­
ванием гидротехнических соору­
жений специально созданными
комиссиями с привлечением про­
ектных и научно-исследователь­
ских организаций;
↗↗ паспорта безопасности объектов;
↗↗ спецтехника для оперативной ли­
квидации возможных повреждений
и аварийных ситуаций (на объек­
тах, где имеются собственные (до­
говорные) пожарные части);
↗↗ аварийно-спасательное оборудо­
вание и инструменты.
На всех объектах Группы РусГидро,
эксплуатирующих гидротехнические
сооружения чрезвычайно высокой
и высокой опасности, опасные про­
изводственные объекты II и III классов
опасности, отнесенные в установлен­
ном порядке к категориям по гра­
жданской обороне, созданы и под­
держиваются в состоянии готовности
нештатные аварийно-спасательные
формирования, а также заключены
договоры с профессиональными ава­
рийно-спасательными формирова­
ниями.

Функциональная подсистема
единой государственной
системы предупреждения
и ликвидации чрезвычайных
ситуаций
В соответствии с приказом Минэнер­
1
го России в Группе РусГидро создана
функциональная подсистема Единой

Приказ Минэнерго России от 09.06.2011 № 222 «О функциональной подсистеме предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в организациях (на объектах) топливноэнергетического комплекса и в организациях (на объектах), находящихся в ведении Минэнерго России».

95

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

государственной системы предупре­
ждения и ликвидации чрезвычайных
ситуаций (РСЧС), интегрированная
с общегосударственной.
Координационным органом подсисте­
мы, отвечающим за своевременную
оценку обстановки и принятие ре­
шения по выполнению мероприятий,
направленных на предупреждение
чрезвычайных ситуаций, является Ко­
миссия по предупреждению и ликви­
дации чрезвычайных ситуаций и обес­
печению пожарной безопасности
Общества (КЧС и ОПБ). В ежегодные
планы работы Комиссии включены
мероприятия по безопасному пропу­
ску паводковых вод в весенне-летний
период, подготовке к осенне-зимнему
пику максимальных нагрузок, а также
по обеспечению устойчивого функ­
ционирования в пожароопасный
и грозовой периоды. КЧС и ОПБ руко­
водит и координирует работу посто­
янно действующих органов и органов
повседневного управления функцио­
нальной подсистемы.
Планирование деятельности
по пред­упреждению и ликвидации
чрезвы­чайных ситуаций, органи­
зация про­ведения мероприятий
по предупреждению и ликвидации
чрезвычайных ситуаций в Компании,
в соответствии с нормативными пра­
вовыми актами Российской Федерации
и локальными нормативными доку­
ментами (актами) Общества, обеспе­
чивается постоянно действующими
органами управления функциональной
подсистемы Компании: специалистами
по гражданской обороне, предупре­
ждению и ликвидации чрезвычайных
ситуаций Ситуационно-аналитическо­
го центра, а также инжене­рами по гра­
жданской обороне и чрезвычайным
ситуациям генерирующих филиалов
и подконтрольных обществ.
Круглосуточный мониторинг об­
становки на объектах, оповещение
о выявленных нарушениях в работе
оборудования и проведение перво­
очередных мероприятий, способст­

96

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

вующих недопущению возникновения
чрезвычайных ситуаций, обеспечивают­
ся органами повседневного управления
функциональной подсистемы Компании:
оперативной дежурной сменой Ситуа­
ционно-аналитического центра, а так­
же дежурными сменами оперативно­
го состава генерирующих филиалов
и ­подконтрольных организаций.
На 31 объекте Группы РусГид­
ро действуют локальные системы
­оповещения.
Для предупреждения и ликвидации
чрезвычайных ситуаций в ПАО «Рус­
Гидро» созданы резервы материаль­ных
ресурсов в филиалах, эксплуатирую­
щих гидротехнические сооружения,
и целевой резерв финансовых средств
в ПАО «РусГидро». Целевой резерв
финансовых средств для ликвидации
чрезвычайных ситуаций создавался
централизованно в интересах филиа­
лов ПАО «РусГидро» в размере 1%
от суммы среднемесячной выручки
от реализации электрической энергии
и мощности. Во всех подконтрольных
организациях в целях предупреждения
и ликвидации чрезвычайных ситуаций
созданы финансовые резервы и резер­
вы материальных ресурсов в необхо­
димых размерах.

Учения по ликвидации
последствий чрезвычайных
ситуаций
Обучение работников по вопросам
защиты от чрезвычайных ситуаций
проводится в соответствии с корпо­
ративной программой обучения
в области гражданской обороны
и защиты от чрезвычайных ситуаций.
Список лиц, подлежащих обучению,
определен в соответствии с норма­
тивными правовыми актами Россий­
ской Федерации.
Всего в соответствии с планом
на 2018 год в Группе РусГидро
­проведено:
↗↗ комплексных учений – 32;

↗↗ объектовых тренировок – 433;
↗↗ командно-штабных учений и штаб­
ных тренировок – 97;
↗↗ тактико-специальных учений – 60.
В 2018 году в учебно-методиче­
ских центрах и на курсах граждан­
ской обороны прошли подготовку
(­повышение квалификации) 244 че­
ловека, в том числе: руководители
гражданской обороны – три чело­
века, председатели и члены комиссий
по предупреждению и ликвидации
чрезвычайных ситуаций и обеспе­
чению пожарной безопасности –
53 ­человека.

Предотвращение травм
и смертельных случаев
населения с участием активов
Компании [EU25]
↗↗ Отдельным направлением про­
изводственной безопасности
является организация работы
по предотвращению травматизма
населения от взаимодействия с ак­
тивами Компании. Основная ра­
бота в этом ­направлении ведется
через средства массовой инфор­
мации (публикация статей в печат­
ных и электронных СМИ), а также
путем проведения уроков без­
опасности в ­школьных учрежде­
ниях «Об опасных и вредных фак­
торах воздействия на здоровье
людей различных видов энерго­
установок при непосредственном
приближении к ним на недопусти­
мое расстояние».
↗↗ В 2018 году ­инициированы судеб­
ные ­разбирательства по двум слу­
чаям ­травматизма ­населения,
в том числе на ­объектах АО «ДРСК».
Решением по одному делу (трав­
ма получена в 2016 году) в поль­
зу истца взыскана компенса­
ция морального вреда в размере
200 тыс. руб., второй иск оставлен
без рассмотрения.

Охрана труда и производственный травматизм
Система управления
безопасностью на рабочем
месте [103-2]
Основополагающим документом,
определяющим принципы безопас­
ности труда на рабочих местах
в ПАО «РусГидро», является Полити­
ка в области охраны труда (утверж­
дена приказом ПАО «РусГидро»
от 20.04.2015 № 372).
Кроме этого, в области охраны тру­
да действуют следующие локальные
нормативные документы Общества:
↗↗ положение о проведении Дня ох­
раны труда и пожарной без­
опасности на объектах филиа­
лов ПАО «РусГидро» (­утверждено
приказом ПАО «РусГидро»
от 25.04.2016 № 300);

↗↗ временное положение о допу­
ске персонала строительномонтажных организаций и ко­
мандированного персонала
к выполнению работ на объектах
ПАО «­РусГидро» (утверждено при­
казом ПАО «­РусГидро» от 13.11.2008
№ 736).
Цели Группы РусГидро в области
охраны труда и производственной
безопасности:
↗↗ сохранение жизни и ­здоровья
­работников Группы РусГидро
в ­процессе трудовой деятельности;
↗↗ исключение случаев производствен­
ного травматизма и профессиональ­
ных заболеваний;
↗↗ формирование у работников безо­
пасного поведения на производстве
и навыков предупреждения опасных
ситуаций;

↗↗ постоянное улучшение условий
­труда.
Управление системой охраны тру­
да и профессионального здоровья
[403-1] включает в себя следующие
функции:
↗↗ реализация управленческих ре­
шений по осуществлению орга­
низационных, технических, са­
нитарно-гигиенических,
лече­б­но-профилактических,
­медицинских и социальных меро­
приятий, направленных на обеспе­
чение безопасности;
↗↗ сохранение р
­ аботоспособности,
здоровья и жизни работников
в процессе труда, осуществление
контроля за соблюдением работ­
никами требований охраны т­ руда,
противопожарного режима и про­
мышленной б
­ езопасности.

Распределение ответственности по управлению вопросами организации труда, охраны здоровья
и промышленной безопасности ПАО «РусГидро» [103-2]
Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора –
главный инженер

Департамент
производственной
безопасности
и охраны труда

Службы охраны
труда и производственного
контроля филиалов
и подконтрольных обществ

↗ Руководство
деятельностью
по обеспечению охраны
труда на гидроэнергетических
объектах

↗ Разработка, организация
исполнения и контроль
мероприятий по охране
труда, охране здоровья
и промышленной
безопасности
на уровне Компании

↗ Разработка, организация
исполнения и контроль
мероприятий по охране
труда, охране здоровья
и промышленной
безопасности
непосредственно
в филиалах
и подконтрольных
организациях

↗ Организация и контроль
исполнения мероприятий
по охране труда в Компании,
в том числе в части
профилактической работы
по минимизации
производственных рисков
и сохранения
здоровья персонала

97

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Ключевые направления в области охраны труда профессионального здоровья в 2018 году
Обучение охране труда и проверка знаний
↗↗Бесплатное для работников обучение
по охране труда и проверка знаний
требований охраны труда работников
и уполномоченных по охране труда.
↗↗Подготовка работников по новой
должности со стажировкой и обучением
на рабочем месте.
↗↗Противоаварийные и противопожарные
тренировки.
↗↗Все виды инструктажей по безопасности
труда собственному персоналу и персо­
налу подрядных организаций.
↗↗Специальная подготовка работников
и повышение квалификации.
↗↗Проведение показательных допусков
бригад к работе по нарядам.
↗↗Проведение ежемесячных дней охраны
труда.

↗↗Проведение тематических акций,
в том числе:
• по предупреждению травматизма
в электроустановках, при работе
на высоте, при работе в замкну­
тых пространствах, при работе
на оборудовании, работающем
под давлением, при выполнении
строительных работ, при погрузоч­
но-разгрузочных работах, при ра­
боте с применением подъемных
сооружений, приспособлений
и механизмов;
• повышению культуры производ­
ства, обеспечению безопасности
дорожного движения, подготовке
персонала к работе в осенне-зим­
ний период;
• подготовке персонала к ремонтной
кампании.

↗↗Обучение работников безопасным
методам труда, правильному примене­
нию инструментов и приспособлений,
средств индивидуальной защиты.
↗↗Оценка эффективности обучения про­
водится с помощью тестов, проверки
знаний (протоколы).
↗↗Оценка эффективности обучения могут
проводить как сами обучающиеся,
так и руководители, специалисты отде­
лов обучения, преподаватели, эксперты
или специально созданные целевые
группы.

Идентификация вредных и/или опасных факторов производственной среды и трудового процесса
↗↗Специальная оценка условий труда
по идентификации вредных и/или опас­
ных факторов производственной среды
и трудового процесса. Оценка состоя­
ния условий труда на рабочих местах,
определение класса условий труда.
↗↗Производственный контроль за соблю­
дением санитарных правил и выполне­
нием санитарно-противоэпидемических
(профилактических) мероприятий (ла­
бораторные исследования, испытания
факторов производственной среды).

↗↗Проведение бесед с работниками
и проведение производственных сове­
щаний. [403-1]
↗↗Анализ обзоров травматизма в элек­
троустановках и разработка меро­
приятий по недопущению несчастных
случаев.
↗↗Обходы рабочих мест с целью выяв­
ления нарушений требований охраны
труда, противопожарного режима
и промышленной безопасности соб­
ственным персоналом и персоналом
подрядных организаций.

↗↗Рассмотрение предложений работ­
ников и выборного органа первичной
профсоюзной организации или иного
уполномоченного работниками предста­
вительного органа с целью выработки
рекомендаций по улучшению условий
и охраны труда. [403-1]
↗↗Включение вопросов здоровья и безо­
пасности (охрана труда) в официальные
соглашения с профсоюзами. [403-1]

Медицинские осмотры работников и обеспечение добровольным медицинским страхованием
↗↗Предоставление гарантий и компенса­
ций работникам, занятым на рабочих
местах с вредными условиями труда,
по результатам специальной оценки
условий труда (сокращенный рабочий
день, дополнительный отпуск, лечебнопрофилактическое питание).
↗↗Проведение обязательного перио­
дического медицинского осмотра
(­обследования), а также обязательного
психиатрического освидетельствования
работников.

98

↗↗В рамках ДМС осуществляется
организация и оказание медицин­
ских услуг застрахованным лицам
по программам амбулаторно-поли­
клинической, стационарной, скорой
и неотложной помощи.
↗↗В рамках ДМС оказываются услуги
по амбулаторно-поликлиническому
обслуживанию, экстренному и пла­
новому стационарному лечению,
скорой медицинской помощи, стра­
хованию выезжающих за рубеж.

↗↗В рамках программы ДМС работники
проходят профилактические мероприя­
тия (вакцинация и профилактические
осмотры), снижающие степень опасных
для жизни или здоровья физического
лица угроз.

Мероприятия в области
охраны труда [103-2]
В 2018 году в рамках работ по охране
труда в Группе РусГидро проводились
следующие мероприятия:
↗↗ производственный контроль вредных
производственных факторов с целью
снижения их воздействия на работ­
ников;
↗↗ контроль соблюдения требований
охраны труда работающими бригада­
ми подрядных организаций филиалов
Общества;
↗↗ разработка оперативных указаний
по факту несчастного случая в Группе
РусГидро для предупреждения трав­
матизма;
↗↗ проведение ежемесячных Дней охра­
ны труда и пожарной безопасности
и ежеквартальных Единых дней охра­
ны труда и пожарной безопасности
с подведением итогов;
↗↗ реализация мероприятий по предуп
реждению производственного трав­
матизма;
↗↗ организация проведения обязатель­
ных медицинских осмотров работ­
ников, занятых на работах с вредны­
ми и опасными производственными
факторами, реализация мероприятий,
рекомендованных заключительными
актами по результатам медицинских
осмотров;
↗↗ организация проведения обязатель­
ного психиатрического освидетель­
ствования работников, осуществляю­
щих отдельные виды деятельности,
в том числе деятельность, связанную
с источниками повышенной опасно­
сти (с влиянием вредных веществ
и неблагоприятных производствен­
ных факторов), а также работающих
в условиях повышенной опасности;
↗↗ приобретение аптечек и обновление
набора аптечек;
↗↗ обеспечение питьевого режима ра­
ботников;
↗↗ профилактика инфекционных забо­
леваний;
↗↗ профилактическая вакцинация
­персонала;

↗↗ проведение работникам инструк­
тажей по охране труда;
↗↗ проведение обходов и осмотров
рабочих мест;
↗↗ оформление в подразделениях
кабинетов и уголков охраны тру­
да, приобретение стендов, тре­
нажеров, наглядных материалов,
обучающих программ;
↗↗ приобретение нормативной тех­
нической документации, включая
электронную;
↗↗ организация обучения по охране
труда и проверки знаний требо­
ваний охраны труда работников;
↗↗ обучение работников оказанию
первой помощи пострадавшим
с применением роботов-трена­
жеров и дистанционного курса
обучения;
↗↗ анализ обзоров травматизма
на предприятиях электроэнерге­
тики Российской Федерации;
↗↗ организация посещения работ­
никами спортивных комплексов
и бассейнов;
↗↗ централизованная закупка спе­
циальной одежды и специаль­
ной обуви для нужд филиалов
­Общества;
↗↗ обеспечение работников спец­
одеждой, спецобувью, сред­
ствами индивидуальной защиты
(СИЗ);
↗↗ организация хранения средств
индивидуальной защиты, ухода
за ними, ремонта и замены;
↗↗ обеспечение работников смы­
вающими и обезвреживающими
средствами;
↗↗ обеспечение молоком или равно­
ценными продуктами работников,
занятых на работах с вредными
условиями труда;
↗↗ проведение дезинсекционных
и дератизационных работ;
↗↗ проведение специальной оценки
условий труда, реализация пла­
нов мероприятий по улучшению
и оздоровлению условий тру­
да по результатам специальной
оценки условий труда.

Расходы на охрану труда,
млн руб.
2 209,1

2 133,9

1 632,8

1 774,8

130,5
445,8

‘16

2 083,8

1 594,3

292,0

148,7
210,4

‘17

197,5

‘18

ПАО «РусГидро»
ПО ПАО «РусГидро» (без ПАО «РусГидро»
и Субгруппы РАО ЭС Востока)
Субгруппа РАО ЭС Востока

Оценка условий труда
и выявление опасных
факторов [403-2], [403-3]
Отдельным важным направлением
деятельности является расширение
числа сотрудников со специаль­
ной оценкой условий труда и обес­
печение соответствия рабочих
мест нормативным требованиям
по охране труда. Для 100% рабочих
мест Группы РусГидро проводится
специальная оценка условий труда
в соответствии с графиком.
Всего в результате оценки и ана­
лиза причин производственного
травматизма, профессионального
заболевания установлено шесть
опасных факторов, которые при­
вели к травматизму с тяжелыми
последствиями и к появлению про­
фессионального заболевания.

99

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Перечень опасностей (опасных факторов), влекущих риск получения травмы или появления
профессиональных заболеваний
Вид опасности

Количество
тяжелых травм
и профессиональных
заболеваний,
вызванных опасным
фактором

Механические опасности

5

Электрические опасности

1

Термические опасности

1

Опасности, связанные с воздействием
тяжести и напряженности трудового
процесса

2

Опасности, связанные с воздействием
шума

2

Прочие

1

Случаи травматизма
и профессиональных
заболеваний [403-2], [403-3]

Приняты неотложные меры по предотвращению подобных
ситуаций, разработан план мероприятий для исключения
воздействия травмирующего фактора на других лиц
Контроль прохождения медицинских осмотров; контроль
обеспеченности работников средствами индивидуальной
защиты и их применения, контроль подъема тяжестей, пре­
вышающих допустимый вес

Наиболее распространенной при­
чиной травматизма являлась не­
удовлетворительная организация

производства работ со стороны от­
ветственных лиц подрядных организа­
ций (код 08). По каждому несчастно­
му случаю проведено расследование,
а также приняты неотложные меры
по предотвращению подобных ситуа­
ций в ­будущем.

Количество пострадавших в результате несчастных случаев за 2016–2018 годы
Год

Показатель

2016

2017

2018

1

↗↗ Разработка проекта П
 олитики
с учетом риск-ориентированного
подхода для Группы РусГидро.
↗↗ Активное привлечение работни­
ков к участию в
 совершенствова­
нии охраны труда д
 ля достижения
наилучшей деятельности, направ­
ленной на снижение аварийно­

сти, уровня профессиональных з а­
болеваний и несчастных случаев
на производстве.
↗↗ Поддержание на высоком п
 рофес­
сиональном уровне квалификации
работников, инновационные под­
ходы к
 охране труда, сотрудниче­
ство и обмен информацией между

В 2018 году в Группе РусГидро зафикси­
ровано пять случаев профессиональ­
ных заболеваний. Факторы профес­
сиональных заболеваний (опасности)
связаны с воздействием шума, тяжести
трудового процесса.

С целью предупреждения случаев
профессионального заболевания
проводятся следующие работы:
↗↗ обеспечение молоком или равно­
ценными продуктами работников,
занятых на работах с вредными
условиями труда;
↗↗ обеспечение персонала эффек­
тивными средствами индивиду­
альной защиты слуха;
↗↗ компенсация расходов на допол­
нительное медицинское обследо­
вание;

специалистами в области охраны
труда и сотрудниками, разработка
и выполнение эффективных меро­
приятий по определению, устра­
нению или ограничению опасно­
стей и рисков, способствующих
сохранению жизни и здоровья
в рамках всего трудового времени.

Контроль прохождения медицинских осмотров

со смертельным исходом. В резуль­
тате несчастных случаев пострадали
шесть руководителей, пять специали­
стов и 30 рабочих.

В 2018 году в Группе РусГидро про­
изошло 32 несчастных случая с соб­
ственным персоналом, в которых
пострадал 41 работник, из них шесть –

ПЛАНЫ ПО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ ОХРАНЫ ТРУДА
В 2019 ГОДУ [103-2]

Принятые меры

ПАО «РусГидро»

ПО ПАО «РусГидро»
(кроме Субгруппы
РАО ЭС Востока)

Субгруппа
РАО ЭС Востока

Итого

Количество
пострадавших, человек

1

12

27

40

в том числе со смер­
тельным исходом

0

1

3

4

Коэффициент частоты
1
травматизма

0,19

0,96

0,54

0,59

Количество
пострадавших, человек

0

12

21

33

в том числе со смер­
тельным исходом

0

1

3

4

Коэффициент частоты
1
травматизма

0,00

0,96

0,43

0,49

Количество
пострадавших, человек

5

12

24

41

в том числе со смер­
тельным исходом

0

2

4

6

Коэффициент частоты
1
травматизма

1,07

0,89

0,52

0,64

По каждому случаю составлен акт о слу­
чае профессионального заболевания,
а также усилен контроль за прохождени­
ем медицинских осмотров в целях мини­
мизации рисков появления хронических
заболеваний за счет ранней диагностики.

Категории работников
со случаями травматизма
в 2018 году

↗↗ санаторно-курортное лечение и заня­
тия спортом;
↗↗ проведение занятий по профилакти­
ке инфекционных заболеваний;
↗↗ профилактическая вакцинация
персонала;
↗↗ приобретение аптечек и медикамен­
тов для обновления лекарственного
набора;
↗↗ обеспечение питьевого режима и ви­
таминизация персонала;
↗↗ обеспечение работников смывающи­
ми и обезвреживающими ­средствами.

Категории работников
со смертельными и тяжелыми
случаями травматизма
типы полученных травм в 20
Категории работников со случаями травматизма
Количествови2018
типыгоду
полученных
(403-9) травмКоличество
2018году
годуи(403-9)
вв2018

Рабочие (м)
Руководители (м)
Специалисты (м)
Рабочие (ж)
Специалисты (ж)
Руководители (ж)

Количество и типы полученных
травм в 2018 году

26
6
4
4
1
0

Перелом костей
Ушиб
Термические ожоги
Удар предметом
Электротравма
Защемление
Разрыв связок

24
18
3
3
2
1
1

Тяжелые травмы рабочих (м)
Смертельные случаи с рабочими (м)
Смертельные случаи с руководителями (м)

7
4
1

Коэффициент травматизма рассчитывается по следующей формуле: число случаев травматизма × 1 млн человеко-часов / средняя численность работников в отчетном году.

100

101

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Энергопотребление и энергоэффективность
Основной акционер ПАО «Рус­
Гидро» – Российская ­Федерация –
ставит перед энергетическими
компаниями задачи повышения
энергетической безопасности
и снижения энергоемкости. В соот­
ветствии с государственной про­
граммой «Энергоэффективность
и развитие энергетики», утвержден­
ной Постановлением Правительства
Российской Федерации от 15.04.2014
№ 321, предусмотрены три основ­
ных направления повышения энер­
гоэффективности использования
всех видов энергетических ресур­
сов:
↗↗ энергосбережение и повышение
энергоэффективности;
↗↗ развитие и модернизация элект­
роэнергетики;
↗↗ развитие использования возоб­
новляемых источников энергии.
Деятельность по энергосбережению
в Группе РусГидро ведется во ис­
полнение требований Федераль­
ного закона от 23.11.2009 № 261-ФЗ
«Об энергосбережении и о повыше­
нии энергетической эффективности,
и о внесении изменений в отдель­
ные законодательные акты Россий­
ской Федерации», а основным ин­
струментом ее реализации являются
программы энергосбережения и по­
вышения энергетической эффектив­
ности (далее – ПЭиПЭЭ).
Гидроэлектростанции имеют свои,
присущие только им особенности,
которые требуют особого подхо­
да к оценке ­энергоэффективности
и поиску путей ее повышения.
Поэтому для повышения энерго­
эффективности и энергосбере­
жения ГЭС существует отдельная
ПЭиПЭЭ на период до 2020 года,
которая содержит перечень основ­
ных работ по повышению эффектив­

1

ности использования энергетиче­
ских и водных ресурсов, а также
ряд первоочередных энергосбере­
гающих решений. В 2017 году про­
грамма актуализирована по резуль­
татам рассмотрения в Министерстве
энергетики Российской Федерации
в связи с изменившимися требова­
ниями нормативно-правовых актов.
Обновленная программа составле­
на по результатам энергетических
обследований, проведенных в пе­
риод 2010–2016 годов. В 2018 году
Министерство энергетики зареги­
стрировало энергетический паспорт
ПАО «РусГидро» на очередной пя­
тилетний период.
В компаниях холдинга РАО ЭС Востока,
осуществляющих регулируемые
1
виды деятельности в 2018 году на ос­
нове обновленного Регламента фор­
мирования, согласования, утверж­
дения, реализации и мониторинга
выполнения программ в области
энергосбережения и повышения
энергетической эффективности
подконтрольных организаций, осу­
ществляющих регулируемые виды
деятельности, утвержденного при­
казом ПАО «РусГидро» от 02.07.2018
№ 462, актуализированы и утверж­
дены программы энергосбережения
и повышения энергетической эффек­
тивности на 2019–2024 годы.

Энергоэффективность
­гидроэнергетики
Гидроэлектростанции, кроме вы­
работки электроэнергии, выполня­
ют еще ряд функций, критически
необходимых как для промышлен­
ности, так и для жизнедеятель­
ности больших групп населения.
К ним относятся гидротехнические
задачи по регулированию стока

рек, предотвращению наводнений,
задачи по обеспечению ороше­
ния сельскохозяйственных земель,
транспортные – по обеспечению
автомобильного и железнодорож­
ного движения через реки, а также
судоходства.
В связи с этим к гидроэлектростан­
циям могут применяться требова­
ния, иногда диаметрально про­
тивоположные, что значительно
затрудняет анализ их функциониро­
вания. Например, пропуск воды сни­
жает общую энергоэффективность
гидроэлектростанций, но обеспечи­
вает жизненно необходимый сток
реки, а работа гидрогенератора
в режиме синхронного компенсато­
ра снижает общую эффективность
гидроэлектростанций, но обеспечи­
вает устойчивость работы энергоси­
стемы в целом. [103]
В связи с отсутствием потребления
какого-либо топлива для производст­
ва электроэнергии из анализа энер­
гоэффективности гидроэлектростан­
ций исключается эта основная статья
затрат, присущая другим типам элект­
ростанций, за исключением возоб­
новляемых источников энергии. По­
этому основным предметом анализа
является собственное потребление
электростанции.
Основные направления
­повышения энергоэффективности
в ПАО «­РусГидро»:
↗↗ модернизация систем внутреннего
и наружного, рабочего и аварий­
ного освещения (частично с авто­
матизацией управления);
↗↗ модернизация систем вентиляции
и кондиционирования основных
и вспомогательных зданий гидро­
электростанций (в том числе вне­
дрение погодного регулирования);

↗↗ реконструкция отапливаемых
зданий и сооружений, устране­
ние утечек теплого воздуха, сни­
жение степени инфильтрации
­помещений;
↗↗ реконструкция систем отопле­
ния и горячего водоснабжения,
электрокотельных, модернизация
насосных станций, лифтов (с за­
меной механизмов, с применени­
ем частотно-регулируемых при­
водов);
↗↗ замена действующих гидроагре­
гатов на гидроагрегаты с более
высоким коэффициентом полез­
ного действия; модернизация си­
стем автоматического управления
гидроагрегатами и систем возбу­
ждения генераторов;
↗↗ модернизация и реконструкция
гидротехнических сооружений,
в том числе рабочих и аварийноремонтных затворов, поэтапная
реконструкция узлов и участков
водозаборов и промводоотве­
дения;
↗↗ замена силовых трансформато­
ров на энергосберегающие ана­
логи, замена воздушных выключа­
телей с переходом на элегазовые
выключатели (учитывая вывод
из работы компрессорных).

Оптимизация режимов
использования водных
ресурсов
Отдельным направлением увеличе­
ния энергоэффективности ГЭС явля­
ется оптимизация режимов исполь­
зования водных ресурсов в целях
снижения сброса выше турбинного,
что способствовало росту безугле­
родной выработки ГЭС в 2018 году
как минимум на 530 млн кВт•ч
за счет следующих мероприятий:
↗↗ оптимизация совместно
с АО «СО ЕЭС» и ПАО «ФСК ЕЭС»
графиков ремонтов сетевого

и генерирующего оборудова­
ния на Саяно-Шушенской ГЭС
дала дополнительную выра­
ботку электроэнергии около
250 млн кВт•ч за счет исключения
сбросов воды свыше турбинных
расходов в августе 2018 года;
↗↗ оперативное перераспределе­
ние размещенных на ГЭС Волж­
ско-Камского каскада в период
половодья резервов автомати­
ческого вторичного регулиро­
вания частоты и активной мощ­
ности дало дополнительную
вы­работку электроэнергии около
200 млн кВт•ч (уменьшение сбро­
сов воды свыше турбинных рас­
ходов на 3,5 куб. км);
↗↗ работы Жигулевской ГЭС в пе­
риод половодья с полным соста­
вом генерирующего оборудо­
вания в результате завершения
модернизации. Прирост мощности
на 177,5 МВт обеспечил у
­ величение
выработки в период половодья
на 80 млн кВт•ч.

Энергоэффективность
тепловой энергетики
Ключевыми мероприятиями, повы­
шающими энергетическую эффек­
тивность, которые выполнялись
в 2018 году в рамках реализации
ПЭиПЭЭ, являлись:
↗↗ реконструкция генерирующего
оборудования (турбоагрегатов,
котлоагрегатов, вспомогательно­
го оборудования) с целью улуч­
шения показателей его эконо­
мичности, в том числе улучшение
состояния проточной части, заме­
на поверхностей нагрева, устра­
нение неплотностей газо-воздуш­
ных трактов и т. п.;
↗↗ реконструкция котельных,
в том числе замена котлов;
↗↗ замещение мощностей дейст­
вующих неэффективных объ­

ектов генерации через строитель­
ство и реконструкцию дизельных
электростанций;
↗↗ модернизация систем освеще­
ния с применением высокоэф­
фективных источников света
и ­систем управления освещением
на объек­тах;
↗↗ модернизация и восстановление
ресурса оборудования в период
проведения плановых ремонтов.
Организационно-технические меро­
приятия по повышению энергоэф­
фективности в 2018 году направлены:
↗↗ на проведение энергетических
обследований;
↗↗ оптимизацию режимов работы
оборудования и систем путем пе­
рераспределения нагрузок и под­
держания состава оборудования,
соответствующего требуемому
режиму.

Энергоэффективность
электрических сетей
Ключевыми мероприятиями, повы­
шающими энергетическую эффек­
тивность, которые выполнялись
в 2018 году в рамках реализации
ПЭиПЭЭ, являлись:
↗↗ замена проводов на перегру­
женных ЛЭП на большее сечение
и замена ВЛ на самонесущий изо­
лированный провод;
↗↗ замена недогруженных и пере­
груженных трансформаторов.
В целях снижения потерь и оптими­
зации потребления энергоресур­
сов реализовывались мероприятия
по установке коммерческих прибо­
ров учета тепловой и электрической
энергии, по модернизации и внедре­
нию АИИС КУЭ.

АО «ДГК», АО «ДРСК», ПАО «Камчатскэнерго», ПАО «Магаданэнерго», ПАО «Передвижная энергетика», ПАО «Сахалинэнерго», АО «Сахаэнерго», АО «Теплоэнергосервис»,
АО «Чукотэнерго», АО «ЮЭСК», ПАО «Якутскэнерго».

102

103

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Энергоэффективность
тепловых сетей
Ключевыми мероприятиями, повы­
шающими энергетическую эффек­
тивность, которые выполнялись
в 2018 году в рамках реализации

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ПЭиПЭЭ, являлись:
↗↗ комплексная модернизация
­оборудования на тепловых
­пунктах;
↗↗ реконструкция сетевых трубо­
проводов с применением эффек­
тивной теплоизоляции.

Основным потребителем электроэнергии
в Группе РусГидро являются ТЭС, которые
в силу производственного процесса по­
требляют на собственные нужды 10–16%
производимой электроэнергии. Объем
собственного потребления электроэнер­
гии на ГЭС редко превышает 1,5%.

Эффективность использования энергии

Удельные расходы условного топлива по компаниям по Субгруппе РАО ЭС Востока [302-3]

млн руб.

6 579

1 624,48

Расход тепловой энергии, Гкал
Котельно-печное топливо, т
Бензин автомобильный, л
Дизельное топливо, л
Газ естественный (природный), куб. м

716 422

142,16

17 687 304

63 771,16

5 619 939

224,20

23 566 189

1 069,68

6 365 269

6 555,12

В качестве невозобновляемых источни­
ков энергии в подконтрольных органи­
зациях АО «РАО ЭС Востока» в основном
используются уголь, природный газ и ма­
зут. Кроме этого, используются прочие
виды топлива, включающие дизельное
топливо и дрова.

с 2017 годом. При этом значительная
часть выработки электроэнергии при­
шлась на объекты АО «ДГК». По срав­
нению с 2017 годом (24 758 млн кВт•ч)
выработка электроэнергии АО «ДГК»
увеличилась на 1 099 млн кВт•ч,
что ­составляет 4,4%.

В качестве возобновляемых источников
энергии используется пар геотермаль­
ных источников Мутновского месторо­
ждения парогидротерм Камчатского
края. Потребление энергии составило
308 065 ГДж.

За 2018 год реализация ПЭиПЭЭ
ПАО «РусГидро» способствовала эко­
номии электроэнергии на собственное
потребление 41 443 тыс. кВт•ч, дополни­
тельная выработка от реализации ме­
роприятий составила 56 915 тыс. кВт•ч.

В целом по ТЭС, входящим в структу­
ру РАО ЭС Востока, топливный баланс
не претерпел существенных изменений.
Поддержание потребления газа на уров­
не прошлых периодов способствует
улучшению экологической обстанов­
ки в регионах присутствия, в том числе
за счет уменьшения количества выбро­
сов в атмосферу парниковых газов и сни­
жения зольных и шлаковых отходов.

Потребление топлива в 2016–2018 годах

104

2018

Удельный расход условного топлива на отпуск
электрической энергии, г/кВт•ч

385,319

385,174

385,858

Удельный расход условного топлива на отпуск
тепловой энергии, кг/Гкал

161,216

159,867

160,084

2016

2017

2018

446

270

4 328

7

45

46

Виды сэкономленных энергоресурсов

В натуральном выражении

Расход электроэнергии, млн кВт•ч

Всего по итогам работы за 2018 год на­
блюдается незначительное увеличение
потребности в энергетическом топли­
ве ТЭС в связи с увеличением выра­
ботки электроэнергии по сравнению

2017

Экономия энергоресурсов по Субгруппе РАО ЭС Востока [302-4]

Объем собственного потребления по видам энергетических ресурсов в 2018 году [302-1]
Потребление топлива из невозобновляемых
источников

2016

Наименование показателя

В данном сегменте расходы по на­
правлениям «Энергосбережение»
и «­Повышение энергетической эффек­
тивности» – 2 874 млн руб.
Затраты на выполнение мероприятий
в соответствии с утвержденными про­
граммами энергосбережения и повы­
шения энергетической эффективности
1
компаний Субгруппы РАО ЭС Востока
в 2018 году составили 2 153 млн руб.,
а годовой экономический эффект
от их реализации составил 444 млн руб.,
или 59 303 т у. т.

Экономия газа, тыс. куб. м
Экономия дизельного топлива, т н. т.
Экономия различных видов топлива, т у. т.

18 045

27 467

29 322

Экономия тепловой энергии, Гкал

19 482

27 868

28 443

Экономия электроэнергии, тыс. кВт•ч

70 610

87 151

91 099

Планы по повышению
энергоэффективности
на 2019 год
В 2019 году ПАО «РусГидро» и ПО
(гидрогенерация) планируют на­
править на мероприятия по энер­
госбережению и повышению
энергетической эффективности
16 235 млн руб., что позволит полу­
чить эффект в первый год в размере
1 985 млн кВт•ч.
В рамках актуализированных
­ПЭиПЭЭ энергокомпаний Субгруппы
2
РАО ЭС Востока на 2019–2024 годы
в 2019 году планируется реализо­
вать мероприятия по повышению
энергоэффективности на сумму
2 262,75 млн руб., что позволит по­
лучить годовой эффект в размере
519,06 млн руб.

‘16

‘17

5 138

239

17 538

5 125

232

16 765

5 068

231

16 285

Взаимодействие с заинтересованными сторонами
по вопросам энергосбережения в 2018 году

‘18

Уголь, тыс. т
Прочее топливо, тыс. т, включая мазут, дизельное топливо, керосин, дрова
Газ, млн куб. м

В соответствии с графиком прове­
дения энергетических обследований
ПАО «РусГидро» в 2018 году про­
ведены энергоаудиты в 12 филиа­

лах: Волжская ГЭС, Воткинская ГЭС,
­Дагестанский филиал, Жигулевская
ГЭС, Камская ГЭС, Кабардино-Балкар­
ский филиал, Каскад Верхневолжских
ГЭС, Каскад Кубанских ГЭС, Кара­
чаево-Черкесский филиал, Нижего­
родская ГЭС, Новосибирская ГЭС,
Саратовская ГЭС и двух генерирую­
щих подконтроль­ных организаций
(АО «Геотерм», ГЭС-3 ПАО «­КамГЭК»).

Формирование бережливой
модели поведения с
­ реди
потребителей ­Группы
­РусГидро

По всем филиалам и подконтрольным
организациям, на которых проводился
энергоаудит, разработаны энергети­
ческие паспорта, программы энерго­
сбережения и повышения энергоэф­
фективности, подготовлены отчеты
с рекомендациями.

В целях реализации государственной
политики энергосбережения и повы­
шения энергетической эффектив­
ности, повышения эффективности
использования топливно-энергети­
ческих ресурсов за счет ­реализации
энергосберегающих мероприятий
при содействии ПАО «РЭСК» на тер­
ритории Рязанской области реали­
зуется государственная програм­
ма Рязанской области «Развитие
коммунальной инфраструктуры,
энергосбережения и повышения
энергетической эффективности
на 2015–2020 годы», утвержденная
постановлением правительства Рязан­
ской области от 29.10.2014 № 314.

В 2018 году проведен повторный над­
зорный аудит на соответствие инте­
грированной системы менеджмента
ПАО «Якутскэнерго» требованиям
четырех международных стандар­
тов, в том числе стандарта ISO 50001.
Аудит подтвердил постоянное успеш­
ное функционирование системы энер­
гоменеджмента, существенных несо­
ответствий не выявлено. Сертификат
№ RU229041EN по ISO 50001:2011, вы­
данный ПАО «Якутскэнерго» Бюро Ве­
ритас Сертификейшн Русь 24.08.2016,
продлен до 23.08.2019.

Энергетиками Группы РусГидро про­
водятся обучающие мероприятия
по повышению знаний среди школь­
ников в СОУ, направленные на пропа­
ганду энергосбережения.

1

АО «ДГК», АО «ДРСК», ПАО «Камчатскэнерго», ПАО «Магаданэнерго», ПАО «Передвижная энергетика», ПАО «Сахалинэнерго», АО «Сахаэнерго», АО «Теплоэнергосервис»,
АО «Чукотэнерго», АО «ЮЭСК», ПАО «Якутскэнерго».

2

АО «ДГК», АО «ДРСК», ПАО «Камчатскэнерго», ПАО «Магаданэнерго», ПАО «Передвижная энергетика», ПАО «Сахалинэнерго», АО «Сахаэнерго», АО «Теплоэнергосервис»,
АО «Чукотэнерго», АО «ЮЭСК», ПАО «Якутскэнерго».

105

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ИННОВАЦИОННАЯ

КПЭ Программы инновационного развития Группы РусГидро
Показатели

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

До утверждения Советом директо­
ров проект Программы инноваци­
онного развития ПАО «РусГидро»
был согласован с Минобрнауки
России и Минэнерго России, а затем
рассмотрен и одобрен Межведом­
ственной комиссией по техноло­
гическому развитию президиума
Совета при Президенте Российской
Федерации по модернизации эконо­
мики и инновационному развитию
России (протокол от 23.09.2016 № 8ДО1).
Утвержденная Программа иннова­
ционного развития ПАО «РусГидро»
была рассмотрена и оценена Меж­
ведомственной рабочей группой
по реализации приоритетов иннова­
ционного развития при президиуме
Совета при Президенте Российской
Федерации по модернизации эконо­
мики и инновационному развитию
России, итоговая оценка качества
разработки Программы инноваци­
онного развития РусГидро соста­
вила 95,2% (протокол от 14.04.2017
№ 1).
Основной целью Программы
инновационного развития Группы

1

РусГидро на среднесрочный период
является повышение ­экономической
и операционной эффективности дея­
тельности Общества за счет внед­
рения инновационных технических
и управленческих решений, направ­
ленных:
↗↗ на увеличение срока службы
и производительности
­оборудования;
↗↗ развитие технологий повышения
надежности и экономичности экс­
плуатации оборудования;
↗↗ повышение качества диагностики
оборудования и проактивное
выявление и устранение произ­
водственных рисков;
↗↗ снижение зависимости от импорт­
ного оборудования и импортоза­
мещение;
↗↗ снижение негативного влияния
на природу;
↗↗ повышение энергоэффективности
и сокращение потерь.
Основными целями Программы инно­
вационного развития Группы РусГидро
на долгосрочный период являются:
↗↗ обеспечение соответствия техно­
логического уровня Группы Рус­
Гидро уровню передовых мировых

Утверждена решением Совета директоров ПАО «РусГидро» 22.11.2016 (протокол от 23.11.2016 № 244).

106

2020

2018

Статус

0,25

0,25

0,25

0,28

Выполнен

5,5

6,5

7

6,7

Выполнен

Эффективность управления мощностями
гидроэлектростанций,
человек / 100 МВт

20,52

20,36

20,13

21,19

Выполнен
на 96,9%

Доля инновационной продукции в общем
объеме закупок, %

1,21

1,33

1,46

1,21

Выполнен

Удельные затраты на ремонт
гидроэлектростанций,
тыс. руб. / МВт (в ценах 2000 года)

19,9

19,8

19,6

12,86

Выполнен

Рост количества объектов
интеллектуальной собственности,
поставленных на баланс, %

Программа инновационного развития Группы РусГидро – программный документ, определяющий основные направления и принципы инновационной деятельности Группы
РусГидро, а также объем и источники финансирования инновационных ­проектов.
и отечественных энергетических ком­
паний, включая:
• развитие эффективных технологий
строительства, ремонта и рекон­
струкции генерирующих мощно­
стей;
• развитие технологий в области
мониторинга состояния основного
оборудования в режиме реального
времени;
• развитие автоматизации и робо­
тизации процессов обслуживания
и ремонта оборудования;
• развитие новой инновационной про­
дукции на базе накопленных знаний
и опыта ПАО «РусГидро» (например,
услуги в области энергоэффектив­
ности, хранение электроэнергии,
инфраструктура для электрического
транспорта, материалы с новыми
свойствами);
↗↗ развитие экологически чистых источ­
ников энергии, включая:
• развитие гидроэнергетического
потенциала в отдельных регионах
Российской Федерации;
• развитие альтернативной энергети­
ки на возобновляемых источниках
энергии (геотермальная энергетика);
• анализ применения и развитие тех­
нологий мини-ГЭС.

Выполнение

2019

Доля затрат на НИОКР от выручки, %

Программа инновационного развития
Группы РусГидро на 2016–2020 годы
с перспективой до 2025 года1

Целевые значения
2018

1

Интеграция системы управления инновационным
развитием ПАО «РусГидро» и Субгруппы
РАО ЭС Востока
Программы инновационного развития
Группы РусГидро и Субгруппы РАО ЭС
Востока синхронизированы в части
исполнения показателей, входящих
в состав интегрального КПЭ инноваци­
онной деятельности ПАО «РусГидро»:
↗↗ доля затрат на НИОКР от выручки, %;

↗↗ рост количества объектов
­интеллектуальной собствен­
ности, поставленных на баланс
за отчетный период, %;
↗↗ коэффициент ­использования
топлива, % (только
по АО «РАО ЭС Востока»).

Рассмотрение и утверждение Сове­
том директоров ПАО «РусГидро»
Программы инновационного развития
АО «РАО ЭС Востока» и годовых отче­
тов о ее реализации осуществляется
в составе Программы инновацион­
ного развития Группы РусГидро.

Объем и источники финансирования Программы
инновационного развития
Объем финансирования Программы
инновационного развития Группы
РусГидро (без учета объема финан­
сирования Программы иннова­
ционного развития АО «РАО ЭС
Востока») по итогам 2018 года
составил 655,4 млн руб., Субгруппы
РАО ЭС Востока – 1 717,5 млн руб. Все

1

мероприятия Программы инноваци­
онного развития Группы РусГидро
финансируются за счет собственных
средств.
Выполнение показателя «Доля затрат
на НИОКР от выручки, %» по Группе
РусГидро по итогам 2018 года соста­
вило 0,28%, или 112% от плана.

ВСЕ МЕРОПРИЯТИЯ ПРОГРАММЫ
ИННОВАЦИОННОГО
РАЗВИТИЯ ГРУППЫ РУСГИДРО
ФИНАНСИРУЮТСЯ ЗА СЧЕТ
СОБСТВЕННЫХ СРЕДСТВ

Показатель является «обратным», то есть его снижение демонстрирует рост эффективности.

107

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Программа по управлению правами на результаты
интеллектуальной деятельности в Группе РусГидро

КЛЮЧЕВЫЕ ИННОВАЦИОННЫЕ ПРОЕКТЫ
В 2018 ГОДУ
↗↗ Разработка программно-аппа­
ратного комплекса мониторинга
и прогнозирования надежности
гидротехнических сооружений
ГЭС (ГАЭС) в сложных инженер­
но-­геологических условиях. Целью
данного проекта является созда­
ние на Загорской ГАЭС и Загорской
ГАЭС-2 апробированной струк­
туры программно-аппаратного ком­
плекса для технического монито­
ринга безопасности и надежности
гидротехнических сооружений.

↗↗ Разработка рекомендаций по учету
антропогенного воздействия
в нижнем бьефе ГЭС на состояние
гидротехнических сооружений,
оборудования и энергоэффектив­
ность ГЭС. Целью реализации про­
екта является разработка и обос­
нование комплекса мероприятий
по повышению и стабилизации
уровней воды в отводящем канале
ГЭС, обеспечивающих оптималь­
ные условия для эксплуатации тур­
бинного оборудования.

↗↗ Реконструкция железобетонной
облицовки турбинных водоводов
с устройством защитного покрытия.
Целью реализации проекта явля­
ется применение новых материалов
для гидроизоляционного покрытия
поверхности турбинных водово­
дов, увеличение межремонтного
периода и снижение затрат на про­
ведение ремонтных работ.

↗↗ Исследование новых техноло­
гий по ремонту и восстановле­
нию элементов гидротехнических
сооружений с увеличением сроков
службы и надежности, разработка
руководства по внедрению. Целью
реализации проекта является раз­
работка эффективных методов
ремонта и восстановления элемен­
тов гидротехнических сооружений.

↗↗ Расширение цифрового полигона
филиала ПАО «РусГидро» – «Ниже­
городская ГЭС». Целью реали­
зации проекта является опреде­
ление возможности применения
на объек­тах энергетики и подтвер­
ждения технических характеристик
оборудования АСЗУ iSAS с даль­
нейшей промышленной эксплуата­
цией на Нижегородской ГЭС.

↗↗ Ключевой инновационный проект
Субгруппы РАО ЭС Востока, выпол­
нявшийся в течение 2018 года, – раз­
работка технологических решений
по снижению эрозионного износа
и повышению надежности рабочих
лопаток последних ступеней совре­
менных паровых турбин за счет
формирования многофункциональ­
ных нанокомпозитных покрытий.

В целях актуализации технологиче­
ских приоритетов развития в 2018 году
ПАО «РусГидро» было выполнено

сопоставление уровня технологи­
ческого развития и значений КПЭ
инновационной деятельности Группы
РусГидро с уровнем развития и показа­
телями ведущих компаний-аналогов.
Ключевой задачей сопоставления явля­
ется поиск перспективных направле­
ний развития и технологий для приме­
нения в Группе РусГидро, объективный
анализ их применимости и эффек­
тивности, постановка амбициозных,

В 2017–2018 годах издано несколько
директив Правительства Российской
Федерации, устанавливающих требо­
вания к ведению этой деятельности
компаниями с государственным уча­
стием. В соответствии с ними Советом

директоров Общества была утверж­
дена Программа по управлению пра­
вами на результаты интеллектуальной
деятельности (РИД) в Группе РусГидро,
а также план мероприятий, обеспечи­
вающих ее выполнение.

Научно-исследовательские проекты НИОКР

Приоритетные направления инновационной
деятельности в 2018 году
В условиях высокой скорости появ­
ления и созревания новых технологий
в энергетике корректировка тех­
нологических приоритетов должна
осуществляться чаще, чем один раз
в пять лет (текущий горизонт плани­
рования Программы инновационного
развития).

Правительство Российской Феде­
рации усилило требования к компа­
ниям с государственным участием
в части инновационной деятельности,
в том числе в области управления
интеллектуальной собственностью.

но реалистичных целей технологи­
ческого развития Группы РусГидро.
По итогам сопоставления готовятся
предложения по корректировке
Программы инновационного разви­
тия, формируется перечень техноло­
гий, приоритетных для дальнейшего
развития в Группе РусГидро, а также
план мероприятий по преодолению
разрывов в технологическом разви­
тии Группы РусГидро с компаниями-­
аналогами.

Группа РусГидро регулярно нара­
щивает объем средств, направляе­
мых на финансирование НИОКР.
В 2018 году совокупное финанси­
рование НИОКР в Группе ­РусГидро
выросло на 59,7%, составив
642,6 млн руб. (включая НДС).

Финансирование НИОКР,
млн руб. с НДС
314,3

402,4

Структура финансирования
НИОКР в 2018 году,
Структура
финансирования направлений Н
млн руб. с НДС

642,6

руб. с НДС

147,7

Проведенные в 2018 году НИОКР
направлены на решение наиболее зна­
чимых (критических) технологических
проблем Группы РусГидро, связанных
с предотвращением рисков возникно­
вения технологических нарушений, при­
водящих к недоотпуску электроэнергии
потребителям и значительным экономи­
ческим потерям.

642,6

494,9
166,9
190,7
235,5

123,6

‘16

‘17

‘18

Субгруппа РусГидро
Субгруппа РАО ЭС Востока

Мониторинг и эксплуатация
оборудования и сооружений
Социально-экономическое
развитие регионов
Дальневосточного федерального округа
Экология и охрана окружающей среды
Технологии проектирования,
строительства, реконструкции
и ремонта
Энергоэффективность
и управление водными ресурсами

439
78
69
34
21

Наиболее значимые проекты НИОКР Группы РусГидро
с точки зрения устойчивого развития
Описание

Этапы реализации в 2018 году

Опытная эксплуатация цифрового полигона на Нижегородской ГЭС
Цели:
↗↗повышение неснижаемой в процессе эксплуатации
точности измерений; обеспечение высокой помехоустой­
чивости, низкой восприимчивости к вибрациям и измене­
ниям температуры;
↗↗улучшение электромагнитной совместимости современно­
го оборудования релейной защиты автоматики и автома­
тических систем управления технологическим процессом
благодаря переходу на оптические связи;
↗↗отсутствие насыщения, феррорезонанса и нежелательных
переходных процессов;
↗↗самодиагностика и онлайн-мониторинг.

В 2018 году по итогам проведения комплексных испытаний
проводится опытная эксплуатации цифрового полигона.
Данная работа выполняется в рамках инициированного
Министерством энергетики Российской Федерации
национального проекта «Развитие и внедрение системы
автоматизированной защиты и управления электрической
подстанцией нового поколения». По окончании опытной
эксплуатации будут разработаны рекомендации
по применению аналогичного оборудования на объектах
Группы РусГидро.

Решение:
↗↗установка оптических и электронных средств измерений.
108

109

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Описание

Этапы реализации в 2018 году

Разработка и внедрение технологии частичного восстановления элементов поверхности нагрева
теплообменного теплофикационного оборудования (трубок) без полной замены трубного пучка
Цель:
↗↗разработка и внедрение технологии восстановления
элементов поверхности нагрева теплообменного тепло­
фикационного оборудования (трубок) без полной замены
трубного пучка для повышения эффективности работы
теплообменного оборудования, путем проведения иссле­
дований свойств различных теплопроводных материалов,
разработки технологии и опытно-промышленного образ­
ца для нанесения защитного покрытия на поврежденные
поверхности элементов (трубок) трубного пучка подогре­
вателя.
Решение:
↗↗нанесение специального эпоксидного покрытия «БЛОКОРМКК115».

В 2018 году разработано эпоксидное покрытие «БЛОКОРМКК115», а также опытная установка модульного (блочного)
исполнения, позволяющая равномерно дозировать
эпоксидное покрытие на внутреннюю поверхность
трубок для нанесения «БЛОКОР-МКК115» на всю длину
теплообменных трубок.
Опытная эксплуатация проводится на пилотном объекте –
Хабаровской ТЭЦ-3 и заключается в нанесении защитного
покрытия и проведении натурных испытаний.

Разработка опор и фундаментов ВЛ-220 кВ, устойчивых к воздействию снежных лавин
Цель:
↗↗сокращение затрат при эксплуатации воздушной линии
электропередач за счет снижения затрат на аварийно-­
восстановительные работы в случае схода снежной лавины
и повреждения опоры.
Решение:
↗↗разработка специальных опор и фундаментов, устойчивых
к воздействиям снежных лавин, а также удовлетворение
требований строительных норм и правил, в том числе
и по увеличению сейсмостойкости конструкций.

В рамках НИОКР разработан комплект рабочих чертежей
опоры и фундамента и опытный образец анкерно-угловой
опоры воздушной линии, устойчивой к воздействию снежных
лавин.
По результатам НИОКР получены патенты на полезные
модели:
↗↗«Стальная многогранная стойка опоры воздушной линии
электропередачи»;
↗↗«Фундамент монолитный железобетонный».

Разработка композитного сердечника для проводов ЛЭП на основе термопластичных смол
Цели:
↗↗повышение пропускной способности и надежности про­
водов ЛЭП на 50% по отношению к проводам марки АС
при сохранении массы провода, что приведет к экономии
за счет дополнительной передаваемой мощности;
↗↗повышение надежности ВЛ и системы линий в целом
за счет снижения нагрузок на опоры при обледенении
и ветровых нагрузках, что увеличит срок эксплуатации
проводов;
↗↗снижение стоимости нового строительства переходов
(на 15–40%) путем сокращения количества опор.
Решение:
↗↗разработка провода с сердечником из композитных
материалов на основе термопластичных матриц, а также
оборудования для его изготовления.

Влияние развития НИР
и НИОКР на ключевые риски
Компании
Одним из ключевых рисков Компании
является «Ущерб в результате природ­
ных катаклизмов и техногенных аварий
не на объектах Группы РусГидро».
При этом рискообразующим факто­
ром является недостаточная защи­
щенность производственных активов
Группы ­РусГидро от воздействия при­
родных катаклизмов.

110

Разработана конструкторская и технологическая
документация установки для производства композитного
сердечника. Проведен патентный поиск по конструкциям
композитных сердечников и способам их производства.
Запланирована разработка экспериментальной
пултрузионной установки, изготовление и испытание
образцов сердечника, разработка технических условий
на композитный сердечник и изготовление проводов
с использованием разработанного сердечника, а также
проведение опытных испытаний провода на соответствие
стандартам и требованиям.

Мероприятиями, направленными
на управление рисками в 2018 году,
являются запланированные в соответ­
ствии с календарным планом следую­
щие проекты НИОКР:
↗↗ исследование и разработка мето­
дов дистанционного ­мониторинга
состояния сооружений и режи­
мов работы ГЭС. Разработка метода
оценки состояния гидротехнических
сооружений и гидроагрегатов ГЭС
по результатам мониторинга ампли­
тудно-частотных характеристик
их колебаний совместно с грунтовым
основанием;

↗↗ разработка и испытание технологии
мониторинга напряжений в конструк­
тивных элементах гидротехнических
сооружений при выходе из строя тен­
зометров КИА;
↗↗ разработка программно-аппаратного
комплекса мониторинга и прогнозиро­
вания надежности гидротехнических
сооружений ГЭС (ГАЭС) в сложных
инженерно-геологических условиях;
↗↗ разработка автоматизированной
системы сигнализации разрывов
водоводов и измерения турбин­
ных расходов на дерива­ционных
и ­приплотинных ГЭС ПАО «­РусГидро»;

↗↗ разработка рекомендаций по учету
антропогенного воздействия
в нижнем бьефе ГЭС на состоя­
ние гидротехнических сооружений,
оборудования и энергоэффектив­
ность ГЭС;
↗↗ исследование новых технологий
по ремонту и восстановлению эле­
ментов гидротехнических соору­

жений с увеличением сроков службы
и надежности, разработка руководства
по внедрению;
↗↗ создание экспертной системы под­
держки принятия решений по реагиро­
ванию на инциденты, аварии и чрезвы­
чайные ситуации на производственных
объектах Группы Р
­ усГидро.

Цифровизация бизнес-процессов
Группы РусГидро
В 2018 году Группа РусГидро приступила к реализации Программы цифровизации, в 2019 году планируется разработка
концепции цифровой трансформации Компании. Сейчас
Программа цифровизации включает в себя 22 цифровых
проекта, охватывающих практически все направления бизнеса Группы РусГидро: гидро- и теплогенерацию, сетевое
хозяйство, сбытовую деятельность.
Ключевые направления цифрови­
зации:
↗↗ обеспечение процессов опера­
тивно-технологического управле­
ния генерирующих и электросе­
тевых объектов ПАО «РусГидро»,
а также создание технологической
основы для реализации методо­
логии ремонтов по техническому
­состоянию;
↗↗ создание технической инфраструк­
туры для сбора, обработки, хране­
ния и передачи технологической
информации на верхние уровни
управления;
↗↗ обеспечение технической возмож­
ности для дистанционного управ­
ления режимами работы устройств
и систем;
↗↗ применение современных техно­
логий для обеспечения информа­
ционного взаимодействия с внеш­
ними организациями, в том числе
в части передачи технологической
информации.
Основные шаги Программы цифрови­
зации:
↗↗ построение развитой и интегриро­
ванной мультисервисной инфор­
мационно-телекоммуникационной
инфраструктуры (ИКТ);

↗↗ трансформация производствен­
ных цепочек и процессов, моде­
лей управления и процедур
­планирования;
↗↗ использование аналитических
систем для обработки больших
данных с целью поддержки
­принятия решений;
↗↗ использование межотрасле­
вой кооперации для построения
­общесистемных сервисов, необ­
ходимых для реализации моделей
управления.
В Группе РусГидро внедрена
и активно используется система
дистанционного обучения. Доступ
к системе дистанционного обучения
имеют работники исполнительного
аппарата, филиалов и подконтроль­
ных организаций Компании.
В исполнение директив Правитель­
ства Российской Федерации в обла­
сти импортозамещения в Группе
РусГидро разработан и согласован
план мероприятий на 2018–2021 годы,
предусматривающий переход
Группы РусГидро на преимуществен­
ное использование отечественного
­программного обеспечения.

ПРОГРАММА
ЦИФРОВИЗАЦИИ РУСГИДРО
ВКЛЮЧАЕТ В СЕБЯ
22 ПРОЕКТА

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ЗАКУПОЧНАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Управление закупочной деятельностью
Для поддержания своей деятельности Группа РусГидро закупает большие объемы
работ, услуг, сырья (включая топливо) и продукции сторонних организаций. В Группе
РусГидро утвержден ряд локальных нормативных документов (актов), направленных
на предотвращение нецелевого и неэффективного использования средств.
ПАО «РусГидро» при проведении
закупок товаров, работ и услуг руко­
водствуется требованиями законо­
дательства Российской Федерации,
в частности требованиями Федераль­
ного закона от 18.07.2011 № 223-ФЗ
«О закупках товаров, работ, услуг
отдельными видами юридических
лиц», а также Положением о закупке
продукции (утвержденным решением
Совета директоров ПАО «РусГидро»
от 06.02.2018 № 265, с 01.11.2018 –
­Единое положение о закупке продук­
ции для нужд обществ Группы Рус­
Гидро, утвержденное решением
Совета директоров ПАО «РусГидро»
от 04.10.2018 № 277), в соответствии
с которым:
↗↗ Совет директоров Общества осу­
ществляет общее руководство заку­
почной деятельностью, утверждает
годовую комплексную программу
закупок (далее – ГКПЗ) и отчет
по ее исполнению;
↗↗ коллегиальный постоянно дей­
ствующий орган – Центральная
закупочная комиссия (далее – ЦЗК)
обеспечивает формирование и про­
ведение единой политики закупок,
осуществляет контроль и коорди­
нацию закупочной деятельности.
Председатель ЦЗК несет ответст­
венность за организацию закупоч­
ной деятельности в Обществе;
↗↗ для непосредственной организации
и проведения закупочных процедур

ЦЗК назначает постоянно действую­
щие закупочные комиссии. Заку­
почные комиссии по полномочиям
распределяются на комиссии пер­
вого и второго уровней, а также
специально созданные закупочные
комиссии.

Цели и принципы Единого
положения о закупке
продукции для нужд
Группы РусГидро
Положением о закупке продукции
определены следующие цели
и принципы регламентации закупоч­
ной деятельности:
↗↗ процедурная регламентация
закупок применяется в целях
своевременного и качественного
обеспечения заказчика продук­
цией, а также экономного рас­
ходования денежных средств
заказчика;
↗↗ регламентация закупочной дея­
тельности построена на разум­
ном использовании специальных
приемов для целенаправленного
усиления действия рыночных
законов в каждом случае закупки,
а также предусматривает приме­
нение обязательных процедур,
которые должны выполняться
работниками, обеспечивающими
проведение закупки.

Данные процедуры предполагают:
↗↗ тщательное планирование потреб­
ности в продукции;
↗↗ анализ рынка;
↗↗ информационную открытость
­закупки;
↗↗ действия, направленные на дости­
жение равноправия, справедли­
вости, отсутствия дискриминации
и необоснованных о
­ граничений
конкуренции по отношению
к участникам там, где такая кон­
куренция возможна, а где невоз­
можна – обеспечение повышенного
внутреннего контроля;
↗↗ целевое и экономически эффек­
тивное расходование денежных
средств на приобретение продук­
ции (с учетом, при необходимости,
стоимости жизненного цикла заку­
паемой продукции) и реализация
мер, направленных на сокращение
издержек заказчика;
↗↗ отсутствие ограничений допуска
к участию в закупке путем установ­
ления неизмеряемых требований
к участникам;
↗↗ эффективный для заказчика и спра­
ведливый выбор наиболее пред­
почтительных предложений
при комплексном анализе выгод
и издержек (прежде всего цены
и качества продукции);
↗↗ контроль за исполнением договора
и использованием приобретенной
продукции.

Регламентация закупочной деятельности
базируется на системном подходе, пред­
полагающем наличие и соблюдение кор­
поративного единства правил закупок
с определением полномочий и ответ­
ственности работников, обеспечиваю­
щих проведение закупки. Для заказчика
это подразумевает наличие:
↗↗ регламентирующей среды;
↗↗ установленной организационной
структуры управления закупками
и их контроля;
↗↗ подготовленных кадров для проведе­
ния закупок;
↗↗ налаженной инфраструктуры заку­
пок (информационное обеспечение,
средства электронной коммерции,
сертификация, профессиональные
консультанты и т. д.).

ПАО «РусГидро» публикует инфор­
мацию о планируемых закупках
товаров, работ и услуг Компании,
размещает актуальные официальные
публикации о закупках, содержа­
щие наименование закупки (пред­
мет закупки), существенные усло­
вия в конкурентной закупке и иную
информацию по закупке на офи­
циальном сайте Российской Феде­
рации www.zakupki.gov.ru, а также
на электронной торговой площадке
Росэлторг.
По результатам закупок публикуется
информация о результатах закупки
с указанием победителя закупки
и ценой заявки победителя конку­
рентной процедуры. [103-2]

Существенные условия
в конкурентной закупке и иную
информацию по закупкам
ПАО «РусГидро» можно
найти на официальном сайте
Российской Федерации:
www.zakupki.gov

А также на электронной торговой
площадке:
https://rushydro.roseltorg.ru

Отчет по исполнению годовой комплексной
программы закупок
За 2018 год итоговая стоимость про­
веденных закупок для нужд Группы
РусГидро составила 270 704 млн руб.
с НДС, что на 13% меньше объема
закупленной продукции в 2017 году,

в основном за счет снижения на 39%
закупок Субгруппы РусГидро.
При этом общее число закупочных
процедур возросло на 10%, до 17 445,
за счет увеличения на 14% закупок

Структура закупок,
Структура
млн руб. с НДС
млн
руб. с закупок,
НДС

Доля закупок в разбивке по способам, %

310 527

2017

270 704

Субгруппа
РусГидро

Субгруппа
РусГидро

Субгруппа
РАО ЭС
Востока

87,95

99,40

98,62

99,77

52 207

Через
электронную
торговую
площадку (ЭТП)

161 508

Открытыми
способами

67,79

42,37

52,69

48,31

У единственного
источника

32,09

57,10

45,95

50,03

0

0

0,29

0,82

Вид закупок
15 964
41 025

84 912

166 152

В закрытой форме
(из ограниченного
числа источников)
‘17

2018
Субгруппа
РАО ЭС
Востока

28 476
30 987

Субгруппы РАО ЭС Востока. Свыше 50%
закупок осуществляется открытыми
способами, из них 99% закупочных про­
цедур осуществляется через электрон­
ную торговую площадку (ЭТП). [102-9]

‘18
Текущая деятельность Субгруппы РАО ЭС Востока
Текущая деятельность Субгруппы РусГидро
Инвестиционная деятельность
Субгруппы РАО ЭС Востока
Инвестиционная деятельность
Субгруппы РусГидро

112

113

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Основная доля закупаемых работ
и ­ус­­луг (в денежном выражении)
приходится на закупки, связанные
с выполнением ремонтных и инве­
стиционных программ (технического
перевооружения, капитального
строительства) компаний, входящих
в Группу РусГидро.
В номенклатуру потребляе­
мых т­ оваров входит практически
вся линейка продукции, традици­
онно закупаемая предприятиями
энергетического сектора: основ­
ное (котельное и турбинное) обору­
дование, трансформаторы, ячейки
КРУ, КТП, запорная, регулирующая,
сцепная и кабельная арматура, тру­
бопроводы, паропроводы и детали
к ним, кабельно-проводниковая,

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

электротехническая, метизная, изо­
ляторная, теплоизоляционная и иная
­продукция.
Одним из наиболее ответственных
и стратегически важных для Группы
РусГидро направлений закупочной
деятельности является осуществ­
ление своевременных и эффектив­
ных конкурентных закупочных про­
цедур топлива (в первую очередь
угля, дизельного топлива) для нужд
генерирующих объектов (ГРЭС,
ТЭЦ и т. д.). За 2018 год итоговая
стоимость проведенных закупок
по направлению «Топливо» соста­
вила 83 042,59 млн руб. с НДС,
что составляет 30,7% от общей
итоговой стоимости проведенных
­закупок.

Период с 2016 по 2018 год характери­
зовался высоким уровнем экспортных
цен на угольную продукцию, вклю­
чая рынок Азиатско-Тихоокеанского
региона, что привело к дефициту угля
на внутреннем рынке и стабильно зна­
чительному ежегодному темпу роста
цены, достигающему 20%. В период
низких цен на уголь ПО Группы Рус­
Гидро был заключен и в 2018 году
закончил свое действие ряд долго­
срочных договоров, условия которых
соответствовали тарифным источни­
кам. Позиция Группы РусГидро состоит
в приведении цены закупаемого угля
к справедливой цене, соответствую­
щей топливной составляющей тарифа,
и ее использованию в качестве базовой
при торгах на право заключения долго­
срочных договоров поставки угля.

Влияние закупочной деятельности на регионы
присутствия, общество и окружающую среду
Группа РусГидро, как один из крупней­
ших заказчиков продукции, товаров,
услуг и сырья в стране, осознавая
свою ответственность перед регионами
присутствия, обществом и окружаю­
щей средой, внесла изменения в Еди­
ное положение о закупке продукции
для нужд обществ Группы РусГидро,
утвержденное решением Совета дирек­
торов ПАО «РусГидро» от 04.10.2018
№ 277. При закупке работ по проекти­
рованию (в том числе проведению
предварительных научно-исследова­
тельских работ) новых гидро- и тепло­
энергетических объектов, их строитель­
стве и модернизации, а также закупке

114

основного оборудования технические
и функциональные требования к заку­
паемой продукции и условия заключае­
мого договора по результатам таких
закупок должны формироваться с уче­
том утвержденных локальных норма­
тивных документов (актов) заказчика
в области социальной ответственности
и устойчивого развития в целях:
↗↗ соблюдения экологического ­режима;
↗↗ охраны объектов культурного
­наследия;
↗↗ производственной безопасности
и охраны труда;
↗↗ защиты коренных народов и уязви­
мых групп населения;

↗↗ контроля негативного воздействия
на изменение климата и окружаю­
щую среду;
↗↗ сохранения и восстановления био­
разнообразия.
При проведении закупок способами
конкурса или запроса предложений
могут быть установлены соответствую­
щие критерии оценки в области соци­
альной ответственности и устойчивого
развития.

Закупки у предприятий малого и среднего бизнеса
Для поддержания конкуренции и ста­
бильного развития предприятий малого
и среднего бизнеса Группа РусГидро
стремится к сотрудничеству с этими
предприятиями в рамках закупочной
деятельности.
В ПАО «РусГидро» действует Программа
партнерства между ПАО «РусГидро»
и субъектами малого и среднего пред­
принимательства (далее – Программа
партнерства), утвержденная приказом
ПАО «РусГидро» от 16.07.2014 № 568.
Программа партнерства сформиро­
вана в соответствии с методическими
рекомендациями Минэкономразвития
России (письмо от 01.11.2013 № 23941ЕЕ/Д28и).
Программа партнерства общедоступна
и опубликована на сайте ПАО «Рус­
Гидро». Реестр субъектов малого
и среднего предпринимательства,
включенных в Программу партнерства,

размещен на официальном сайте
ПАО «РусГидро» в разделе «Закупки»
и актуализируется по мере включения
новых участников.
На сайте Единой информационной
системы в сфере закупок и на сайте
ПАО «РусГидро» размещен перечень
товаров, работ, услуг, закупки которых
осуществляются у субъектов малого
и среднего предпринимательства.
Постановлением Правительства Рос­
сийской Федерации от 11.12.2014 № 1352
«Об особенностях участия субъектов
малого и среднего предприниматель­
ства в закупках товаров, работ, услуг
отдельными видами юридических лиц»
для ПАО «РусГидро» на 2018 год утверж­
дены плановые показатели по закупкам
у субъектов малого и среднего бизнеса.
По итогам года Группе РусГидро уда­
лось достичь результатов, значительно
превышающих план.

Программа партнерства
общедоступна и опубликована
на сайте ПАО «РусГидро»:
http://zakupki.rushydro.ru

Перечень товаров, работ, услуг,
закупки которых осуществляются
у субъектов малого и среднего
предпринимательства:
http://zakupki.gov.ru

Доля закупок у субъектов малого и среднего предпринимательства в 2018 году, %
Показатель
Доля закупок у субъектов МСП от совокупной годовой
стоимости закупок
Доля закупок только среди субъектов МСП от совокупной
годовой стоимости закупок

В 2019 году Группа РусГидро плани­
рует осуществлять закупки у субъек­
тов малого и среднего предприни­

План

Факт

ПАО «РусГидро»

18

70,77

Группа РусГидро

18

77,86

ПАО «РусГидро»

15

42,15

Группа РусГидро

15

28,03

мательства в размере не менее
18% от общего объема закупок,
в том числе не менее 15% заку­

пок, проводимых с участием только
субъек­тов малого и среднего пред­
принимательства.

115

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Реализация проектов в области импортозамещения
2

ектов Группы РусГидро , устанав­
ливающее комплекс норм, ­правил
и требований в процессе отбора
­инвестиционных проектов и полу­
чения решения о включении инве­
стиционных проектов в реестр,
утверждаемый Правительственной
3
комиссией по импортозамещению .
Типовое положение о порядке учета
в ПО ПАО «РусГидро» инвестицион­
ных проектов, включаемых в пере­
чень инвестиционных проектов
Группы РусГидро, одобрено Правле­
нием ПАО «РусГидро».
↗↗ За 2018 год показатель дорожной
карты «Доля импортного оборудо­
вания» составляет 23%, что соответ­
ствует контрольному показателю,
предусматривающему непревыше­

Доля импортного оборудования, %

ние показателя «Доля импортного
оборудования» – 23%.
↗↗ В целях реализации мероприятий
поэтапного замещения закупок ино­
странной продукции (работ, услуг)
закупкой российской продукции
(работ, услуг), эквивалентной по тех­
ническим характеристикам и потре­
бительским свойствам, предлагает­ся
снизить долю приобретаемого
импортного оборудования в рамках
производственной деятельности.
↗↗ Корректировка дорожной карты
до 2025 года утверждена в составе
актуализированной Д
­ олгосрочной
программы развития Группы
­РусГидро на 2018–2022 годы
(протокол Совета директоров
от 01.06.2018 № 271).

‘15

‘17

‘18

И СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Кадровая политика
Кадровая политика ПАО «РусГидро» направлена на развитие потенциала
своих работников и использование его для реализации стратегических
целей Группы РусГидро.
Работники Группы РусГидро – основ­
ная ценность Компании. На энерге­
тических ­объектах Группы РусГидро
в России и за рубежом работают
профессионалы, ­имеющие большой
производственный опыт и ­обширные
технические знания.

Основные характеристики
персонала
Списочная численность работни­
ков Группы РусГидро по состоянию
на 31.12.2018 составила 69 665 человек
(включая Субгруппу РАО ЭС Востока,
объекты на территории Российской
Федерации и за рубежом), что меньше
предыдущего периода на 816 работни­
ков, или 1,2%.
Большая часть работников
ПАО «­РусГидро» трудоустроены
на условиях полной занятости (98,6%
по Субгруппе РусГидро и 99,6% по Суб­
группе РАО ЭС Востока) и на усло­
виях ­бессрочного ­трудового дого­вора
(87,5% по Субгруппе РусГидро и 97,2%
по Субгруппе РАО ЭС Востока).

Списочная численность
персонала Группы РусГидро,
1
человек численность персонала Группы
Списочная
70 752

‘16

70 481

69 665

18 950

19 406

19 784

51 802

51 075

49 881

‘17

‘18

Субгруппа РАО ЭС Востока
Субгруппа РусГидро

20

23

23

12

52

25

56

39

‘16

КАДРОВАЯ

ПАО «РусГидро» стремится поддер­
живать стабильность в сфере персо­
нала путем реализации социально
ответственной позиции по отноше­
нию к своим работникам, поэтому
кадровая политика тесно связана
с социальной политикой Группы
­РусГидро. В частности, Группа Рус­
Гидро защищает социально-эко­
номические права работников,
обеспечивает их материальную ста­
бильность и социальные гарантии.

Доля импортного оборудования в закупках, %

58

↗↗ В рамках реализации Программы
комплексной модернизации генери­
рующих объектов ПАО «РусГидро»
Компания планирует наращивать
объемы поставок продукции оте­
чественных машиностроителей,
что будет обеспечено в том числе
за счет локализации производства
отдельных видов оборудования
и комплектующих на территории Рос­
сии.
↗↗ Для реализации роста объема
поставок отечественной продукции
в 2018 году обеспечено снижение
доли приобретаемого импортно­го
оборудования в рамках производ­
ственной деятельности в целях реа­
лизации мероприятий поэтапно­го
замещения закупок иностранной про­
дукции (работ, услуг) ­закупкой рос­
сийской продукции (работ, услуг),
эквивалентной по техническим харак­
теристикам и потребительским свой­
ствам.
↗↗ В рамках импортозамещения
в ­соответствии с Федеральным
­законом от 18.07.2011 № 223-ФЗ
«О закупках товаров, работ, услуг
отдельными видами юридических
лиц», а также во исполнение дирек­
тив Правительства Российской
­Федерации от 15.03.2016 № 1659п1
П13 Обществом утверждено По­
ложение о порядке учета инвести­
ционных проектов, включаемых
в перечень инвестиционных про­

‘19

Численность персонала Группы РусГидро в разбивке по странам и регионам на 31.12.2018 [102-7], [102-8]

План
Факт

Страна, регион

Списочная численность работников,
человек

Россия
Центральный федеральный округ

ПЛАНЫ ПО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ ЗАКУПОЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА 2019 ГОД

621

Северо-Западный федеральный округ

919

Уральский федеральный округ
Дальневосточный федеральный округ

↗↗ Оптимизация процессов закупоч­
ной деятельности

↗↗ Развитие автоматизации заку­
почной деятельности в Группе
РусГидро, включая разработку
автоматизированной системы ана­
литической отчетности

↗↗ Развитие системы нормативносправочной информации

116

Об утверждении порядка учета инвестиционных проектов, включаемых в перечень инвестиционных проектов.

2

Решение Совета директоров ПАО «РусГидро» от 31.05.2016 (протокол № 237).

3

Образована Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.08.2015 № 785 «О Правительственной комиссии по импортозамещению».

311
52 801

Сибирский федеральный округ

3 439

Приволжский федеральный округ

3 557

Северо-Кавказский федеральный округ

3 727

Зарубежные страны
Республика Армения
Республика Таджикистан

1

3 858

Южный федеральный округ

1

401
31

Списочная численность персонала в 2016 и 2017 гг. может не совпадать с предыдущими годовыми отчетами Общества в связи с изменением периметра консолидации отчетной
информации.

117

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Структура персонала
Структура персонала
Структура персонала Группы
Общее количество принятых и уволенных сотрудников по Группе РусГидро в 2018 году [401-1]
Группы РусГидро по полу,
на 31.12.2018, человек [102-8],
РусГидро с разбивкой
Регион человек
<25 лет
25–34 года
35–44 года
45–54 года
>55 лет
Структура
Структура персонала на 31.12.2018 (102-8)
(405-1)персонала Группы РусГидро с разбивкой по возрасту,
[405-1]
региону, типу занятости
по возрасту, человек [405-1]
М
Ж
М
Ж
М
Ж
М
Ж
М
Ж
(405-1)
и виду трудовых договоров
Принятые

[102-8]

Гендерный состав Группы РусГидро
неоднороден в зависимости от кате­
гории работников. Среди руково­
дителей в три раза больше мужчин,
чем женщин; среди специалистов
и служащих в 1,7 раза больше жен­
щин, чем мужчин, а среди рабочих –
более чем в четыре раза больше
мужчин, что отражает специфику
деятельности Группы РусГидро.
26% работников Группы ­РусГидро –
лица в возрасте до 35 лет. Одна
из ключевых задач в области
управления персоналом, стоящих
перед ­Группой РусГидро – привлече­
ние молодых работников.

Рабочие (м)
Специалисты (ж)
Руководители (м)
Специалисты (м)
Рабочие (ж)
Руководители (ж)

30 819
13 299
8 261
7 999
6 880
2 407

16 работников – для реставрации
ледовых полей и горнолыжных трасс.

Сезонная занятость [102-8]

Подбор персонала

Группа РусГидро привлекает к работе
дополнительную рабочую силу в рам­
ках сезонной занятости. В частности,
в 2018 году один сезонный работник
нанят для контроля за пропусками
воды из озера Севан, 27 работников –
на период отопительного сезона,
62 работника – в связи с организа­
цией работы детского оздоровитель­
ного лагеря «Энергетик» в период
летних школьных каникул, а также

Подбор персонала в Группе РусГидро,
в том числе и на руководящие долж­
ности, осуществляется на конкурс­
ной основе. Такой подход позволяет
принимать на работу мотивирован­
ных специалистов, соответствующих
квалификационным требованиям
и потенциально способных к профес­
сиональному развитию. К конкурсам
на вакантные места допускаются кан­
дидаты без ограничений по полу, воз­

<25 лет
25–34 года
35–44 года
45–54 года
>55 лет

2 054
16 230
19 897
17 244
14 240

расту и национальной принадлежности,
главным критерием отбора является
квалификация кандидата.
В 2018 году в Группе РусГидро в связи
с ростом объемов работ и вводом
в эксплуатацию энергетических объек­
тов создано 1 253 новых рабочих места.
Заработная плата работников началь­
ного уровня равна МРОТ либо пре­
вышает его до 9,4 раз в зависимости
от региона присутствия компаний
Группы РусГидро, что говорит о кон­
курентоспособности и ­надежности
ПАО «РусГидро» в качестве
­работодателя. [202-1]

1

Процент работников в возрасте, позволяющем выйти на пенсию в течение следующих 5 и 10 лет [EU15]
Показатель

Итого

В течение 5 лет
2

В течение 10 лет

Всего в течение 10 лет
(нарастающим итогом),

Центральный
федеральный округ

45

19

98

72

91

79

44

44

68

35

595

Южный
федеральный округ

14

1

11

1

13

5

9

1

3

2

60

Северо-Западный
федеральный округ

19

10

9

15

7

6

10

4

7

13

100

Дальневосточный
федеральный округ

829

312

1 724

870

1 378

753

815

425

511

268

7 885

Сибирский
федеральный округ

38

29

89

74

86

82

48

45

58

37

586

Уральский
федеральный округ

3

0

5

2

3

2

2

0

3

0

20

Приволжский
федеральный округ

79

5

183

28

135

18

74

11

34

7

574

160

3

269

23

179

33

161

24

114

11

977

Республика
Армения

0

0

6

2

6

2

2

1

10

2

31

Республика
Таджикистан

0

0

2

0

1

1

1

0

0

0

5

1 187

379

2 396

1 087

1 899

981

1 166

555

808

375

10 833

Центральный
федеральный округ

32

15

92

90

81

74

51

30

127

61

653

Южный
федеральный округ

15

0

11

2

14

3

6

0

14

5

70

Северо-Западный
федеральный округ

9

1

12

15

5

6

5

4

14

25

96

Дальневосточный
федеральный округ

456

180

1 477

713

1 274

824

1 004

567

1 605

840

8 940

Сибирский
федеральный округ

21

11

65

58

66

86

67

51

85

65

575

Уральский
федеральный округ

4

0

2

1

4

1

0

2

7

6

27

Приволжский
федеральный округ

63

1

166

19

140

22

59

9

84

26

589

Северо-Кавказский
федеральный округ

76

4

171

22

109

17

115

16

109

17

656

Северо-Кавказский
федеральный округ

Итого

Уволенные

чел.

%

чел.3

%

чел.

4

%

6 856

9,8

7 718

11

14 574

21

Республика
Армения

2

0

10

3

8

2

6

2

14

3

50

Руководители

1 131

10,6

1 372

13

2 503

24

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1 586

7,4

2 040

10

3 626

Республика
Таджикистан

0

Специалисты
и служащие

17

Итого

678

212

2 006

923

1 701

1 035

1 313

681

2 059

1 048

11 656

Рабочие

4 139

Группа
РусГидро

11,0

4 306

11

8 445

22

Оценка персонала
1

Пенсионный возраст – наступление пенсионных оснований как на общих условиях, так и на льготных.

2

Учитываются работники, которые в течение пяти лет с отчетной даты достигнут пенсионного возраста (годы наступления пенсионных оснований – 2019–2023 годы).

3

Учитываются работники, которые через 5–10 лет с отчетной даты достигнут пенсионного возраста (годы наступления пенсионных оснований – 2024–2028 годы).

4

Учитываются работники, которые в течение 10 лет с отчетной даты достигнут пенсионного возраста (нарастающим итогом, годы наступления пенсионных оснований – 2019–2028 годы).

118

Оценка потенциала работников
в целях формирования ­кадрового
резерва на руководящие долж­
ности осуществляется ­филиалом

ПАО «РусГидро» – «КорУнГ»
с использованием различных мето­
дов оценки профессиональных
и управленческих компетенций,
в том числе и с применением центра
оценки (assessment centre).

Персонал Компании также проходит
аттестацию на соответствие зани­
маемой должности, в процессе кото­
рой оцениваются профессиональ­
ные, деловые и личностные качества
работников и их достижения.
119

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Затраты на обучение и ­развитие
персонала в Группе ­РусГидро
выросли до 339 млн руб. в 2018 году,
что обусловлено в первую очередь
проведением в 2018 году Восьмых
Всероссийских соревнований опера­
тивного персонала ГЭС (проводятся
раз в два года), Открытого корпоратив­
ного чемпионата профессионального
мастерства по стандартам WorldSkills,
а также увеличением затрат на орга­
низацию обучения, в соответ­
ствии с полученной филиалом
ПАО «­РусГидро» – «КорУнГ» в дека­
бре 2017 года лицензией на образова­
тельную деятельность, по следующим
причинам: увеличение продолжитель­
ности обучения, проведение выездных
программ, разработка новых и актуа­
лизация старых учебно-методических
материалов, в соответствии с требова­

Средние расходы на обучение в 2018 году по категориям
сотрудников, руб/чел.

г. ­Хабаровске и г. Артеме (Приморский
край) получили свидетельства об аккре­
дитации сроком на семь лет.

Расходы на развитие кадрового
потенциала Группы РусГидро,
млн руб.на развитие кадрового потенциал
Расходы
305

339

132

Мужчины
Женщины

Руководители

Среднее количество часов обучения на одного сотрудника [404-1]

Специалисты
и служащие

33

35

133

138

29
149

5 138,0

6 904,12

8 393,76

9 266,49

Специалисты
и служащие

7 789,28

4,0

6,4

1,5

3,9

6,5

Руководители

Специалисты
и служащие

8 134,21

Руководители

10,6

5,6

123

Рабочие

‘16

‘17

‘18

Субгруппа РАО ЭС Востока
Подконтрольные общества
ПАО «РусГидро»1
ПАО «РусГидро»

Субгруппа РАО ЭС Востока
Субгруппа РусГидро

Руководители

Специалисты
и служащие

15

35

21

Программы развития навыков и образования на протяжении жизни, призванные поддерживать
способность работников к занятости, а также оказать им поддержку при завершении карьеры [404-2]

Рабочие

Мужчины
Женщины

ниями профессиональных стандар­тов
и Министерства образования и науки
Российской Федерации к программам
повышения квалификации и профес­
сиональной ­подготовки.
Основные направления обучения пер­
сонала Компании:
↗↗ нормативное обучение, согласно
требованиям Ростехнадзора,
­Роструда и других контролирую­
щих органов;
↗↗ технологическое и нормативное
обучение, необходимое для испол­
нения должностных обязанностей;
↗↗ организационно-управленческое

↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

обучение;
проектное обучение;
обучение корпоративным
­стандартам;
высшее образование;
вторая профессия.

В 2018 году работниками Группы Рус­
Гидро пройдено 36 537 курсов по кор­
поративным обучающим программам,
программам дополнительного про­
фессионального образования и про­
фессионального обучения.
В рамках внедрения профессиональных
стандартов в 2018 году ПАО «­РусГидро»

Форма обучения

Периодичность

Повышение квалификации

Не реже, чем один раз в пять лет

Профессиональное обучение
и подготовка

В соответствии с требованиями надзорных органов, в случае необходимости
получения новой профессии

Профессиональная переподготовка

Проводится в связи с производственной необходимостью для выполнения
нового вида профессиональной деятельности или получения дополнительной
квалификации, в целях обучения кадрового резерва

Корпоративное обучение

Проводится при необходимости решения специфичных для Компании задач

Внутреннее производственно-техническое
обучение

Ежегодно

Краткосрочные программы обучения
(семинары, конференции, форумы)

Ежегодно, содержание – в зависимости от производственной необходимости

Дистанционное обучение

Ежегодно, содержание – в зависимости от производственной необходимости

Корпоративный университет
гидроэнергетики
В 2018 году Корпоративным универ­
ситетом гидроэнергетики, в соот­
ветствии с полученной в 2017 году
лицензией на право ведения образо­
вательной деятельности, было раз­
работано 10 программ профес­
1

120

тивных учебных центров на основе
требований профессиональных стан­
дартов. Дальневосточные учебные
центры Группы ­РусГидро в г. Магадане,

161

42

Система непрерывного обучения
пер­сонала позволяет развивать
компетенции работников в соответ­
ствии с требованиями к занимае­
мым должностям, а также в целях
их перемещения в рамках подго­
товки кадрового резерва. В Ком­
пании существует возможность
прохождения профессиональной
переподготовки, в том числе в соот­
ветствии с профессиональными
стандартами.

Субгруппа РАО ЭС Востока

реализовало первый в российской
электроэнергетической отрасли про­
ект по профессионально-обществен­
ной аккредитации программ корпора­

290

44

Для достижения стратегических
целей Группа РусГидро участвует
в разработке и внедрении профес­
сиональных стандартов, развивает
профессиональные и управленчес­
кие компетенции работников,
реализует программы профессио­
нальной ориентации талантливых
школьников и студентов. Для этого
в Группе РусГидро реализуются
программы опережающего разви­
тия кадрового потенциала, форми­
руется кадровый резерв, прово­
дится обучение работников.

Субгруппа РусГидро

13,4

Повышение квалификации
персонала

Доля сотрудников Группы РусГидро, для которых проводится
периодическая оценка результативности и развития карьеры
(% от общего числа работников по указанной категории)
за 2018 год [404-3]

59

­ ттестацию проходят руководители,
А
специалисты и служащие Компании
независимо от пола с периодично­
стью один раз в три года. [404-3]

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

сиональной переподготовки
и 44 программы повышения квали­
фикации для производственного
персонала в соответствии с про­
фессиональными стандартами.
По пяти программам профессиональ­
ной переподготовки было обучено
153 человека, по 14 программам повы­
шения квалификации – 190 человек.

Кроме того, Корпоративный универ­
ситет в 2018 году реализовал 51 кор­
поративную программу для прочего
персонала Группы РусГидро, участие
в которых приняло 3 244 человека.
В дистанционном формате реализо­
вано 12 356 курсов. Обучение про­
ходили работники ПАО «РусГидро»
и подконтрольных обществ.

Кроме Субгруппы РАО ЭС Востока.

121

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Обучение в Корпоративном университете гидроэнергетики
Количество курсов
Категории персонала

Очно

Дистанционно

ПАО «РусГидро»

2 466

10 875

руководители

1 200

2 921

специалисты и служащие

1 029

5 396

237

2 558

1 121

1 481

3 587

12 356

рабочие
Подконтрольные общества
Итого

На площадке Саяно-Шушенского
учебно-производственного инфор­
мационного центра Корпоратив­
ного университета гидроэнергетики
в 2018 году проведен Корпоратив­
ный чемпионат Группы РусГидро
WorldSkills Russia Juniors по компе­
тенции «Электромонтаж». Участие
приняли 14 подростков в ­возрасте
до 16 лет из подшефных Группе
­РусГидро детских домов Рыбинска,
Невинномысска, Перми, Новосибир­
ска, Хабаровска и Саяногорска.
Команда-победитель Корпоратив­
ного чемпионата Группы РусГидро
WorldSkills Russia Juniors приняла
участие в V Национальном чемпио­
нате сквозных рабочих профессий
высокотехнологичных отраслей про­
мышленности WorldSkills Hi-Tech 2018.
Участники команды ПАО «РусГидро»
заняли четвертое место в компетен­
ции «Электромонтажные работы»,
14–16 лет.
В октябре на площадках филиала
ПАО «РусГидро» – «Волжская ГЭС»,
Волжского учебного центра Кор­
поративного университета гидро­
энергетики и Волжского филиала
НИУ «МЭИ» прошел ­корпоративный
чемпионат профессионального
мастерства по компетенции «Опера­
тивно-технологическое управление
гидроагрегатами и ­вспомогательным
оборудованием» по стандартам
WorldSkills. Участие в чемпионате
принял 21 машинист гидроагрегатов
филиалов, подконтрольных органи­
заций ПАО «РусГидро» и сторон­
них предприятий электроэнерге­
тики в возрасте до 28 лет, а также
три студента четвертого курса Волж­

122

ского филиала НИУ «МЭИ» (в рам­
ках апробации демонстрационного
экзамена).

Кадровый резерв
В целях обеспечения непрерывного
процесса сменяемости руководящих
кадров Общества, повышения качества
подбора и расстановки руководящих
работников, а также мотивации карьер­
ного роста работников и дополнитель­
ного стимулирования их на повышение
образовательного уровня и профес­
сиональной квалификации в Группе
РусГидро действуют программы
формирования и развития кадрового
резерва на управленческие позиции.
Программы делятся на два уровня.
Кадровый резерв на должность – спе­
циально сформированная и подготов­
ленная группа работников испол­
нительного аппарата и филиалов
Общества, сочетающих в себе высокий
уровень развития управленческих ком­
петенций и профессиональных навы­
ков, соответствующих корпоратив­
ным требованиям, и предназначенная
для замещения конкретных управлен­
ческих должностей.
В 2018 году в рамках ­утвержденных
программ подготовки кадрового
резерва организованы и проведены
следующие модули:
↗↗ «Профподготовка»;
↗↗ «Развитие личной эффективности»;
↗↗ «Управление проектами»;
↗↗ «Управление производственными
активами»;
↗↗ «Цифровая трансформация».

36 537
курсов

пройдено работниками Группы
РусГидро в 2018 году

Участие в обучении по данным моду­
лям принял 161 человек.
Также в 2018 году 10 участников пер­
вого потока актуального кадрового
резерва на ключевые должности
службы главного инженера защи­тили
дипломные проекты и заверши­ли
обучение по программе подго­товки
кадрового резерва. Дипломные про­
екты разрабатывались совместно
с кураторами из Производственного
блока и оценивались экспертной комис­
сией с точки зрения практической зна­
чимости для Группы РусГидро, прорабо­
танности и реализуемости проекта.
Кадровый резерв молодых специалис­
тов «Внутренний источник энер­
гии» – группа молодых специалистов
Компании до 30 лет, потенциально
обладающих способностью к профес­
сиональной и/или управленческой
деятельности, подвергшихся оценке
и отбору и проходящих систематиче­
скую целевую квалификационную под­
готовку.
Проект «Внутренний источник энер­
гии» направлен на выявление, разви­
тие и удержание талантливых молодых
специалистов. В 2018 году участники
третьего набора резерва молодых
специалистов завершили подготовку
по модульной программе по темам
«Управление проектами», «Операци­
онная эффективность», «Финансы
для нефинансовых менеджеров» и при­
ступили к подготовке к защите диплом­
ных работ. В 2019 году запланирован
новый набор в кадровый резерв моло­
дых специалистов Группы РусГидро
и их обучение.

Помимо профессиональных моду­
лей кадрового резерва, в течение
2018 года реализован ряд мероприя­
тий для молодых работников Группы
РусГидро, в том числе участие моло­
дежи в отраслевых инновационных
конкурсах, инженерно-образова­
тельной инициативе «Школа техно­
логического лидерства», в рамках
Молодежного дня Петербургского
международного экономического
форума, а также в разработке моло­
дежного прогноза технологического
развития топливно-­энергетического
комплекса России в контексте миро­
вых трендов до 2030 года. Работа
над прогнозом велась в формате
соревнования между командами
молодых специалистов топливноэнергетического комплекса, по ито­
гам которого исследование моло­
дых работников Группы РусГидро
признано лучшим и представлено
руководству Минэнерго России
на Молодежном дне «Российской
энергетической ­недели».
В 2018 году молодые с
­ пециалисты
Компании стали участниками
VIII Международного форума моло­
дых энергетиков и промышленников
«Форсаж-2018». В этом году впервые
на мероприятии было представлено
подавляющее большинство филиалов
и подконтрольных обществ Группы
РусГидро, включая расположенные
на Дальнем Востоке. Под руковод­
ством топ-менеджеров и экспертов
Группы РусГидро на форуме старто­
вала работа сообщества молодых
работников Группы РусГидро. Основ­
ной целью создания молодежного
профессионального сообщества
является содействие:
↗↗ в трансляции ценностей Группы
РусГидро среди молодежи;
↗↗ в позиционировании бренда рабо­
тодателя в регионах присутствия
Группы РусГидро;
↗↗ в создании возможности реализа­
ции активной жизненной позиции
молодых работников;
↗↗ в развитии компетенций и про­
фессиональных умений молодых
работников, создании предпо­
сылок для продвижения внутри
Группы РусГидро.

Деятельность сообщества осуще­
ствляется по принципу доброволь­
ного участия для осуществления
совместных проектов, обмена опытом
и практиками, поиска новых, более
эффективных подходов и решений
по стратегическим для Группы Рус­
Гидро вопросам. В качестве прио­
ритетных направлений для проектов
молодых работников были выбраны
«Технологическое лидерство», «Про­
фессионализация», «Здоровье и безо­
пасность» и «Создание комфортной
среды в регионах присутствия Группы
РусГидро». По каждому из направле­
ний молодыми работниками был
сформирован план работ на 2019 год,
а также определены кураторы из числа
руководителей и экспертов Исполни­
тельного аппарата ПАО «РусГидро».
Первым реализованным в 2018 году
проектом молодежного ­сообщества
стала организация виртуального
пешего марафона по объектам
Группы РусГидро «Шагаем от Даль­
него Востока до Северного ­Кавказа»,
направленного на продвижение
здорового образа жизни и разви­
тие коммуникаций между работ­
никами. В марафоне приняли уча­
стие 6 тыс. работников Компании
из 28 регионов России. Проект полу­
чил первый приз в номинации «Образ
жизни» IX Международного конкурса
на лучший проект в области внутрен­
них коммуникаций «InterComm-2018».

Планы по развитию с
­ истемы
управления персоналом
на 2019 год
В 2018 году в периметре Группы Рус­
Гидро создано специализированное
юридическое лицо АО «Центр оценки
квалификаций РусГидро», которое
будет осуществлять оценку соответ­
ствия работников квалификационным
требованиям отраслевых профессио­
нальных стандартов. В сентябре
2018 года Совет по профессиональ­
ным квалификациям в электроэнер­
гетике (ЭСПК) наделил Центр оценки
квалификаций полномочиями по про­
ведению независимой оценки про­
фессиональных квалификаций по раз­

работанным ранее профессиональным
стандартам электро- и теплоэнерге­
тики. Оценка квалификаций будет про­
водиться с 2019 года, в соответствии
с требованиями законодательства,
в формате профессионального экза­
мена, который включает обязатель­
ную теоретическую часть по проверке
знаний и практическую часть для про­
верки профессиональных умений
и навыков соискателей.
Экзаменационными площадками
помимо г. Москвы станут Волжский
учебный центр филиала ПАО «Рус­
Гидро» – «КорУнГ» и учебные цен­
тры подконтрольных организаций
ПАО «РусГидро» на Дальнем Востоке,
а именно ЧОУ ДПО «Учебный комби­
нат» (г. Артем) и Центр подготовки пер­
сонала имени И. Н. Долженко филиала
«Хабаровская генерация» АО «ДГК»
(г. Хабаровск). В проведении профес­
сиональных экзаменов будут участ­
вовать производственные эксперты
Компании, которые уже привлекались
к разработке профессиональных стан­
дартов и материалов для проведения
оценки.
В 2019 году на базе ЧОУ ДПО «Учебный
центр Сахалинэнерго» пройдут вторые
корпоративные соревнования опера­
тивного персонала ТЭС с попереч­
ными связями Группы РусГидро. Уча­
стие в соревнованиях примут команды
АО «ДГК», ПАО «Камчатскэнерго»,
ПАО «Магаданэнерго», ПАО «Сахалин­
энерго», АО «Чукотэнерго».
Также на 2019 год запланировано:
↗↗ проведение I корпоративного
инженерного кейс-чемпионата
по инновациям и рационализации
«­РАЦЭНЕРДЖИ»;
↗↗ II Корпоративный чемпионат Группы
РусГидро WorldSkills Russia Juniors
по компетенции «Электромонтаж»;
↗↗ отраслевой (корпоративный) чем­
пионат по стандартам WorldSkills
по компетенции «Релейная защита
и автоматика ГЭС/ГАЭС»;
↗↗ слет сообщества молодых работ­
ников Группы РусГидро на Между­
народном инновационном форуме
промышленников и энергетиков
«Форсаж-2019».

123

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Социальная политика

Негосударственное
пенсионное обеспечение

С целью реализации социально ответственной позиции ПАО «РусГидро» в 2013 году
Советом директоров утверждена Социальная политика Компании. Документ устанавливает основные принципы, цели и задачи по реализации социального развития
­Группы РусГидро в регионах присутствия.

Цели и задачи реализации
социальной политики
Цели Социальной политики:
↗↗ реализация социально ответственной
позиции Группы РусГидро;
↗↗ развитие практики взаимной социаль­
ной ответственности и социального
партнерства;
↗↗ повышение привлекательности
Группы РусГидро как работодателя
для привлечения и удержания моло­
дых и высококвалифицированных
специалистов.
Задачи Социальной политики:
↗↗ создание институциональной среды
для привлечения и удержания моло­
дых специалистов;
↗↗ формирование высокой степени
приверженности работников целям
и принципам ПАО «РусГидро»;
↗↗ совершенствование системы трудо­
вых отношений с учетом интересов
работодателя, работников, акционе­
ров и государства.
В социальной политике Группа Рус­
Гидро следует международным стан­
дартам и лучшим практикам в области

прав человека, трудовых отношений,
охраны окружающей среды, противо­
действия коррупции и взаимодействия
с заинтересованными сторонами.
Компания ориентируется на руковод­
ство по социальной ответственности
(Международный стандарт ISO 26000)
и всеобщие принципы Глобального
договора ООН (UNGC Corporate
Sustainability) в области прав человека,
трудовых отношений, охраны окру­
жающей среды и противодействия
коррупции, Социальной хартии рос­
сийского бизнеса, а также Отраслевое
тарифное соглашение в электроэнер­
гетике Российской Федерации. [102-12]
Группа РусГидро предоставляет
льготы работникам, работающим
на условиях полной занятости:
↗↗ добровольное медицинское стра­
хование;
↗↗ страхование от несчастных случаев
и болезней;
↗↗ компенсации по нетрудоспособно­
сти/инвалидности;
↗↗ отпуск по материнству/отцовству;
↗↗ единовременная материальная
помощь в случае смерти близких
родственников работника;

Негосударственное пенсионное
обеспечение (далее – НПО) работ­
ников филиалов ПАО «РусГидро»
в 2018 году включало несколько
пенсионных планов, предназначен­
ных для финансирования пенсионных
накоплений разных целевых групп
работников.

↗↗ прочие выплаты и компенсации
в соответствии с коллективными
договорами и локальными норма­
тивными актами.

Индивидуальный план (финансируется
работником), с
­ остоит из:
↗↗ программы «­Индивидуальная»
(работник самостоятельно
финансирует свои пенсионные
­накопления);
↗↗ программы «Близкие люди» (работ­
ник самостоятельно финансирует
пенсионные накопления в пользу
третьих лиц).

Для поддержки молодых семей предус­
мотрены единовременные выплаты
в связи с регистрацией брака, рожде­
нием ребенка, пособия по уходу
за ребенком до трех лет, компенса­
ция расходов на содержание детей
в дошкольных образовательных
­учреждениях.
РусГидро также участвует в реше­
нии задач трудоустройства местного
населения, бюджетной обеспеченно­
сти, строительства и финансирования
объектов социальной инфраструк­
туры, благоустройства городов, под­
держки образования и здравоохра­
нения, развития культуры и спорта,
заботы о ветеранах и инвалидах, про­
ведения технических мероприятий
по снижению воздействия на окру­
жающую среду, а также оказания
помощи пострадавшим в резуль­
тате стихийных бедствий или иных
­катастроф.

Здравоохранение,
пропаганда здорового
образа жизни

Поддержка семей
и материнства

Жилищная
программа

Аналогичные программы действуют
и в некоторых подконтрольных орга­
низациях, например, в АО «Гидро­
ремонт-ВКК», АО «ТК РусГидро»,
ПАО «Колымаэнерго», АО «ДГК»,
АО «ДРСК», ПАО «ДЭК», ПАО «Кам­
чатскэнерго» и др.

1

[201-3]

Показатель

7 418

Степень, в какой (по имеющимся оценкам) обязательства, в соответствии со схемой, покрываются специально
выделенными для этой цели активами (справедливая стоимость активов плана / текущая стоимость обязательств
плана), %

12,52

ПАО «РусГидро» продолжает реа­
лизацию программы улучшения
жилищных условий для работни­
ков. Приоритетное право на уча­
стие в программе предоставлено
молодым специалистам в возрасте
до 30 лет, не имеющим отдельного
жилья в собственности, специали­

Пенсионное
обеспечение

Значение

Чистые пенсионные обязательства на 31.12.2018, млн руб.

Улучшение жилищных
условий работников

стам, приглашенным на работу
в филиал и переехавшим в связи
с этим из другой местности, ключе­
вым и высококвалифицированным
специалистам, а также работникам,
которые являются многодетными
и одинокими родителями.
В 2018 году на основании Положения
об улучшении жилищных условий
работников филиалов

ПАО «­РусГидро», утвержденного
приказом Общества от 08.09.2016
№ 702, 139 работников Общества
получили компенсации процентов
по ипотечным кредитам и расходов
по найму жилья. Кроме того, жилищ­
ная программа в 2018 году реализо­
вана в следующих ПО: ПАО «Якутск­
энерго», АО «Сахаэнерго»,
ПАО «Колымаэнерго».

Права сотрудников, взаимодействие с профсоюзами
Работники предприятий Группы Рус­
Гидро имеют возможность в ­полном
объеме реализовать свое право
на свободу ассоциаций. На большин­
стве предприятий Группы РусГидро
созданы и свободно действуют про­
фессиональные союзы, и в 2018 году

Социально-профессиональная
адаптация детей –
воспитанников детских домов
1

124

Корпоративный план (­финан­сируется
Обществом), состоит из:
↗↗ программы «Поддерживающая»
(Общество формирует пенсионные
накопления на именных пенсион­
ных счетах работников, которые
в результате реформы системы
государственного пенсионного

обеспечения не имеют совсем
или имеют ограниченную возмож­
ность по формированию нако­
пительной части трудовой пен­
сии (работники до 1966 года
­рождения));
↗↗ программы «Ветеранская» (Обще­
ство формирует пенсионные на­
копления на пенсионных счетах
бывших работников Общества
с целью дополнительного пен­
сионного обеспечения бывших
работников Общества, уволенных
на пенсию).

Обеспеченность обязательств Группы РусГидро, связанных с пенсионными планами

Направления социальной политики

Работа
с молодежью
и образовательные
программы

Паритетный план (финансируется
на условиях долевого участия работ­
ником и Обществом или работни­
ком, Обществом и государством)
состоит из:
↗↗ программы «5 + 5» (работник
и Общество солидарно финан­
сируют пенсионные накопления
работника);
↗↗ программы «Софинансирование»
(работник, Общество и государ­
ство совместно финансируют пен­
сионные накопления работника).

в Группе РусГидро насчитывалось
35 882 члена профсоюзных организа­
ций. [407-1]
11.12.2018 состоялась встреча Пред­
седателя Правления – Генераль­
ного директора ПАО «РусГидро»

Н. Г. Шульгинова и руководителей
ПАО «РусГидро» с председателями
территориальных (областных) орга­
низаций Общественной организации
«Всероссийский Электропрофсоюз»,
расположенных на территории Даль­
невосточного федерального округа.

Оценка обязательств по МСФО, оценивание проведено ООО «Актуарная и финансовая служба».

125

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

По итогам встречи подписан прото­
кол от 11.12.2018 № 56пр/2, решения
которого направлены на дальнейшее
совершенствование социального парт­
нерства на всех уровнях, повышение
эффективности социального диалога
между полномочными представите­
лями работодателей и работников
Субгруппы РАО ЭС Востока, а также
сохранение достигнутого уровня соци­
альных гарантий.
Во всех генерирующих филиалах
ПАО «РусГидро» и 40 подконтрольных
обществах заключены коллективные
договоры. 96% работников Группы Рус­
Гидро в 2018 году были охвачены кол­
лективными договорами. [102-41]
Коллективные договоры, заключае­
мые в Группе РусГидро, регулируют
социально-трудовые отношения, учи­
тывая взаимные интересы работников
и работодателя.
ПАО «РусГидро» и 12 ­подконтрольных
организаций являются членами О
­ бще­
российского отраслевого объеди­
нения работодателей электроэнер­
гетики Ассоциации «ЭРА России»,
еще три подконтрольные организации
присоединены к Отраслевому тариф­
ному соглашению в электроэнергетике
Российской Федерации. Отраслевое
тарифное соглашение формирует еди­
ный стандарт регулирования соци­
ально-трудовых отношений в отрасли
и устанавливает минимальный уровень

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

гарантий работникам. Наличие такого
стандарта значительно облегчает
ведение диалога между сторонами
социального партнерства на уровне
компаний отрасли и Группы РусГидро,
позволяет сравнить и оценить уровень
гарантий, предоставляемых работни­
кам холдинга и отрасли.
Всеми компаниями – членами Ассоциа­
ции «ЭРА России» выполняются клю­
чевые нормы Отраслевого тарифного
соглашения: размер и периодичность
индексации ММТС, предоставление
работникам таких д
­ ополнительных
льгот и гарантий, как выплата
едино­временного вознаграждения
при уходе в основной оплачиваемый
отпуск, материальная помощь в связи
с наступлением значимых событий
(вступление в брак, рождение детей,
смерть близких родственников), еди­
новременная выплата при увольнении
в связи с выходом на пенсию, выплата
семье в связи с гибелью работников
на производстве и смертью от общего
заболевания или несчастного случая
в быту, а также иные льготы, преду­
смотренные Отраслевым тарифным
соглашением при наличии финансовоэкономических возможностей Компа­
нии (50% скидка установленной платы
за электрическую и тепловую энергию,
компенсация расходов на содержание
детей работников в детских дошколь­
ных учреждениях, ежемесячная ком­
пенсационная выплата работникам,
находящимся в отпуске по уходу

за ребенком и др.). Следует отметить,
что ПАО «РусГидро» в части предо­
ставления льгот и гарантий работникам
предусматривает нормы, превышаю­
щие Отраслевое тарифное соглаше­
ние как по перечню, так и по размерам
предоставляемых социальных льгот.
В соответствии со статьей 74 Трудо­
вого кодекса Российской ­Федерации
(об изменениях организационных
или технологических условий труда)
и статьей 75 Трудового кодекса Рос­
сийской Федерации (при смене
собственника имущества организа­
ции, изменении подведомственности
организации, реорганизации), срок
уведомления работника об измене­
нии существенных условий трудово­го
договора в простой письменной
форме составляет не менее двух меся­
цев. В разделе 4 «Занятость» коллек­
тивных договоров также есть ссылка
на Отраслевое тарифное соглашение
в электроэнергетике, отражающее
обязанности работодателей и профсо­
юзных организаций в случаях суще­
ственных изменений условий трудовых
договоров. [402-1]

Подробнее об Отраслевом
тарифном соглашении читайте
на сайте Ассоциации:
http://www.orael.ru

Благотворительные проекты и волонтерство
Благотворительные
программы
ПАО «РусГидро» осуществляет благо­
творительную деятельность, руковод­
ствуясь Политикой благотворительной
и спонсорской деятельности Обще­
ства (утверждена решением Совета
директоров, протокол от 07.12.2018
№ 280).
Главная цель благотворительной дея­
тельности ПАО «РусГидро» – создание

126

условий и возможностей для устойчи­
вого развития регионов присутствия
предприятий Группы РусГидро, форми­
рование благоприятной социальной
среды и содействие росту духовного,
научно-технического и интеллектуаль­
ного потенциала России.
Среди приоритетных направлений:
↗↗ образование;
↗↗ экология;
↗↗ здравоохранение;
↗↗ спорт;

↗↗ культура;
↗↗ деятельность социальных учреж­
дений и организаций;
↗↗ мероприятия, направленные
на социально-экономическое
развитие субъектов Российской
Федерации;
↗↗ деятельность благотворительных
фондов и некоммерческих орга­
низаций;
↗↗ улучшение качества жизни
­малоимущих и нуждающихся
­граждан.

По направлению
«Образование»
Поддержка деятельности образо­
вательных учреждений включает
как обновление их материально-­
технической базы, так и реализацию
образовательных проектов. Финан­
совую помощь в 2018 году получили
18 детских садов и 28 общеобразо­
вательных учреждений, 10 музы­
кальных школ и дворцов искусств,
13 центров дополнительного обра­
зования и досуга детей и молодежи.
В 2018 году ПАО «РусГидро» осуществлена финансовая поддержка
пяти вузов.
Среди студентов и аспирантов техни­
ческих вузов Компания уже в деся­
тый раз провела конкурс «Энергия
развития», основной задачей кото­
рого является системная долгосроч­
ная профессиональная подготовка
кадров для работы в энергетической
отрасли, оказание помощи в полу­
чении профильного образования.
За годы проведения конкурса около
1 тысячи студентов и аспирантов
прислали свои работы. По итогам
конкурса свой профессиональный
путь решили связать с энергети­
кой несколько десятков участников
из числа победителей.

По направлению «Экология»
В число экологических мероприятий
входит очистка от мусора берегов
водоемов «оБЕРЕГАй», организация
в дни каникул экологических смен
для учащейся молодежи, фестивалей
и конкурсов, краеведческих походов,
полевых школ и занятий в школьных
лесничествах и заповедниках. Обще­
ством осуществляется на регио­
нальном и федеральном уровне
поддержка деятельности особо охра­
няемых природных территорий (запо­
ведников, заказников, национальных
парков). В рамках реализации про­
екта «Экологические тропы» обору­
дован еще один туристическо-позна­
вательный маршрут в национальном

парке «Приэльбрусье». В настоящее
время в 15 регионах присутствия
Компании открыто 23 экологические
тропы в рамках проекта.

По направлению
«Здравоохранение»
Ежегодно в преддверии профессио­
нального праздника – Дня энергетика
РусГидро проводит благотворитель­
ную акцию «Рожденные энергией»,
целью которой является оснаще­
ние родильных домов, перинаталь­
ных центров и родильных отделений
больниц в городах, где располо­
жены объек­ты Компании, современ­
ным медицинским оборудованием.
В 2018 году в рамках реализации
данной акции для 14 медицинских
учреждений были закуплены кардио­
токографы / фетальные мониторы,
инкубатор интенсивной терапии
новорожденных, облучатели-рецир­
куляторы воздуха, электрокоагуля­
торы, пульсовые оксиметры. Всего
в этом году финансовую помощь
получило 21 лечебное ­учреждение.

По направлению «Спорт»
В регионах присутствия Компании
благотворительную помощь получили 26 спортивных школ и секций
по водным видам спорта, спортивным
единоборствам, футболу, баскетболу,
хоккею, теннису, шахматам. Благодаря
помощи Общества было закуплено
спортивное снаряжение и оборудо­
вание, а у юных спортсменов под­
шефных спортивных школ появилась
возможность участвовать в сорев­
нованиях европейского и мирового
уровня и стать золотыми и серебря­
ными призерами.
Финансовая поддержка также оказана
Федерации гребного слалома России,
Российскому союзу боевых искусств,
Федерации дзюдо России, КарачаевоЧеркесской региональной спортив­
ной федерации Киокусинкай карате,
регбийному клубу «Енисей-СТМ».

По направлению «Культура»
На протяжении нескольких лет
одним из масштабных проектов
в направлении развития культуры
является сотрудничество с Русским
­географическим обществом. В про­
шедшем году Общество оказало
финансовую поддержку деятельно­
сти организации на формирование
грантового фонда по изучению ката­
строфических природных явлений,
редких видов животных, а также
на издательскую деятельность
и организацию эколого-географиче­
ских экспедиций.
В целях оказания содействия
в сохранении культурного и истори­
ческого наследия выделены сред­
ства на обновление материаль­
но-технической базы учреждений
культуры: музеев, домов культуры,
библиотек. Благодаря материальной
помощи Общества стали возможны
организация и проведение творче­
ских фестивалей, конкурсов, выста­
вок, издание книг.

По направлению «Поддержка
деятельности социальных
учреждений и организаций»
Особым вниманием энергети­
ков окружены дети, оставшиеся
без попечения родителей, и дети
с ограниченными возможностями
здоровья. В 2018 году материаль­
ную помощь получили 18 детских домов и приютов, девять
центров реабилитации детей
и подростков. Благотворительная
помощь Общества в этом направ­
лении дала возможность обновить
материально-техническую базу
этих учреждений и подготовить
их выпускников к взрослой жизни,
обустроить ­детские площадки
для детей с ­ограниченными воз­
можностями, приобрести специаль­
ное развивающее оборудование,
организовать курсы реабилитации,
познавательные экскурсии, спортив­
ные соревнования.

127

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

По направлению
«Поддержка деятельности
благотворительных
фондов и некоммерческих
организаций»
Средства были направлены на финансовую поддержку деятельности 35 благотворительных фондов и некоммерческих организаций регионального
и федерального уровня. Эта помощь
позволила реализовать благотвори­
тельные социально значимые про­
екты в регионах присутствия объектов
Общества, в том числе на территории
Дальнего Востока, по основным направ­
лениям: образование, экология, здраво­
охранение, спорт, культура, поддержка
малоимущих и нуждающихся граждан,
помощь в реализации мероприятий,
направленных на социально-экономи­
ческое развитие субъектов Российской
Федерации.
В числе благотворительных фондов,
получивших в 2018 году финансовую
поддержку, фонд помощи хосписам
«Вера», «Центр гуманитарных про­
грамм», Российский детский фонд, бла­
готворительный фонд «Живи сейчас»,
региональный благотворительный
общественный фонд «Иллюстриро­
ванные книжки для маленьких слепых
детей». Средства направлены на ока­
зание помощи малоимущим и гражда­
нам, оказавшимся в сложной жизнен­
ной ситуации.
Совет директоров ПАО «РусГидро»
ежегодно утверждает годовую Про­
грамму благотворительной и спон­
сорской деятельности Общества.
В 2018 году общий объем средств
на реализацию благотворительной
программы составил 1 240,5 млн руб.
Средства направлены на финансирова­
ние и реализацию благотворительных
и социально значимых проектов и про­
грамм в регионах присутствия компа­
ний Группы РусГидро.
На территории Дальневосточ­
ного федерального округа важные
для макрорегиона и жителей соци­
альные проекты поддерживают
ПАО «ДЭК», АО «ДГК», АО «ДРСК»,

128

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ПАО «Якутскэнерго», ПАО «Мага­
данэнерго», АО «Сахаэнерго»,
ПАО «­Камчатскэнерго», АО «Энер­
готрансснаб», АО «Теплоэнерго­
сервис», АО «ЯЭРК», АО «ЮЭСК»,
ПАО «Колымаэнерго». ПАО «Богу­
чанская ГЭС» и ЗАО «МЭК» также
активно участвуют в социаль­
ной жизни регионов присутствия.
В 2018 году подконтрольные орга­
низации ПАО «РусГидро» направили
на благотворительные цели около
120 млн руб. в дополнение к сред­
ствам Программы благотворитель­
ной и спонсорской деятельности
ПАО «РусГидро». Помощь оказыва­
ется детским домам и приютам, шко­
лам-интернатам, реабилитационным
центрам для несовершеннолетних,
учреждениям образования и куль­
туры, детским творческим коллек­
тивам, спортивным клубам и обще­
ствам, ветеранским организациям.

Программы содействия
распространению
навыков и знаний
в профессиональном
сообществе или регионе
В рамках действующей в Компании
Программы опережающего разви­
тия кадрового потенциала «От новой
школы к рабочему месту» в регионах
присутствия Группы РусГидро про­
водится системная работа со школь­
никами и студентами. Эта работа
направлена на популяризацию инже­
нерных и рабочих профессий, необ­
ходимых для развития энергетики
в регионах присутствия. Приоритет­
ным направлением школьного этапа
подготовки будущих кадров для Ком­
пании является создание профиль­
ных школьных классов (энергоклас­
сов) в девяти регионах присутствия
Компании, где за 2018 год прошли
обучение 670 школьников 9–11 клас­
сов. В 2018 году также организовано
проведение факультативных занятий
по курсу «Теория решения изобре­
тательских задач» и инженерных
кружков для более чем 400 учащихся
центров технического творчества
(техноклассов) Компании.

Ежегодно проводится отраслевая
олимпиада «Энергия образования»,
участниками которой за время про­
ведения стали более 5 тыс. школь­
ников. В 2018 году на Олимпиаду
в формате онлайн-тестирования
было зарегистрировано 680 школь­
ников, 20 из которых прошли в финал
Всероссийской олимпиады «Надежда
энергетики».
Для лучших учащихся профориент­
ационных проектов, прошедших
конкурсный отбор, ежегодно орга­
низуется корпоративный научный
лагерь – Летняя энергетическая школа.
В 2018 году школа прошла на базе
Новосибирской ГЭС, в ней приняли
участие 32 школьника из 14 россий­
ских регионов, в том числе учащиеся
энергоклассов ПАО «РусГидро», кото­
рые подготовили и защитили шесть
командных проектов на тему «Новоси­
бирская ГЭС и мегаполис. Взаимные
интересы».
В 2018 году Общество выступило
партнером тематических и про­
ектных смен во всероссийских
детских и образовательных цен­
трах (ОЦ «Сириус», ВДЦ «Океан»,
ВДЦ «Смена», ВДЦ «Орленок») в рам­
ках проведения профильных модулей
ПАО «РусГидро», где приняли участие
462 старшеклассника.
В 2018 году ПАО «РусГидро» высту­
пило тематическим партнером Все­
российского форума профессио­
нальной ориентации «ПроеКТОриЯ»,
где также приняли участие обучаю­
щиеся и куратор энергокласса
г. Рыбинска. На форуме экспер­
тами Корпоративного университета
было организовано решение участни­
ками форума кейса по гидроэнерге­
тике с онлайн-подключением Саратов­
ской ГЭС и лаборатории НИУ «МЭИ».
В части работы с профильными про­
фессиональными образовательными
учреждениями ключевым событием
в 2018 году стало открытие при под­
держке ПАО «РусГидро» Института
гидроэнергетики и возобновляемых
источников энергии в НИУ «МЭИ».

Институт объединил в единый центр
обучение и подготовку инженерных
кадров для гидроэнергетики и ВИЭ.
Учебный центр создан на базе кафедр
«Гидроэнергетика и ВИЭ», «Гидроме­
ханика и гидравлические машины»,
«Инновационные технологии техно­
генной безопасности», которые осу­
ществляют подготовку бакалавров,
магистров и аспирантов по профиль­
ным специальностям ПАО «РусГидро».

Волонтерское движение
Группа РусГидро развивает корпора­
тивное волонтерство, поддерживая
индивидуальное и коллективное участие
работников в общественно значимых
проектах.
Корпоративные волонтеры
ПАО «­РусГидро» принимают активное
участие в экологической программе

«оБЕРЕГАй» по очистке от мусора бере­
гов рек, водохранилищ, озер в регионах
присутствия объектов Группы РусГидро.
Работники предприятий ПАО «РусГидро»
участвуют в донорских акциях, органи­
зуемых Компанией совместно со Служ­
бой крови. Компенсационную выплату
на реабилитацию после донации до 75%
волонтеров направляют на нужды под­
опечных благотворительных фондов.

НАГРАДЫ
Высокая оценка деятельности Компании в части популяризации профессий энергетики и про­
фессионализации школьников и студентов в регионах присутствия Группы РусГидро подтвер­
ждена следующими наградами:

Диплом победителя первой степени V Всерос­
сийского конкурса лучших практик работо­
дателей по развитию человеческого капитала
«Создавая будущее» в номинации «Трансфер
технологий».

В номинации «Лучшая программа по работе
со школьниками» конкурса Graduate Awards 2018
проект «Реализация профориентационных
проектов на базе учебно-производственного
информационного центра в р. п. Черемушки»
занял третье место.

РусГидро признано победителем Всерос­
сийского конкурса Российского союза про­
мышленников и предпринимателей «Лидеры
российского бизнеса: динамика и ответствен­
ность – 2018» за вклад в социальное развитие
территорий присутствия. Основными крите­
риями стали, в том числе, вклад в решение эко­
номических и социальных проблем территорий,
результативность проектов и инициатив, воз­
можность распространения опыта за пределами
организации.

Программа социально-профессиональной адап­
тации воспитанников детских домов «Молодая
энергия»:
↗↗ первое место и Гран-при в номинации «Синер­
гия сотрудничества» конкурса «Создавая буду­
щее» в рамках ­Московского международного
салона образования (ММСО-2018);
↗↗ второе место в номинации «Лучшая про­
грамма (проект), способствующая развитию
волонтерства в России» федерального про­
екта «Лидеры корпоративной благотворитель­
ности – 2018»;
↗↗ второе место на первом Всероссийском кон­
курсе проектов в сфере корпоративного
волонтерства «Чемпионы ­добрых дел»;
↗↗ топ-20 программ в номинации «Наставниче­
ство в социальной сфере» I Всероссийского
конкурса «Лучшие практики ­наставничества».

129

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

В Компании проводятся благотвори­
тельные ярмарки, средства от которых
направляются на лечение, реабилита­
цию, обучение и развитие подопечных
благотворительных фондов. В
­ олонтеры
также участвуют в сборе средств
и вещей для нуждающихся. В 2018 году
в рамках акции «Чемодан добра»
волонтерами было собрано более
2 тыс. игрушек для детей, проходящих
лечение в детских гематологических
центрах и онкобольницах. К Новому
году собрано более ста подарков
с необходимыми вещами для пожилых
людей, находящихся в домах престаре­
лых, и подопечных фонда «Вера мило­
сердия».
Работники проводят ознакомительные
экскурсии на объекты ПАО «РусГидро».
В 2018 году проведено более 4 тыс. экс­
курсий для учащейся молодежи. Зна­
комство с энергообъектами стимули­
рует интерес подрастающего поколения
к инженерным профессиям в целом
и к энергетике.
Более 15 тыс. школьников регионов
присутствия объектов ПАО «РусГидро»
ежегодно получают от волонтеров
ПАО «РусГидро» полезную информацию
на уроках по экономии энергоресурсов
и энергобезопасности.
Для детей из семей, оказавшихся в слож­
ной жизненной ситуации, и подопечных
благотворительных фондов социальной
направленности, детских домов и школинтернатов корпоративные волонтеры
Группы РусГидро организуют празднич­
ные мероприятия в рамках акции «Самая
яркая елка», сбор канцелярских принад­
лежностей в рамках проведения акции
«Помоги собраться в школу!».
Корпоративные волонтеры организуют
встречи ветеранов ко Дню энергетика
и другим праздникам, на которых энер­
гетики разных поколений обмениваются
опытом; навещают ветеранов на дому.
Волонтеры северо-кавказских филиа­
лов ПАО «РусГидро» приводят в порядок
обелиски защитникам Родины, совер­
шая восхождения на перевалы Кавказа
в память о героическом подвиге солдат,
защищавших Северный Кавказ во время
Великой Отечественной войны.

130

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

В сбытовых компаниях корпоративные
волонтеры ПАО «РусГидро» обучают
пенсионеров работе в «Личном каби­
нете клиента». На занятиях работники
Группы РусГидро обучают пожилых
людей интернет-грамотности.
В 2018 году Группа РусГидро
при помощи волонтеров реализовы­
вала программы социально-профес­
сиональной адаптации воспитанников
детских домов «Молодая энергия»
с целью оказания помощи воспитанни­
кам подшефных детских домов в само­
определении и выборе профессии,
в подготовке к поступлению и обуче­
нии в профильных техникумах, а также
в трудоустройстве в Компанию или дру­
гие организации. Программа реали­
зуется с 2013 года в девяти регионах
присутствия Компании. Ключевыми
фигурами в реализации Программы
являются волонтеры – работники Ком­
пании. В 2018 году в Программе участ­
вовали 120 волонтеров.
Волонтеры проводят системную работу
с детьми, результатом которой, в част­
ности, является то, что за время реа­
лизации Программы более 55 вос­
питанников обучаются профильным
специальностям в техникумах,
пятеро трудоустроены на объекты Ком­
пании. Волонтеры регулярно прово­
дят с воспитанниками детских домов
мероприятия, направленные на социа­
лизацию и профориентацию: от уроков
финансовой грамотности и тренинга
по самостоятельному проживанию
до цикла занятий по знакомству с про­
фессиями ­энергетики, профессиональ­
ных проб, репетиторства по образова­
тельным дисциплинам.
С 2015 года в качестве одного из основ­
ных инструментов профессионализа­
ции детей-сирот и детей, оставшихся
без попечения родителей, выступает
программа подготовки к участию
в системе чемпионатов WorldSkills
Russia Juniors. ПАО «РусГидро» – един­
ственная компания, которая представ­
ляет в составе команд воспитанников
детских домов.
В 2018 году волонтеры организо­
вали для воспитанников мероприятия

по профессионализации и социализации,
среди которых:
↗↗ подготовка воспитанников к участию
в системе чемпионатов WorldSkills
Russia Junior;
↗↗ экскурсии на объекты Компании;
↗↗ лекции и мастер-классы на техниче­
ские темы и темы энергетики, напри­
мер, руководитель группы сопро­
вождения энергорынков филиала
ПАО «РусГидро» – «Новосибирская
ГЭС» Ивашкин Д. С. провел для вос­
питанников Новосибирского детского
дома занятия на тему «ВИЭ в жизни»;
↗↗ творческие мастер-классы
(­декупаж, скрапбукинг, конкурсы
­­рисунков и т. п.);
↗↗ субботники;
↗↗ уроки по энергосбережению, финан­
совой грамотности, знакомство с Кон­
ституцией Российской Федерации
и т. п.;
↗↗ праздники: Новый год, 23 февраля,
8 Марта, Масленица, выпускной, День
знаний, День энергетика и др.;
↗↗ посещение культурных мероприя­
тий, театров, выставок и др. Напри­
мер, волонтеры филиала ПАО «Рус­
Гидро» – «Волжская ГЭС» 02.02.2019,
в годовщину Сталинградской битвы,
организовали для воспитанников
Волжского детского дома экскурсию
на панораму «Сталинградская битва»
в г. Волгограде;
↗↗ спортивные мероприятия и соревно­
вания: турниры по футболу и волей­
болу, «Веселые старты», дни здоро­
вья, сплавы по рекам и др.

Для выпускников ГБУ РХ «Детский дом
«Ласточка» волонтерами был проведен
тренинг по подготовке к постинтернат­
ному периоду. Кроме того, организо­
вана подготовка к сдаче государствен­
ной итоговой аттестации и поступлению
в техникумы детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родите­
лей, по математике, русскому языку
и физике.
Команда волонтеров под руководством
специалиста отдела персонала филиала
ПАО «РусГидро» – «Волжская ГЭС»
Гордеевой Натальи Ивановны подгото­
вила воспитанника Волжского детского
дома Цыганкова Дениса к поступлению
в Волжский филиал НИУ «МЭИ».

ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ
СРЕДЫ

Бережное и ответственное отноше­
ние к окружающей среде – обяза­
тельная часть политики социально
ответственного бизнеса. Реализация
программ модернизации производ­
ства, энергосбережение и повыше­
ние энергетической эффективности,
развитие возобновляемой энерге­
тики, инновационное развитие спо­

собствуют снижению негативного
воздействия на окружающую среду
и экономическому росту стоимости
Компании.
Группа РусГидро является крупней­
шим российским энергетическим
холдингом, лидером в производстве
электроэнергии на основе возобнов­

ляемых источников электроэнергии.
Осуществляя свою деятельность
в большинстве регионов страны,
Группа РусГидро является одним
из основных водопользователей
в системе водохозяйственного ком­
плекса России и крупнейшим постав­
щиком электрической и тепловой
энергии на Дальнем Востоке.

Экологическая политика
Управление экологическим
воздействием [103-1]
Деятельность Группы РусГидро
в области охраны окружающей среды
и рационального природопользова­
ния осуществляется в соответствии
с утвержденной Экологической поли­
тикой, которая основана на положе­
ниях государственной политики
в области экологически устойчивого
развития и экологической безопасно­
сти, Конституции Российской Феде­
рации, федеральных законах и иных
нормативных правовых актах, между­
народных договорах Российской Феде­
рации в области охраны окружающей
среды и рационального использования
природных ресурсов.
Группа РусГидро также учитывает
в своей деятельности требования меж­
дународных стандартов в сфере управ­
ления охраной окружающей среды
и передовой международный опыт
­реализации энергетических проектов.
При планировании и осуществле­
нии своей деятельности Группа
РусГидро руководствуется принци­
пом предосторожности, который
был утвержден на Конференции ООН
по окружающей среде и развитию
1
в 1992 году . [102-11]
В связи с проведенной интеграцией
ПАО «РусГидро» и АО «РАО ЭС В
­ остока»
1

изменился контур производствен­
ной деятельности Группы РусГидро,
что, в свою очередь, обусловило
разработку новой редакции Эколо­
гической политики, в которой учтены
не только современные вызовы и тен­
денции в области охраны окружаю­
щей среды, но и специфика функ­
ционирования гидроэнергетических
и тепловых активов Группы РусГидро.
Среди целевых показателей обнов­
ленной Экологической политики –
увеличение установленной мощности
низкоуглеродной генерации, сниже­
ние прямых и удельных выбросов пар­
никовых газов, недопущение исчез­
новения видов животных и растений
в результате хозяйственной деятельно­
сти, дополнительное обучение сотруд­
ников в области охраны окружающей
среды и др.
Так, к 2025 году планируется увели­
чить установленную мощность низко­
углеродной генерации на 632,3 МВт
и снизить выбросы парниковых
газов более чем на 6% по сравнению
с 2015 годом. Удельные выбросы СО2,
связанные с выработкой электроэнер­
гии, сократятся на 7,7%, а удельные
выбросы, связанные с отпуском тепла,
снизятся на 6,4%.

Управление экологическим
воздействием

Группа РусГидро
Исполнительный аппарат
ПАО «РусГидро»

Член Правления, первый
заместитель Генерального
директора – главный инженер

Департамент развития
и стандартизации
производственных
процессов

Специалисты по охране
окружающей среды
филиалов и подконтрольных
обществ Группы

В новой редакции Экологической
политики учтены современные
вызовы и тенденции в области охраны

«Там, где имеется угроза серьезного или непоправимого ущерба, недостаточное научное обоснование не должно быть причиной для того, чтобы откладывать осуществление
экономически эффективных мер для предотвращения ущерба окружающей среде» (Rio Declaration on Environment and Development, 1992 год).

131

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

окружающей среды. Документ подго­
товлен с учетом предложений феде­
ральных органов исполнительной
власти: Минэнерго, Минэкономраз­
вития и Минприроды России, а также
целей устойчивого развития ООН.
Экологическая политика получила
одобрение в ходе общественных
слушаний, в которых участвовали
представители Всемирного фонда
дикой природы (WWF), Российского
союза промышленников и предпри­
нимателей, МГУ имени М. В. Ломо­
носова, ОК РУСАЛ, АО «ЕвроСиб­
Энерго», ПАО «Россети» и других
организаций.
Важно отметить, что Экологиче­
ская политика является обязатель­
ной для применения всеми орга­
низациями, входящими в Группу
РусГидро, а также организациями,
которые осуществляют совместную
деятельность с компаниями Группы
РусГидро на договорных условиях.

Механизмы реализации
Экологической политики
ПАО «РусГидро»
В ПАО «РусГидро» утверждена Про­
грамма мероприятий, обеспечива­
ющих реализацию Экологической
политики. В рамках Программы тех­
нического перевооружения и рекон­
струкции проводятся мероприятия
по модернизации и замене гидро­
агрегатов ГЭС и ремонту гидротур­
бинного оборудования, направлен­
ные в том числе и на исключение
загрязнения окружающей среды
в процессе эксплуатации гидротур­
бинного оборудования. Для поддер­
жания надлежащего состояния водо­
охранных зон регулярно проводятся
берегоукрепительные мероприятия.
Группа РусГидро производит замену
маслонаполненного электротехни­
ческого оборудования на вакуумное
или элегазовое, которое не содержит
масел, или на оборудование с мень­
шим содержанием масла. В Группе

РусГидро реализуются мероприятия
по переводу котельного оборудования
ТЭС на использование природного газа,
что позволяет снижать величины выбро­
сов загрязняющих веществ в атмосферу,
а также по обеспечению эффективности
работы газоочистного и золоулавливаю­
щего оборудования ТЭС.
В Компании проводятся и иные меро­
приятия, направленные на снижение
негативного воздействия на окружа­
ющую среду, среди которых:
↗↗ строительство площадок
для накопления отходов произ­
водства и потребления;
↗↗ реконструкция систем канализа­
ции и очистных сооружений;
↗↗ сбор с акватории водных объ­
ектов плавучего мусора и пере­
дача его на объекты размещения
­отходов;
↗↗ благоустройство и озеленение
территорий;
↗↗ ремонт сооружений для хранения
золошлаковых отходов.

Ключевые природоохранные мероприятия, реализованные в 2018 году в рамках Программы
технического перевооружения и реконструкции
Филиал/ПО

Мероприятия

Филиал ПАО «РусГидро» –
«Воткинская ГЭС»

↗↗Водообустройство в низовом клине земляной плотины № 3
↗↗Замена и восстановление балок водосливной плотины с устройством перегрузочной
­площадки

Филиал ПАО «РусГидро» –
«Саратовская ГЭС»

↗↗Текущий ремонт бетонных и земляных откосов левобережной дамбы и русловой плотины

Филиал ПАО «РусГидро» –
«Камская ГЭС»

↗↗Текущий ремонт водосливной плотины – устранение протечек воды через бетонные по­
верхности
↗↗Текущий ремонт дренажных систем

Филиал ПАО «РусГидро» –
«Волжская ГЭС»

↗↗Ремонт уплотнений маслонаполненных рабочих колес гидротурбин
↗↗Ремонтные работы по благоустройству территорий верхневого и низового
пирсов ГЭС

Филиал ПАО «РусГидро» –
«Чебоксарская ГЭС»

↗↗Реконструкция сооружений очистки дренажных вод со здания ГЭС, ливневых и талых вод
с территории базы МТО

ПАО «Колымаэнерго»

↗↗Установка технических средств учета воды (при модернизации гидроагрегатов)
­Колымской ГЭС

ПАО «Богучанская ГЭС»

↗↗Определение скрытых дефектов станции биологической очистки хозяйственно-бы­
товых сточных вод серии «ЕРШ» Е-200 БХ комплекса очистных сооружений КОС-240
­Богучанской ГЭС
↗↗Выполнение рыбоохранных мероприятий (осуществление мониторинга по программе)
↗↗Проведение обследования и определение причин несоответствия процесса очистки
сточных вод установленным нормативам допустимых сбросов для очистных сооружений
замасленных стоков 20 л/с

АО «ДРСК»

↗↗Замена маслонаполненого электротехнического оборудования на вакуумное

ПАО «Магаданэнерго»

↗↗Ремонт золоуловителей котельных агрегатов Аркагалинской ГРЭС
↗↗Техническое обслуживание нефтеловушек масло-мазутного хозяйства ­Магаданской ТЭЦ

ПАО «Передвижная энергетика»

↗↗Внедрение газоизмерительного оборудования

ПАО «Камчатскэнерго»

↗↗Ремонт и техническое обслуживание очистных сооружений ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 Камчатских ТЭЦ,
Центральных электрических сетей, ОП «Южно-Сахалинская ТЭЦ-1»

132

Филиал/ПО

Мероприятия

АО «ДГК»

↗↗Текущий и капитальный ремонт, испытания, наладка золоулавливающих и аспирационных
установок, аппаратов для очистки газов (скруберов, труб Вентури) Благовещенской ТЭЦ,
Райчихинской ТЭЦ, Приморской ГРЭС, Нерюнгринской ГРЭС, Артемовской ТЭЦ, Вла­
дивостокской ТЭЦ-2, Партизанской ГРЭС, Амурской ТЭЦ, Комсомольской ТЭЦ-2, Май­
ской ГРЭС, Хабаровской ТЭЦ-1, Хабаровской ТЭЦ-3, ­Ургальской котельной
↗↗Ремонт золоотвала, золопроводов Благовещенской ТЭЦ, Чуламской ТЭЦ
↗↗Строительство дамбы третьего яруса золоотвала № 2 (верховая дамба) Приморской ГРЭС,
строительство золоотвала Амурской ТЭЦ, наращивание золоотвала ­Хабаровской ТЭЦ-3
↗↗Ремонт очистных сооружений и насосной осветленной воды Благовещенской ТЭЦ, строи­
тельство станции очистки сточных вод СП Хабаровской ТЭЦ-2 с внедрением инновацион­
ных технологий химико-биологической очистки и обеззараживания
↗↗Ремонт систем производственной, ливневой и хозяйственно-бытовой канализации Вла­
дивостокской ТЭЦ-2, ремонт оборудования и сооружений на станции бытовой очистки
Майской ГРЭС
↗↗Выполнение работ по реконструкции Хабаровской ТЭЦ-1, Хабаровской ТЭЦ-3 в целях
перевода котлоагрегатов, пиковой водогрейной котельной на использование природного
газа

ПАО «Сахалинэнерго»

↗↗Ремонт, наладка и испытание котельного оборудования (включая золоулавливающие уста­
новки), газотурбинных установок и ДЭС ОП «Южно-Сахалинская ТЭЦ-1»
↗↗Оснащение приборами учета выбросов загрязняющих веществ в атмосферу
↗↗Замена маслонаполненного электротехнического оборудования на оборудование, не со­
держащее масло (вакуумное, элегазовое) или с меньшим объемом содержания масел
ОП «Южно-Сахалинская ТЭЦ-1»
↗↗Текущий ремонт газоочистного оборудования котлоагрегатов ОП «Южно-­Сахалинская ТЭЦ-1»
↗↗Замена прямых участков золошлакопровода ОП «Южно-Сахалинская ТЭЦ-1»

АО «Чукотэнерго»

↗↗Проведение испытаний золоулавливающих установок и замеры газообразных выбросов
вредных веществ в атмосферу от котлоагрегатов Анадырской ТЭЦ, Чаунской ТЭЦ
↗↗Приобретение газоанализаторов и комплектующих для Анадырской ТЭЦ

АО «ЮЭСК»

↗↗Очистка дымовых газов от сажи и пыли с помощью специального оборудования (­циклонов)
↗↗Реконструкция ДЭС-23 в пос. Усть-Камчатск с заменой дизельного генератора

ПАО «Якутскэнерго»

↗↗Замена и ремонт горелочных устройств котлоагрегатов Якутской ГРЭС
↗↗Ремонт секции вентиляторной градирни Якутской ГРЭС
↗↗Замена масляных выключателей на вакуумные Якутской ГРЭС

АО «Сахаэнерго»

↗↗Текущий ремонт – устранение присосов воздуха у прямоточного и батарейного ­циклона
(4, 5 котел) ТЭЦ пос. Депутатский
↗↗Ввод в эксплуатацию установок по обезвреживанию отходов I–IV классов опасности
(пос. Тикси, г. Олекминск, пос. Батагай)
↗↗Замена масляных выключателей на вакуумные
↗↗Реконструкция золошлакоотвала оборотного водоснабжения ТЭЦ пос. Депутатский

АО «ЛУР»

↗↗Орошение водой (пылеподавление) автодорог, забойных площадок, дробильно-­
сортировочных комплексов карьеров угольного разреза
↗↗Ремонт нефтеловушек пунктов обработки транспортных сосудов горных участков

АВАРИЙ И ИНЦИДЕНТОВ,
ВЫЗВАВШИХ УЩЕРБ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ,
В ОТЧЕТНОМ ГОДУ В КОМПАНИЯХ
ГРУППЫ РУСГИДРО
НЕ ЗАФИКСИРОВАНО

Нормативно-техническое
регулирование
в сфере экологической
безопасности

Методические указания» и «Гидро­
электростанции. Производствен­
ный экологический контроль. Нормы
и ­требования».

В рамках технического регулиро­
вания в ПАО «РусГидро» действует
ряд стандартов в сфере экологиче­
ской безопасности.

Для применения как в рамках соб­
ственной управленческой деятельно­
сти, так и в рамках государственного
контроля разработан националь­
ный стандарт ГОСТ Р 58 224–2018
­«­Гидравлические электростанции.
Нормы потерь турбинного масла
в процессе эксплуатации гидро­
турбинного оборудования. Метод
расчета потерь турбинного масла
в процессе эксплуатации гидротур­
бинного ­оборудования».

Для оценки воздействия на окружаю­
щую среду и организации произ­
водственного контроля в ПАО «Рус­
Гидро» внедрены корпоративные
стандарты «Гидроэлектростанции.
Охрана окружающей среды. Оценка
воздействия на окружающую среду.

133

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Оценка воздействия
на окружающую среду
В 2018 году необходимости в проведе­
нии общественных слушаний по ОВОС
относительно проектируемых и строя­
щихся объектов не возникало.

Стадия

Механизмы управления воздействием на окружающую среду

Планирование (предпроектная стадия)

↗↗Проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ экологиче­
ской направленности
↗↗Предварительная оценка воздействия на окружающую среду при планировании
­нового строительства и реконструкции

Проектирование

↗↗Проведение оценки воздействия объекта на окружающую среду для принятия
­решений о возможности строительства и реконструкции производственных объектов
↗↗Проектирование мероприятий для обеспечения требуемого уровня экологической
безопасности

Строительство

↗↗Реализация и контроль выполнения мероприятий, предусмотренных проектами,
­направленными на обеспечение экологической безопасности объектов
↗↗Соблюдение требований природоохранного законодательства при выполнении
строительно-монтажных работ

Эксплуатация

↗↗Осуществление производственного экологического контроля: выполнение меро­
приятий с целью недопущения отключения от заданного уровня экологической
безопасности объекта
↗↗Добровольные инициативы по сохранению биоразнообразия и повышению экологи­
ческого сознания общественности и работников

В период строительства и эксплуата­
ции объектов в обязательном порядке
разрабатываются проекты нормати­
вов допустимых выбросов и сбро­
сов загрязняющих веществ в окру­
жающую среду, проекты нормативов
образования и лимитов на разме­
щение отходов, разделы проектной
документации по охране окружаю­
щей среды, включающие мероприя­
тия по снижению негативного воз­
действия на окружающую среду
и по сохранению биоразнообразия.
Документы проходят согласование
в органах исполнительной власти,

134

осуществляющих государственное
регулирование в области охраны
окружающей среды, среди которых:
↗↗ Министерство природных ресур­
сов и экологии Российской
­Федерации;
↗↗ Федеральная служба по надзору
в сфере природопользования;
↗↗ Федеральное агентство водных
ресурсов;
↗↗ Федеральное агентство по рыбо­
ловству;
↗↗ Федеральная служба по надзору
в сфере защиты прав потребите­
лей и благополучия человека.
На основании согласованных про­
ектов получается необходимая
при осуществлении производствен­
ной деятельности разрешительная
документация по охране окружаю­
щей среды.

Научно-технический совет
В Компании функционирует посто­
янно действующий экспертный кол­
легиальный орган – Научно-техниче­
ский совет (НТС), обеспечивающий
формирование и функционирование
единой системы технической экс­
пертизы научно-технических реше­
ний, проектов и программ на соот­
ветствие требованиям Технической
политики ПАО «РусГидро» и дей­
ствующим нормативно-техническим
документам.
Для обеспечения экологической
безопасности при формировании
новых технических решений создана
профильная секция НТС «Водохрани­
лища и охрана окружающей среды».
В состав секции входят предста­
вители научно-исследовательских

Общие расходы и инвестиции
Группы РусГидро на охрану
окружающей среды
в 2016–2018 годах, млн руб.

‘16

‘17

Общие расходы и инвестиции
Группы РусГидро на охрану
окружающей среды по типу
затрат, млн руб. [103]

государственного бюджетного учреж­
дения науки «Институт биологии вну­
тренних вод имени И. Д. Папанина
Российской академии наук».

Общие расходы и инвестиции
Группы РусГидро на охрану
окружающей среды
по направлению затрат,
млн руб. [103]

1 693,5

Оценка и механизмы управления воздействием на окружающую среду
на стадиях жизненного цикла проекта

Обеспечение деятельности в соответствии с законодательными требованиями
в области охраны окружающей среды

ния «Московский государственный
университет имени М. В. Ломоно­
сова», «Фонда информации по вод­
ным ресурсам» Федерального агент­
ства водных ресурсов, федерального

Инвестиции в охрану окружающей среды
Общие расходы и инвестиции Группы РусГидро на охрану
окружающей среды в 2016-2018 годах, млн руб.

1 606,2

существующих объектов (на стадиях
инициирования и проектирования)
проводятся мероприятия по оценке
воздействия таких проектов на окру­
жающую среду (ОВОС).

1 592,8

ПАО «РусГидро» обеспечивает эколо­
гическую безопасность производст­
венной деятельности на всех стадиях
жизненного цикла промышленных объек­
тов. До начала реализации нового
проекта или перед модификацией

и проектных институтов, кафедры
общей экологии биологического
факультета федерального государ­
ственного бюджетного образователь­
ного учреждения высшего образова­

‘18

1 694

Текущие (эксплуатационные)
затраты на год, всего
Оплата услуг природоохранного
назначения
Затраты на капитальный
ремонт основных фондов
по охране окружающей среды

1 170,6
363,7
159,2

млн руб.

общие расходы и инвестиции
на охрану окружающей среды
в 2018 году

Сотрудничество в области
охраны окружающей
среды
Группа РусГидро активно сотрудничает
с международными организациями
по вопросам охраны окружающей
среды и сохранения биоразнообра­
зия. Компания поддерживает отрас­
левые и международные инициативы
по снижению антропогенной нагрузки

на окружающую среду и стре­
мится перенимать передовой опыт
для успешной реализации своих эко­
логических проектов.
ПАО «РусГидро» до марта 2018 года
являлось партнером проекта Про­
граммы развития ООН, Глобального
экологического фонда и Министер­
ства природных ресурсов и эколо­
гии Российской Федерации «Задачи

Сбор и очистка сточных вод
591,0
Обращение с отходами
468,2
Охрана атмосферного воздуха
389,7
и предотвращение изменения климата
Защита и реабилитация земель,
121,1
поверхностных и подземных вод
Научно-исследовательская деятельность
12,6
и разработки по снижению негативных
антропогенных воздействий
на окружающую среду
Сохранение биоразнообразия
8,7
и охрана природных территорий
Защита окружающей среды от шумового,
3,3
вибрационного и других видов
физического воздействия
Обеспечение радиационной
0,09
безопасности окружающей среды
Другие направления
101,8
деятельности в сфере охраны
окружающей среды

сохранения биоразнообразия
в политике и программах развития
энергетического сектора России»
(далее – проект ПРООН). Проект реа­
лизовывался на территории России
с 2012 по 2018 год. Цели проекта:
↗↗ демонстрация и внедрение лучших
мировых практик в области сохра­
нения биоразнообразия в энерге­
тическом секторе России;

135

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

↗↗ улучшение состояния биоразно­
образия в промышленно развитых
регионах России;
↗↗ содействие в организации системы
мониторинга состояния биоразно­
образия и апробации экологических
технологий на нефтедобывающих,
угледобывающих и гидроэнергети­
ческих производствах;
↗↗ содействие принятию норматив­
ных и методологических документов
по вопросам сохранения биоразно­
образия в энергетическом секторе.
В рамках проекта ПРООН в ПАО «Рус­
Гидро» велась работа по следующим
направлениям:
↗↗ сохранение биоразнообразия;
↗↗ устойчивое развитие
­гидроэнергетики;
↗↗ разработка методических докумен­
тов по вопросам сохранения биораз­
нообразия в гидроэнергетическом
секторе.
В 2018 году ПАО «РусГидро» про­
должило членство в междуна­
родных отраслевых ассоциациях,
таких как «Центр совершенствова­
ния энергетики посредством тех­
нологических инноваций» (CEATI),
Международная ассоциация гид­
роэнергетики (МАГ/IHA) и Между­
народная комиссия по большим
плотинам (ICOLD). Участие в этих
организациях позволяет Компа­
нии взаимодействовать с миро­
вым сообществом по вопросам
­безопасного, инновационного
и устойчивого развития гидроэнер­
гетики. [102-13]
Для продвижения принципов устой­
чивого развития в России Компания
содействует внедрению Методики
оценки соответствия гидроэнер­
гетических проектов критериям
устойчивого развития (Hydropower
Sustainability Assessment Protocol –
HSAP) в качестве официального
нормативно-­правового акта.

136

Сотрудничество для борьбы
с изменением климата
ПАО «РусГидро» в конце 2015 года под­
держало инициативу объединить усилия
российского бизнеса по сокращению
воздействия на окружающую среду
и предотвращению климатических
изменений, подписав заявление рос­
сийского бизнеса по переговорному
процессу и принятию нового клима­
тического соглашения на 21-й Конфе­
ренции сторон Рамочной конвен­
ции ООН по изменению климата.
В рамках 24-й сессии К
­ онференции
сторон Рамочной конвенции ООН
по изменению климата, которая
проводилась в декабре 2018 года
в г. Катовице (Польша), директор
Департамента развития и стандарти­
зации производственных процессов
Тимур Хазиахметов выступил на круг­
лом столе «Российские ­инвестиции
для перехода к развитию с низким
уровнем выбросов парниковых
газов» с докладом «Низкоуглеродное
развитие Группы РусГидро» и расска­
зал в рамках Дня устойчивой энер­
гетики о политике ПАО «РусГидро»
в области устойчивого развития.
Оба мероприятия были организованы
Минэнерго России с целью обсужде­
ния вопросов устойчивого развития,
а также перехода энергетического
сектора Российской Федерации к низ­
коуглеродному развитию, совершен­
ствования проведения процедуры
инвентаризации выбросов парнико­
вых газов, в том числе вопросов
подготовки национального кадастра
выбросов парниковых газов.
В мероприятиях приняли участие спе­
циальный представитель Президента
Российской Федерации по вопросам
климата Эдельгериев Р. С-Х., предста­
вители Минэнерго России, Минэко­
номразвития России, Росгидромета,
ОК «РУСАЛ», АО «ЕвроСибЭнерго»,
АО «СУЭК» и др.

С 2015 года ПАО «­РусГидро» являет­
ся членом Российского партнерства
за сохранение климата. Основная цель
партнерства – объединение уси­лий
бизнеса в интересах перехода к приро­
досберегающим технологиям.
В 2018 году Компания продолжила
представлять отчетность по выбро­
сам парниковых газов в CDP (Carbon
Disclosure Project), в котором участ­
вует с 2015 года.
Кроме того, в 2018 году ПАО «Рус­
Гидро» совместно с АО «ЕвроСиб­
Энерго» и Ассоциацией «Гидроэнер­
гетика России» продолжило работу
в рамках рабочей группы по разра­
ботке методологических подходов
к изучению процессов глобального
изменения климата в части выбросов
парниковых газов с поверхности прес­
новодных водохранилищ ГЭС и оценки
их поглощающей способности.
В марте 2018 года ПАО «РусГидро»
и Ассоциация «Гидроэнергетика Рос­
сии» провели в Москве круглый стол
«Гидроэнергетика в контексте перехода
энергетического сектора Российской
Федерации к устойчивому и низкоугле­
родному развитию». На мероприятии
был обсужден широкий круг вопро­
сов, связанных с устойчивым развитием
гидроэнергетики, существующими
методологиями оценки соответствия
гидроэнергетических проектов крите­
риям устойчивого развития, обеспе­
чением надежной работы гидроэлект­
ростанций в условиях климатических
изменений, минимизацией негатив­
ного влияния на биоразнообразие
при строительстве и последующей
­эксплуатации ГЭС, влиянием гидро­
электростанций и их водохранилищ
на баланс ­парниковых газов.
В работе круглого стола приняли уча­
стие член Правления, первый заме­
ститель Генерального директора –
главный инженер ПАО «­РусГидро»

Б. Б. Богуш, представители федераль­
ных органов власти, энергетических
компаний, Ассоциации «Гидроэнер­
гетика России», научных и природо­
охранных организаций.
По результатам работы круглого стола
принято решение о целесообразности
адаптации существующих международ­
ных и российских методик проведения

расчетов и исследований влияния
водохранилищ на баланс парниковых
газов для корректного учета природных
условий, в которых функционируют
водохранилища гидроэлектростан­
ций России, а также необходимости
разработки методологических подхо­
дов к обеспечению и оценке соответ­
ствия гидроэнергетических проектов
критериям устойчивого развития.

Водопользование и водосброс
Группа РусГидро является крупным
водопользователем в системе водохо­
зяйственного комплекса России, боль­
шая часть деятельности Компании осу­
ществляется на водных объектах.
Группа РусГидро использует водные
объекты в строгом соответствии с тре­
бованиями законодательства Россий­
ской Федерации. Компания своевре­
менно получает разрешительную
документацию для осуществления
водопользования и охраны водных
объектов в соответствующих органах
исполнительной власти. Забор воды
из водных объектов Группы РусГидро
не оказывает существенного воздей­
ствия на источники воды. [103-1]
В 2018 году количество используемой
воды по Группе РусГидро увеличилось
на 5,86% по сравнению с ­аналогичным
показателем 2017 года и составило
786 864 тыс. куб. м. 97% забираемой
воды потребляется на производственные
­нужды.

С 2013 года Компания публикует
данные об изменениях уровней
водохранилищ ГЭС Группы
РусГидро на специальной
странице на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

Воздействие на водные
­объекты
Сброс сточных и дренажных вод, обра­
зующихся на производственных объектах
Группы РусГидро, осуществляется в стро­
гом соответствии с законодательством
Российской Федерации на основании
выданных органами исполнительной вла­
сти в установленном порядке разреши­
тельных документов, устанавливающих
право на использование водных объек­
тов для сброса сточных и дренажных вод
и нормативы допустимых сбросов. [303-2]
Объем сброса сточных вод в 2018 году
составил 601 506 тыс. куб. м. [303-3]

Общий объем сбросов сточных
вод в разбивке по методу
очистки,
тыс. сбросов
куб. м в сточных
год ­
Общий
объем
вод в разбивке по методу очистки, тыс. куб.
[303-3]

м в год (303-4)
578 004

‘16

580 848

1 578
337 160

4 393
333 666

22 461
216 805

22 749

601 506
9 747
353 605

22 605
215 499

220 041

‘17

‘18

Без очистки
Недостаточно очищенные
Нормативно чистые
Нормативно очищенные на очистных
сооружениях (БО, ФХ, механической очистки)

ПАО «РУСГИДРО» ОБЕСПЕЧИВАЕТ
ЭКОЛО­ГИЧЕСКУЮ
БЕЗОПАСНОСТЬ ПРОИЗВОДСТ­
ВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
НА ВСЕХ СТАДИЯХ ЖИЗНЕННОГО
ЦИКЛА ПРОМЫШЛЕННЫХ
ОБЪЕКТОВ

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Сохранение биоразнообразия
Воздействие
на ­биоразнообразие
Генерирующие производствен­
ные объекты ПАО «РусГидро»
не располагаются в границах
особо охраняемых природных
территорий. При этом объекты
сетевой инфраструктуры, входя­
щие в Субгруппу РАО ЭС Востока,
находятся на территориях
особо охраняемых ­природных
зон, где обитают редкие виды
растений и животных. [304-1]

Подконтрольные
общества Субгруппы
РАО ЭС Востока

Группа РусГидро стремится не ока­
зывать существенного воздейст­
вия на биоразнообразие и охра­
няемые природные территории.
В результате деятельности Группы
РусГидро не происходит сокраще­
ния численности видов, транс­
формации местообитания, рас­
пространения инвазивных видов,
вредителей и возбудителей забо­
леваний. [304-2]

Охраняемые виды, местообитания которых затрагиваются деятельностью
Группы РусГидро [304-4]
Ареал обитания утки-мандаринки
(Aix galericulata) в Амурской обла­
сти попал в зону затопления водо­
хранилища Нижне-Бурейской ГЭС.
Птица занесена в Красную книгу Рос­
сийской Федерации как редкий вид,
а также в Красный список МСОП-96,

ПАО «Камчатскэнерго»

АО «ЮЭСК»

ПАО «Магаданэнерго»

Принадлежность, объем и ценность с точки зрения биоразнообразия водных объектов,
в которые Группа РусГидро осуществляет сбросы [306-5]
Подконтрольные
общества Субгруппы
РАО ЭС Востока

1

Водный объект

Кивдинское водохранилище

Ручей Рудка

–

Вторая категория

Ручей Безымянный

–

Вторая категория

Авачинская губа

3 800

Высшая категория

Река Халактырка

–

Высшая категория

Озеро Халактырское

11

Высшая категория

Озеро Сыпучка

–

Высшая категория

Река Быстрая

43,2

Первая категория

Река Магаданка

127,5

Высшая категория

Река Каменушка

37,9

Первая категория

Река Мяунджа

37,9

Высшая категория

Залив Терпения Охотского моря

211 250

Высшая категория

Река Лена

515 610

Высшая категория

21 290

Высшая категория

Река Вилюй
Река Казачка

22

Вторая категория

0,25

Вторая категория

–

Первая категория

Река Контровод

–

Высшая категория

Чаунская губа

Бухта Промежуточная

–

Высшая категория

Река Вилюй

72 400

Высшая категория

Река Объяснения

–

Первая категория

Река Яна

29 297

Высшая категория

Ручей Лозовый Ключ

–

Первая категория

154 683

Высшая категория

АО «Чукотэнерго»

АО «Теплоэнергосервис»

Озеро Охотничье

Река Алдан

–

Первая категория

Река Индигирка

14 002

Высшая категория

43,2

Первая категория

Река Аллах-Юнь

5 550

Высшая категория

Семеновский ручей

–

Вторая категория

Река Нера

3 658

Высшая категория

Река Амнунакта

–

Первая категория

–

Высшая категория

Амурская протока

–

Высшая категория

Река Амур

–

Высшая категория

Озеро Хорпы

–

Высшая категория

Протока Галбон (Старый Амур)

–

Высшая категория

Бухта Западная

–

Высшая категория

Ручей Нанте

–

Высшая категория

Река Правая Березовая

–

Вторая категория

Река Черная

–

Вторая категория

Ручей Полежаевка

–

Вторая категория

Ручей Гнилая Падь

–

Вторая категория

Река Малая Сита

–

Первая категория

Все объекты не являются охраняемой природной территорией.

138

ПАО «Якутскэнерго»

Ценность
с точки зрения
биоразнообразия

Первая категория

Водохранилище на реке Олонгоро

1

Ценность
с точки зрения
биоразнообразия

Объем водного
объекта воды
или средний исток
реки, млн куб. м

9,6

Река Партизанская

АО «ДГК»

Объем водного
объекта воды
или средний исток
реки, млн куб. м

ПАО «Сахалинэнерго»

1

Водный объект

АО «ЛУР»

Река Контровод

приложение 2 Боннской Конвенции,
приложения двусторонних соглаше­
ний, заключенных Россией с Япо­
нией, Республикой Корея и КНДР
об охране мигрирующих птиц.
Также в зону затопления водохрани­
лища попал основной ареал произ­
растания вида папоротника – Алев­
ритоптерис Куна (Aleuritopteris
kuhnii). Растение занесено в Крас­
ную книгу Российской Федерации
как вид, находящийся под угрозой
­исчезновения.

1

Процесс наполнения водохранилища
Нижне-Бурейской ГЭС затронул также
места обитания копытных животных
в зоне затопления водохранилища.
Строительство Нижне-­Бурейской ГЭС,
а также деятельность компании
АО «ДРСК» Субгруппы РАО ЭС
Востока оказывают воздействие
на находящийся под угрозой исчез­
новения вид – дальневосточных аис­
тов (Ciconia boyciana). Данный вид
занесен в Красную книгу Россий­
ской Федерации и в Красный спи­

сок МСОП-96, приложение 1 СИТЕС,
приложения двусторонних соглаше­
ний, заключенных Россией с Японией,
Республикой Корея и КНДР об охране
мигрирующих птиц. В 2018 году
АО «ДРСК» продолжило устанавли­
вать на территории Амурской обла­
сти опоры для гнезд дальневосточ­
ного аиста.

Все объекты не являются охраняемой природной территорией.

139

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Мероприятия по сохранению биоразнообразия
Группа РусГидро реализует меро­
приятия по сохранению биоразно­
образия по пяти направлениям.
ПАО «РусГидро» развивает между­
народное сотрудничество в обла­
сти охраны окружающей среды,
в частности, в вопросах сохранения
биоразнообразия. ПАО «РусГидро»
в рамках сотрудничества с проек­
том ПРООН / ГЭФ – Минприроды
России «Задачи сохранения био­
разнообразия в политике и про­
граммах развития энергетического
сектора России» (далее также
Проект) успешно реализовало
комплекс мероприятий по сохра­
нению биоразнообразия в тече­
ние 2012–2017 годов. За это время
перенесены границы особо охра­
няемых природных территорий,
частично попадающих в зону
затопления водохранилища Ниж­
не-Бурейской ГЭС, что послужило
основанием для снятия ограниче­
ний на строительство Нижне-Бурей­
ской ГЭС. [EU13]
Получены результаты полевых
исследований экологического
состояния перспективных створов
гидроэлектростанций в Амурской
области, что позволяет превен­
тивно оценивать риски и планиро­
вать мероприятия по сохранению
биоразнообразия для реализа­
ции гидроэнергетических проек­
тов в данном регионе. В рамках
проекта «Бурейский компро­
мисс» образован природный парк
«Бурейский», проводилась работа
по охране копытных животных
и переселению растений из зоны
затопления водохранилища на неза­
топляемые отметки за счет средств
проекта ПРООН, что фактически
является выполнением компен­

140

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Направления деятельности Группы РусГидро по сохранению
биоразнообразия
Поддержка особо охраняемых природных территорий
(сотрудничество и благотворительная помощь)

Охрана копытных животных
(в рамках проекта «Бурейский компромисс»)

Сохранение растений
(в рамках проекта «Бурейский компромисс»)

Сохранение редких видов птиц

Восстановление рыбных ресурсов (акции зарыбления)

сационных природоохранных
мероприятий, предусмотренных
проектом строительства Нижне-Бу­
рейской ГЭС. В 2018 году велось
строительство двух кордонов
природного парка «Бурейский».
Подготовлен проект мероприя­
тий по минимизации воздействий
на животный мир при реализации
проекта строительства Нижне-Зей­
ской ГЭС.
Также во многом благодаря
совместной деятельности многих
специалистов в рамках проекта
на корпоративном сайте Обще­
ства появился раздел «Проекты
по сохранению биоразнообразия».
Эффективность реализованных
ПАО «РусГидро» совместно с Про­
ектом мероприятий с точки з­ рения
сохранения биоразнообразия была
подтверждена в 2018 году незави­
симым консультантом Программы

развития ООН Стюартом Вильям­
сом в рамках проведенного им ито­
гового аудита проекта.
С 2016 года затраты на проведение
мероприятий по сохранению био­
разнообразия выделяются в отдель­
ный раздел и подлежат раскрытию
­Обществом.
В Экологической политике Группы
РусГидро (утверждена Советом
директоров Общества 09.08.2018)
в качестве одной из основных
задач обозначено «Сохранение
биоразнообразия», а также
утвержден целевой показатель
до 2025 года «Недопущение исчез­
новения и утраты видов растений
и животных в результате хозяй­
ственной деятельности Группы Рус­
Гидро», равный нулю.
В настоящее время ПАО «РусГидро»
приступило к разработке про­

граммы практикоориентированных
мероприятий по сохранению био­
разнообразия с трехлетним гори­
зонтом планирования, при форми­
ровании которой будут учтены
подходы Проекта и предусмо­
трено их тиражирование на других
объектах ПАО «РусГидро». В этих
целях в ПАО «РусГидро» в 2018 году
создана рабочая группа по разра­
ботке программы Группы РусГидро
по сохранению биоразнообразия,
в состав которой вошли профиль­
ные специалисты Общества и пред­
ставители научного с
­ ообщества.

Мероприятия
по восстановлению рыбных
ресурсов
В силу специфики своей деятельности
Компания уделяет особое внимание
сохранению и восстановлению рыб­
ных запасов рек, для чего с 2003 года
проводятся ежегодные ­добровольные
акции по зарыблению рек и водохрани­
лищ ГЭС.
В апреле 2018 года филиал ПАО «Рус­
Гидро» – «Каскад Кубанских ГЭС» выпу­
стил в Егорлыкское водохранилище
165 тыс. мальков белого толсто­лобика.
Акция прошла при участии АзовоЧерноморского территориального
управления Федерального агентства
по рыболовству.
В июле Воткинская ГЭС выпустила
в Воткинское водохранилище более
600 мальков стерляди – рыбы особо
ценной породы, занесенной в Крас­
ную книгу Российской Федерации.
А в августе 2018 года гидроэнерге­
тики Усть-Среднеканской ГЭС имени
А. Ф. Дьякова совместно с ­Охотским тер­
риториальным управлением Росры­
боловства выпустили в Эликчанские
озера реки Колымы 300 тыс. маль­
ков пеляди – ценной промысловой

рыбы. Кабардино-Балкарский филиал
ПАО «РусГидро» совместно с Запад­
но-Каспийским территориальным
управлением ­Росрыболовства выпу­
стил в реку Баксан более 74 тыс. маль­
ков краснокнижной ручьевой форели.
При участии Бурейской ГЭС в Амурской
области состоялась акция по зарыбле­
нию реки Зея. В районе с. Красноярово
в рамках благотворительной программы
ПАО «РусГидро» «Чистая энергия»
в реку выпустили 3,6 тыс. сеголетков
амурского осетра – редкого и особо
ценного представителя осетровых.
Проект реализован для поддержания
численности рыбы в бассейне Верхнего
и Среднего Амура.
Кроме того, на Богучанской ГЭС
в 2018 году реализовывался монито­
ринг состояния и оценка воздействия
на водные биоресурсы Богучанского
водохранилища.

Проект ИПЭЭ РАН
и ПАО «РусГидро»
по реализации программы
восстановления
переднеазиатского леопарда
(кавказского барса) в Осетии
ПАО «РусГидро» поддержало про­
грамму по восстановлению перед­
неазиатского леопарда на Кавказе.
В рамках cоглашения о сотрудниче­
стве Северо-Осетинского филиала
ПАО «РусГидро» с Институтом эколо­
гии и эволюции имени А. Н. Север­
цова РАН начат уникальный проект
по подготовке зоны выпуска особей
переднеазиатского леопарда в Осе­
тии. Проект ИПЭЭ РАН и ПАО «Рус­
Гидро» по реализации программы
восстановления переднеазиат­
ского леопарда (кавказского барса)
на территории Осетии включает ком­
плекс научных, природоохранных
и экопросветительских мероприя­
тий, направленных на обеспечение

подготовки территории в качестве
зоны выпуска переднеазиатских лео­
пардов, которых готовят в рамках
международной программы, реали­
зуемой Минприроды России.
В 2015 году на Гизельдонской ГЭС
произошло событие, ставшее абсо­
лютной сенсацией для зоологов.
В объективы камер видеонаблюде­
ния станции попал переднеазиат­
ский леопард, которого не видели
в Осетии 60 лет. Его популяция
признана исчезнувшей в России
в 1950-х годах прошлого столетия,
а с 2007 года на Кавказе действует
уникальная государственная про­
грамма по его восстановлению.
В рамках программы восстанов­
ления леопардов в Сочинском
национальном парке создан Центр
разведения леопардов. И встреча
обитающего в природе леопарда
на ГЭС в Осетии имеет колоссаль­
ное значение для програм­мы вос­
становления, а
­ налогов которой
нет в мире.
Для создания на территории респуб­
лики необходимых условий для воз­
вращения редких хищников разра­
ботана программа мероприятий
для реализации совместного проек­
та ПАО «РусГидро» и ИПЭЭ РАН.
В его рамках проводились научные
исследования для изуче­ния потен­
циальной возможности выпуска
животных, осуществлялись работы
по экологической подготовке тер­
ритории и просветительские ме­
роприятия, цель которых – п
­ однять
уровень значимости кавказских
леопардов как национального до­
стояния кавказских гор и сформи­
ровать ответственное отношение
населения к природопользова­
нию. Совместный проект получил
название «Возвращение барсов
в ­Осетию».

141

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

В процессе осуществления своей
деятельности ПАО «РусГидро»
использует возобновляемые источ­
ники энергии. При эксплуатации ГЭС
не происходит выбросов парниковых
газов.
Расчет выбросов парниковых газов
выполнен для объектов Субгруппы
РАО ЭС Востока в соответствии

Сохраненные и восстановленные местообитания Субгруппы РАО ЭС Востока [304-3]
АО «ДГК»

ПАО «Магаданэнерго»

ПАО «Сахалинэнерго»

АО «Чукотэнерго»

255,02

174,14

4 027,19

7 028,87

Отработано
нарушенных
земель, га

59,00

51,00

3,22

0,50

24,39

138,11

Заскладировано
плодородного слоя
почвы, тыс. куб. м

275,61

0

0

0

578,78

854,39

За 2018 год
15,00

0

0,1

0,51

83,60

99,21

Отработано
нарушенных
земель, га

0

0

0,1

0

0

0,1

Рекультивировано
земель, га

0

0

0,1

0

0

0,1

2 315,52

272,00

255,02

174,66

4 110,79

7 127,99

Отработанных
земель, га

59,00

51,00

3,22

0,50

24,39

138,11

Заскладированного
плодородного слоя
почв, тыс. куб. м

275,61

0

0

0

578,78

854,39

31.12.2018

Выбросы СО2

2018/2017, %

34 096,5

34 457,1

34 942,3

1,4

Выбросы N2О в СО2-эквиваленте

119,1

117,1

120,2

2,7

Выбросы СН4 в СО2-эквиваленте

14,4

13,9

14,6

5,0

34 229,9

34 588,2

35 077,1

1,4

9 936,0

10 101,5

10 147,9

0,5

693,5

712,0

723,1

1,6

23 600,4

23 774,6

24 206,1

1,8

Интенсивность ­выбросов
парниковых ­газов
­Субгруппы РАО ЭС Востока
Удельные выбросы СО2-эквивалента
определяются отношением выбро­
сов т СО2-эквивалента к выработке
электроэнергии в млн кВт•ч и отпуску
тепла в тыс. Гкал.
Одним из основных вызовов, который
ПАО «РусГидро» учитывало при форми­
ровании обновленной Экологической
политики (утверждена Советом дирек­
торов Общества 09.08.2018), является
глобальное изменение климата и необ­
ходимость адаптации к неблагопри­

1

142

2018

от сжигания твердого топлива
272,00

Нарушенных
земель, га

2017

от сжигания нефтетоплива

2 300,52

Нарушено земель,
га

2016

от сжигания ­природного газа

Всего

01.01.2018
Нарушено земель,
га

В 2018 году объем выбросов парни­
ковых газов увеличился на 1,4%. Рост
связан с увеличением выработки
электроэнергии объектами Суб­
группы РАО ЭС Востока и расходов
на выработку электроэнергии.

Показатель

Всего выбросов, в том числе:

АО «ЛУР»

делены на основе данных по конкрет­
ному объекту, исходя из топливного
баланса объекта.

Прямые выбросы парниковых газов Субгруппы РАО ЭС Востока (область охвата 1), тыс. т [305-1]

Восстановление нарушенных земель

Наименование

с приказом Министерства природ­
ных ресурсов и экологии Россий­
ской Федерации от 30.06.2015 № 300
и с использованием РД 153-34.0-02.3182001 «Методические указания по рас­
чету валового выброса двуокиси уг­
лерода в атмосферу от котлов ТЭС
и котельных» и данных инвентари­
зации Углеродного фонда. Объемы
выбросов парниковых газов опре­

ятным последствиям данных изменений,
что создает угрозы для жизни и здо­
ровья людей, состояния животного
и растительного мира, а также приводит
к изменениям устоявшихся гидрологи­
ческих и метеорологических параме­
тров. В этой связи одной из основных
задач, стоящих перед Группой РусГидро,
является низкоуглеродное развитие.
При этом Экологическая политика
Группы РусГидро устанавливает целе­
вые показатели до 2025 года в области
низкоуглеродного развития – снижение
выбросов парниковых газов в прямом
и удельном выражении и увеличение
установленной мощности низкоугле­
родной генерации. Группа РусГидро

Удельные выбросы
парниковых газов Субгруппы
1
Интенсивность
выбросов
РАО ЭС Востока,
т [305-4] парниковых газо
–2,1

% к 2017
году

–1,9

% к 2017
году

‘17

366,9

Национальная экологическая премия
имени В. И. Вернадского признала
совместный проект ПАО «РусГидро»
и Института проблем экологии и эво­
люции имени А. Н. Северцова РАН
по восстановлению (реинтродукции)
переднеазиатских леопардов в Север­
ной Осетии лучшей социально-эколо­
гической инициативой 2018 года.

Выбросы парниковых газов и загрязняющих
веществ в атмосферу

769,6

Подобный курс обучения про­
шли и Эльбрус с Волной, которые
два года готовились к самостоя­
тельной жизни в дикой природе
с момента своего рождения
в сочинском Центре разведения
леопардов. Одновременно команда
ученых-зоологов, гидроэнерге­
тиков и волонтеров анализиро­
вала состояние природных экоси­
стем Северной Осетии, проводила
научные исследования и подби­
рала потен­циальные места, кото­
рые ­пригодны для выпуска лео­
пардов. В результате для первого
выпуска л
­ еопарда в дикую природу

был выбран национальный парк «Ала­
ния». Ученые организовали науч­
ный мониторинг жизни выпущенных
животных благодаря спутниковому
ошейнику, полевым исследованиям,
установленным в заповедниках фотои видеокамерам.

373,9

приобретают навыки самостоятель­
ной охоты.

785,8

В июле 2018 года на террито­
рии национального парка «Ала­
ния» при участии ПАО «РусГидро»
состоялся выпуск в дикую природу
сразу двух неродственных осо­
бей переднеазиатского леопарда:
самца (Эльбрус) и самки (Волна),
выращенных в Центре разведения
леопардов в Сочи. В Центре разве­
дения леопардов в Сочи собраны
чистокровные особи из разных
стран, которые должны стать родо­
начальниками возрождающейся
популяции. Их потомство проходит
интенсивный курс обучения само­
стоятельной жизни в дикой при­
роде. В процессе обучения они
учатся избегать человека, населен­
ных пунктов и домашнего скота,

‘18
Удельные выбросы СО2,
связанные с выработкой
электроэнергии, т СО2-эквивалента
Удельные выбросы СО2,
связанные с отпуском тепла,
т СО2-эквивалента

Выработка без учета каскада Вилюйских ГЭС и солнечных электростанций, деятельность которых не приводит к эмиссиям парниковых газов.

143

//РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

к 2025 году планирует снизить выбросы
парниковых газов более чем на 6%
по сравнению с взятым за базу
2015 годом. 2015 год рекомендован
Минэкономразвития России в качестве
базового года для реализации дорож­
ной карты по сокращению объема
выбросов парниковых газов в государ­
ственном секторе экономики Россий­
ской Федерации. Удельные выбросы
СО2, связанные с выработкой электро­
энергии, сократятся на 7,7%, а удельные
выбросы, связанные с отпуском тепла,
снизятся на 6,4%.

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Отходы

Выбросы
веществ в атмосферу
в разбивке
Выбросызагрязняющих
загрязняющих
Выбросы
основныхпо основным
Выбросы
загрязняющих
веществ
в
атмосферу
загрязняющих
веществвеществ в атмосферу в разбивке по основным
категориям, т (305-7)
категориям,
т (305-7)
в разбивке по основным
в атмосферу,
т [305-7]
В результате эксплуатации энер­
категориям, т [305-7]
93 851

95 325

92 345

177 669

187 484

178 765

40 663

41 533

73 337

73 784

42 451

81 541

гетических объектов Группы Рус­
Гидро основную долю составляют
отходы IV и V классов опасности,
которые образуются при основном
производстве за счет образования

Общая масса отходов, образованных в 2018 году, с разбивкой по классу опасности, т [306-2]
61 167

59 970

60 000

Показатели

2016

2017

2018

2018/2017, %

21

31

18

–42

29 179

29 191

23 178

–21

29 200

29 222

23 196

–21

33

39

45

15

Отходы III, IV и V классов опасности

24 743 429

26 570 307

29 596 949

11

Итого

24 743 462

26 570 346

29 596 995

11

Субгруппа РусГидро
Отходы I и II классов опасности

Достижение целевого показателя «Уве­
личение установленной мощности низ­
коуглеродной генерации» планируется
за счет реализации программы ком­
плексной модернизации (долгосроч­
ной программы с периодом реализа­
ции 2012–2020 годов с перспективой
до 2025 года), предписывающей техни­
ческое перевооружение генерирующих
объектов Компании. Кроме того, Ком­
пания планомерно реализует проекты
в области возобновляемой энергетики.
В настоящее время Компания реали­
зует проекты строительства малых ГЭС
на Северном Кавказе, в ноябре
2018 года в арктическом поселке
Тикси в Республике Саха (Якутия)
ПАО «­РусГидро» ввело в эксплуатацию
уникальную ветровую электростанцию
мощностью 900 кВт.
В 2018 году в подконтрольных органи­
зациях на Дальнем Востоке проведены
мероприятия по снижению выбросов
вредных веществ в атмосферу:
↗↗ текущий и капитальный ремонт

144

Компании. Образованные отходы
передаются по договорам специали­
зированным организациям, имеющим
лицензии на деятельность по транс­
портированию, сбору и дальнейшему
обращению с отходами. [306-4]

малоопасных отходов вскрышных
пород при добыче угля, золошла­
ковых отходов при сжигании угля,
в результате реконструкции объек­
тов, а также при ремонте и обслужи­
вании оборудования и сооружений

‘16

‘17

‘18

Газообразные и жидкие выбросы
Твердые частицы

золоулавливающих и аспирацион­
ных установок, скрубберов в целях
поддержания степени очистки ды­
мовых газов на нормативном уров­
не. Такие мероприятия выполнены
на Благовещенской ТЭЦ, Райчи­
хинской ТЭЦ, Приморской ГРЭС,
Нерюнгринской ГРЭС, Артемов­
ской ТЭЦ, Владивостокской ­ТЭЦ-2,
Партизанской ГРЭС, Амур­
ской ТЭЦ, Комсомольской ТЭЦ-2,
Майской ГРЭС, Хабаровской ТЭЦ-1,
Хабаровской ТЭЦ-3, Ургальской
котельной, Аркагалинской ГРЭС;
↗↗ выполнение работ по рекон­
струкции Хабаровской ТЭЦ-1,
­Хабаровской ТЭЦ-3 в целях пе­
ревода котлоагрегатов, пиковой
­водогрейной котельной на исполь­
зование природного газа. [305-5]

‘16

‘17

‘18

NOх
SOх
СО

Выбросы загрязняющих
­веществ в атмосферу
На всех производственных объектах
Группы РусГидро осуществляется кон­
троль выбросов загрязняющих веществ
в атмосферный воздух. В 2018 году
наблюдался рост выбросов SОx на 11%
за счет роста выработки тепловых элект­
ростанций на природном газе.

−2,1%

Отходы III, IV и V классов опасности
Итого
Субгруппа РАО ЭС Востока
Отходы I и II классов опасности

Группа РусГидро
Отходы I и II классов опасности

54

70

63

–10

Отходы III, IV и V классов опасности

24 722 608

26 599 498

29 620 127

11

Итого

24 772 662

26 599 569

29 620 190

11

Увеличение объема образования
отходов в 2018 году по сравне­
нию с 2017 годом на 11% по Группе
РусГидро произошло по причине
увеличения в основном объемов

образования отходов V клас­
са о
­ пасности. В АО «ДГК»,
ПАО «Сахалинэнер­го», ПАО «Кам­
чатскэнерго», ПАО «Магаданэнер­
го» увеличилось образование золо­

шлаковых отходов за счет увеличения
объемов сжигания угля при основном
производстве. В АО «ЛУР» увеличи­
лось образование отходов вскрышных
пород в связи с увеличением работ
по выработке вскрышных пород.

снижение удельных выбросов
СО2, связанных с выработкой
электроэнергии

145

//КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

ЕЩЕ

ГРУППА РУСГИДРО ИМЕЕТ ВЫСОКОЕ КРЕДИТНОЕ
КАЧЕСТВО. ВПЕРВЫЕ В ИСТОРИИ ГРУППЫ
ВСЕ ТРИ ВЕДУЩИХ МЕЖДУНАРОДНЫХ
РЕЙТИНГОВЫХ АГЕНТСТВА – S&P, MOODY’S
И FITCH - ПОВЫСИЛИ КРЕДИТНЫЕ РЕЙТИНГИ
ПАО «РУСГИДРО» ДО СУВЕРЕННОГО УРОВНЯ
В ИНВЕСТИЦИОННОЙ КАТЕГОРИИ. ФИНАНСОВАЯ
УСТОЙЧИВОСТЬ ГРУППЫ РУСГИДРО
ОБЕСПЕЧИВАЕТ РЕАЛИЗАЦИЮ
ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ,
КОТОРАЯ НАПРАВЛЕНА НА РАЗВИТИЕ
ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ
В РЕГИОНАХ ПРИСУТСТВИЯ.

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

СИСТЕМА

Структура корпоративного управления
Общее собрание акционеров

КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
Корпоративное управление Группы РусГидро ориентировано на защиту прав и интересов акционеров,
создание и сохранение доверительных отношений Компании с инвесторами, а также увеличение стоимости акций и рост дивидендной доходности.

Ключевые принципы

Отчет об аудите
отчетности Компании

Принципы и процедуры корпоратив­
ного управления Группы закреплены
в Уставе и во внутренних регламенти­
рующих документах Компании. Кодекс
корпоративного управления Общества
является документом, систематизи­
рующим корпоративную практику.

Назначение

Назначение
Подотчетность

Недопустимость
действий акционеров,
осуществляемых
с намерением причинить
вред другим акционерам
или Обществу

Эффективная
система управления
рисками
и внутреннего
контроля

↗ Комитет
по инвестициям
↗ Комитет
по вопросам
развития энергетики
Дальнего Востока

Непрерывное
совершенствование
практики
корпоративного
управления

↗ Комитет
по надежности,
энергоэффективности
и инновациям

Служба внутреннего
аудита

Назначение,
контроль

Директор
по внутреннему
контролю и управлению
рисками – главный
аудитор

Председатель Правления –
Генеральный директор
Шульгинов
Николай Григорьевич

↗ Комитет
по кадрам
и вознаграждениям
(номинациям)

1

148

Исполнение
решений

↗ Комитет
по стратегии

↗ Комитет по аудиту
Добросовестное осуществление
всеми акционерами, Обществом, его
органами управления, должностными
лицами и иными заинтересованными
лицами своих прав, недопущение
случаев злоупотребления правом

Корпоративный
секретарь

Назначение

[102–16]

Обеспечение
прозрачности
и открытости
информации
о Компании

Организация
деятельности

Рекомендации

Принятие Кодекса в Обществе свиде­
тельствует о стремлении Общества со­
ответствовать лучшим практикам кор­
поративного управления, в том числе
рекомендациям Кодекса корпоратив­
ного управления Банка России.

Избрание

Ревизионная
комиссия

Председатель
Совета директоров
Трутнев
Юрий Петрович

Комитеты
при Совете директоров:

Профессионализм,
ответственность
и подотчетность
Совета директоров
акционерам Компании

Отчет о достоверности
отчетности Компании

Избрание

Совет директоров
(13 членов)

Внешний аудитор
«ПрайсвотерхаусКуперс
аудит»

Ключевые принципы корпоративного управления

Равное
и справедливое
отношение
ко всем
акционерам

Исполнение
решений

Утверждение

Назначение

Модель корпоративного управления
Группы РусГидро характеризуется
наличием контролирующего акционе­

ра – государства, ­оказывающего,
в силу преобладающего участия
в уставном капитале, существенное
влияние на корпоративное управле­
ние. Однако такое влияние осущест­
вляется не в административном,
а в корпоративном порядке. Отдель­
ные процедуры по реализации прав
государства как собственника закреп­
лены в законодательстве и отражают
порядок принятия государством сво­
их решений в отношении Общества,
реализуемых посредством корпора­
тивных прав.

(около 350 тыс. акционеров, реализация прав посредством участия в годовых
и внеочередных общих собраниях акционеров)

Определение позиции по ключевым вопросам

Система корпоративного управления
сформирована в соответствии с тре­
бованиями законодательства Россий­
ской Федерации, с учетом современ­
ных тенденций и практики, а также
с учетом требований, вытекающих
из листинга акций на Московской бир­
же и депозитарных расписок на Лон­
донской фондовой бирже и внебир­
жевом рынке OTCQX в США.

[102–18]

Управление,
контроль

Административнофункциональное
подчинение

Правление1
Определение позиции
по иным существенным
вопросам

Подконтрольные
общества

Принимает решения по вопросам, отнесенным к компетенции высших органов управления подконтрольных обществ, в которых
Общество осуществляет права единственного акционера (участника).

149

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Управление подконтрольными обществами
ПАО «РусГидро» (в том числе опо­
средованно через подконтрольные
организации) участвует в уставных
капиталах обществ, осуществляю­
щих производство и сбыт электро­
энергии и тепла, проектирование,
строительство, ремонтно-сервисное
обслуживание, техническое перево­
оружение и реконструкцию энергети­
ческих объектов, а также иные виды
деятельности.
Взаимодействие Компании с под­
контрольными организациями (да­
лее – ПО) направлено на реализацию
стратегии, обеспечение стабильного
экономического развития и инвести­
ционной привлекательности, а также
защиту прав и интересов акционеров
как самой Компании, так и ее ПО.

Компания осуществляет управле­
ние ПО через своих представителей
на общих собраниях акционеров/
участников, в советах директоров
и в органах контроля ПО.
Принятие решений по вопросам,
отнесенным к компетенции выс­
ших органов управления ПО, в кото­
рых Общество осуществляет права
единственного акционера (участни­
ка), отнесено к компетенции Прав­
ления. Определение позиции Компа­
нии по наиболее значимым вопросам
деятельности ПО (о реорганизации,
ликвидации, увеличении уставного
капитала, одобрении крупных сде­
лок, участии ПО в других энергети­
ческих организациях, отчуждении
энергетических активов) относит­

ся к компетенции Совета директо­
ров. Позиция Общества по некото­
рым вопросам ПО (об утверждении
(корректировке) КПЭ, об участии
ПО в не энергетических организаци­
ях, выдвижение кандидатур в орга­
ны управления и контроля ПО и пр.)
определяется Правлением Общества.
В целях повышения качества и про­
зрачности корпоративного управления
в отношении ПО в 2018 году внесены
изменения во внутренние докумен­
ты Общества, дающие право членам
Совета директоров ПАО «РусГидро»
получать доступ к документам и де­
лать запросы, касающиеся ПО, а так­
же рассматривать вопросы, связан­
ные с существенными аспектами
их деятельности.

Соблюдение Кодекса корпоративного управления
В результате совершенствования кор­
поративного управления и внедре­
ния норм Кодекса доля принципов,
полностью соблюдаемых в ПАО «Рус­
Гидро», возросла с 63% в 2016 году
до 92% в 2018 году.

Детальный отчет о соблюдении
Кодекса корпоративного
управления приведен
в Приложении № 1.

В 2018 году реализован целый ряд клю­
чевых мероприятий:
↗↗ во внутренние документы Общества
включены нормы, направленные:
• на формирование программы
вводного курса для членов Совета
директоров, избранных впервые;
• предотвращение и разрешение
конфликта интересов членов Сове­
та директоров;
• создание возможности привлече­
ния Советом директоров внешних
независимых экспертов (консуль­
тантов) для проработки вопросов,
являющихся предметом его рас­
смотрения;
• создание возможности повышения
эффективности работы членов Со­
вета директоров путем обучения
и повышения их квалификации;

150

↗↗

↗↗

↗↗

• выработку рекомендаций в отно­
шении существенных корпо­
ративных действий со сторо­
ны независимых директоров
до их одобрения Советом дирек­
торов;
• получение акционерами и члена­
ми Совета директоров Общества
возможности запрашивать доку­
менты, содержащие информацию
о ПО;
проведена оценка кандидатов в Со­
вет директоров на предмет наличия
у них необходимого опыта, знаний,
положительной деловой репута­
ции, отсутствия конфликта интере­
сов. Результаты данной оценки были
представлены акционерам в соста­
ве материалов к годовому Общему
собранию акционеров;
проведена независимая оценка ра­
боты Совета директоров, резуль­
таты которой рассмотрены на оч­
ном заседании Совета директоров
Общества;
увеличено количество очных за­
седаний Совета директоров
Общества;

↗↗

↗↗

↗↗

Статус исполнения норм
и принципов Кодекса
Год

повышено качество и детализация
раскрытия информации в Годовом
отчете и на сайте Общества;
актуализировано Положение об ин­
формационной политике с ­учетом
лучшей мировой и российской
практики;
Советом директоров утверждена
Политика ротации аудиторов Об­
щества и Политика владения члена­
ми Совета директоров и членами
Правления акциями ПАО «Рус­
Гидро» и акциями (­долями) ПО
ПАО «РусГидро».

Кроме того, на протяжении 2018 года
Общество продолжило соблюдение
норм Кодекса корпоративного управ­
ления, в том числе избран Старший
независимый директор, проведе­
на оценка эффективности системы
управления рисками и ­внутреннего
контроля Общества, рассмотрен
вопрос о практике корпоративно­
го управления в Обществе, рассмо­
трен отчет о реализации Положе­
ния об информационной политике
­Общества и др.

8
29

4
4
92

4
23
73

63

‘16

‘17

‘18

Выполнено
Частично выполнено
Не выполнено

Соблюдение принципов Кодекса корпоративного управления1

Совершенствование системы корпоративного
управления
В 2018 году Компания продолжала вне­
дрение норм Кодекса, направленных
на повышение уровня корпоративного
управления, путем приведения внут­
ренних документов в соответствие
с ним, а также применения норм в по­
вседневной практике.

Исполнение Кодекса корпоративного управления, %

Выполнено
частично

Не выполнено

Итого
в 2018
году

2016

2017

2018

2016

2017

2018

2016

2017

2018

Права акционеров и равенство условий
для акционеров при осуществлении
ими своих прав

10

11

12

2

2

1

1

0

0

13

Совет директоров Общества

20

23

32

12

10

1

4

3

3

36

Корпоративный секретарь Общества

2

2

2

0

0

0

0

0

0

2

10

10

10

0

0

0

0

0

0

10

Система управления рисками
и внутреннего контроля

5

6

6

1

0

0

0

0

0

6

Раскрытие информации об Обществе,
информационная политика Общества

3

6

7

4

1

0

0

0

0

7

Существенные корпоративные
действия

0

0

4

4

5

1

1

0

0

5

Система вознаграждения членов
Совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
работников Общества

1

Выполнено

Оценка соблюдения принципов корпоративного управления, закрепленных Кодексом корпоративного управления, проводилась по методологии, разработанной Банком России,
с учетом рекомендаций по составлению отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления (приложение к письму Банка России от 17.02.2016
№ ИН-06-52/8). Полный отчет о соблюдении Обществом принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления и объяснение отклонений от критериев оценки
соблюдения принципов корпоративного управления читайте в приложении № 1 к Годовому отчету ПАО «РусГидро».

151

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Оценка качества корпоративного управления
Внешняя оценка качества корпоратив­
ного управления в 2018 году произво­
дилась Российским институтом дирек­
торов (НП «РИД»).
В сентябре 2018 года НП «РИД» повы­
сил рейтинг корпоративного управле­
ния c уровня 7++ до уровня 8 «Пере­
довая практика корпоративного уп­
равления» по шкале НРКУ.
Практика корпоративного управления
Общества оценивалась по четырем
компонентам, каждый из которых со­
держал набор критериев, отража­ющих

политики, процедуры и структуры кор­
поративного управления, определен­
ные требованиями законодательства
Российской Федерации, Правилами
листинга ПАО Московская Биржа, ре­
комендациями российского Кодекса
корпоративного управления, а также
международной передовой практикой
корпоративного управления.

рекомендаций российского Кодекса
корпоративного управления. Кроме
того, Компания характеризуется низ­
кими рисками потерь собственников,
связанных с качеством корпоративно­
го управления.

НП «РИД» пришел к выводу, что Ком­
пания соблюдает требования зако­
нодательства Российской Федерации
в области корпоративного управле­
ния и следует значительному числу

ПАО «РУСГИДРО» НАМЕРЕНО
ПОВЫШАТЬ СВОЙ РЕЙТИНГ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Планы совершенствования системы
корпоративного управления
Основные направления совершен­
ствования системы корпоративного
управления Компании на 2019 год:
↗↗ внесение изменений в Устав и вну­
тренние документы Компании в це­
лях закрепления следующих норм:
• принятие решения по наибо­
лее важным вопросам, изложен­
ным в рекомендации 170 Кодекса,
квалифицированным большин­
ством не менее чем в три четвер­
ти голосов или же боль­шинством
голосов всех избранных членов
Совета директоров;
• закрепление права акционеров
ознакомиться со списками лиц,
имеющих право участвовать

↗↗

↗↗

в общих собраниях акционеров,
начиная с даты, следующей
за датой поступления в Обще­
ство запроса акционера (с даты
составления списка, если зап­
рос поступил в Общество
до даты его составления);
предоставление акционерам воз­
можности электронного голосо­
вания на годовом Общем собра­
нии акционеров;
проведение детальной формали­
зованной процедуры самооценки
Совета директоров и комитетов
Совета директоров с позиций эф­
фективности их работы в целом,
а также индивидуального ­вклада

↗↗

директоров в работу ­Совета ди­
ректоров и его комитетов, разра­
ботка рекомендаций Совету
директоров в отношении совер­
шенствования процедур работы
Совета директоров и его комите­
тов, подготовка отчета об ­итогах
самооценки и рассмотрение
его на очном заседании Совета
директоров;
раскрытие в Годовом отчете Об­
щества размера индивидуаль­
ного вознаграждения, выплачи­
ваемого каждому члену Совета
­директоров.

АКЦИОНЕРАМ
И ИНВЕСТОРАМ

Акционерный капитал и ценные бумаги
Уставный капитал
ПАО «РусГидро»1
Уставный капитал Компании состо­
ит из 426 288 813 551 шт. обыкновен­
ных акций номинальной стоимостью
2
1 руб.

Дополнительная эмиссия
01.06.2018 Совет директоров Об­
щества принял решение об увели­
чении уставного капитала
на 14 013 888 828 руб. путем раз­
мещения дополнительных акций
по открытой подписке. Решение
о дополнительном выпуске акций
зарегистрировано Банком России
27.08.2018, дополнительному выпуску
присвоен регистрационный номер
1-01-55038-Е-043D.
Дополнительная эмиссия акций
Общества проводится в целях

строительства на Чукотке ВЛ Певек –
Билибино напряжением 110 кВ в связи
с предстоящей трансформацией энер­
госистемы Чаун-Билибинского узла
по причине вывода из работы энер­
гоблоков выработавшей свой ресурс
Билибинской АЭС.

В распоряжении Общества собствен­
ные акции отсутствуют.

Информация об акциях
­Общества
Наличие специального права на уча­
стие Российской Федерации в управ­
лении Обществом («золотой акции») –
указанное право не предусмотрено.
По заявлению исполнительных орга­
нов сведения о существовании долей
владения акциями, превышающих пять
процентов, помимо уже раскрытых
Обществом, отсутствуют.

В распоряжении ПО Общества на­
ходится 3 852 259 680 акций, что со­
ставляет 0,9% от уставного капитала
3
Общества.

Ознакомиться с полным текстом
документа вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru

Количество голосующих акций Об­
щества с разбивкой по категориям

Количество акций ПАО «РусГидро» в распоряжении подконтрольных организаций Общества
Наименование подконтрольных обществ
АО «Гидроинвест»
АО «Зарамагские ГЭС»
ПАО «ДЭК»

Количество акций, шт.

Доля в уставном капитале, %

3 430 091 314

0,804640

271 302 097

0,063643

73 093 031

0,017146

АО «РАО ЭС Востока»

48 511 987

0,011380

АО «ЧиркейГЭСстрой»

29 205 310

0,006851

55 941

0,000013

ПАО «Якутскэнерго»

152

(типам) акций: 426 288 813 551 шт.
обыкновенных именных акций.
­Обществом не размещались при­
вилегированные акции или обыкно­
венные акции с разной номинальной
­стоимостью.

1

По состоянию на 31.12.2018.

2

Государственный регистрационный номер выпуска 1-01-55038-Е от 22.02.2005.

3

Принадлежащие ПО ПАО «РусГидро» акции Общества не участвовали в голосовании на годовом Общем собрании акционеров Общества, состоявшемся 27.06.2018.

153

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Акционеры
Акционерами Компании являются около 350 тыс. российских и ­зарубежных инвесторов. Российская
Федерация владеет конт­рольным пакетом акций в количестве 258 161 305 606 шт., что составляет
60,56% уставного капитала Общества.
Российская Федерация (феде­
ральная собственность) владеет
акциями Общества через Феде­
ральное агентство по управлению
государственным имуществом

(258 161 535 606 шт.) и через Феде­
ральное государственное унитарное
предприятие «Информационное те­
леграфное агентство России (ИТАРТАСС)» (248 527 шт.). [102–5]

Даты

Акционеры Общества, доля которых
в уставном капитале с учетом раскры­
тых клиентов номинальных держате­
лей составляет более 2% на 31.12.2016,
31.12.2017 и 31.12.2018 соответственно,
приведены на диаграммах ниже.

Изменения в составе лиц, которые имеют право прямо или косвенно распоряжаться не менее чем 2%
голосов, приходящихся на голосующие акции Общества, %
На 31.12.2016

На 31.12.2017

Акционерные соглашения

Количество акций Общества, находящихся в свободном
1
обращении (free float)
Коэффициент free-float

Последний торговый день 2016 года

0,23

Последний торговый день 2017 года

0,25

Последний торговый день 2018 года

0,19

Акционеры ПАО «РусГидро» могут
заключать акционерные соглаше­
ния, в том числе предусматривающие
получение каким-либо акционером
степени контроля, несоразмерной
2
их участию в уставном капитале .

Сведения о полученных ПАО «РусГидро» уведомлениях о заключенных акционерных соглашениях
Стороны акционерного соглашения

На 31.12.2018

Дата акционерного
соглашения

• Российская Федерация в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом
• Банк ВТБ (ПАО)

07.03.2017

• Российская Федерация в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом
3
• ПО ПАО «РусГидро»: АО «Гидроинвест» , ООО «ЭЗОП», ООО «Индекс энергетики – ГидроОГК»

23.06.2016

Обращение акций
Обращение акций
на ­Московской бирже

Российская Федерация в лице
Федерального агентства
по управлению
государственным имуществом
«Газпромбанк» (акционерное
общество)
Акционерное общество
«Гидроинвест»
Иные акционеры Общества,
доля которых в уставном
капитале с учетом раскрытых
клиентов составляет
менее 2%

67

5
3
25

Российская Федерация в лице
Федерального агентства
по управлению государственным
имуществом
Банк ВТБ (публичное акционерное
общество)
Общество с ограниченной
ответственностью «Авитранс»
Jivanta Ventures Limited
Иные акционеры Общества, доля
которых в уставном капитале
с учетом раскрытых клиентов
составляет менее 2%

61

13
2
3
21

Российская Федерация в лице
Федерального агентства
по управлению
государственным имуществом
Банк ВТБ (публичное
акционерное общество)
Общество с ограниченной
ответственностью «Авитранс»
Иные акционеры Общества,
доля которых в уставном
капитале с учетом раскрытых
клиентов составляет
менее 2%

61

Акции Компании обращаются на Мос­
ковской бирже с 04.02.2008 (тикер:
HYDR) и включены в первый котиро­
вальный список.

13

20

Доля в уставном
капитале на 31.12.2017

Доля в уставном
капитале на 31.12.2018

Российская Федерация в лице
Федерального агентства по управлению
государственным имуществом

66,8

60,6

60,6

Юридические лица

30,1

38,1

38,1

3,1

1,3

1,3

154

↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

Индекс FTSE All-World AWORLDS;
Индекс FTSE4Good Emerging;
Индекс Nasdaq Russia NQRU;
Индекс Nasdaq AlphaDEX Emerging
Markets NQDXEM;
Индекс STOXX Russia Total Market
TCRUP;
Индекс STOXX Optimised Russia
EEORGT.

Сведения о торгах акциями на Московской бирже
Показатель

Доля в уставном
капитале на 23.05.2016

Физические лица

↗↗

6

Изменение структуры акционерного капитала по категориям акционеров, %
Наименование
зарегистрированного лица

Акции включены в индексы:
↗↗ Индекс МосБиржи (ранее Индекс
ММВБ) IMOEX;
↗↗ Индекс электроэнергетики
MOEXEUP;
↗↗ Индекс широкого рынка MOEXBMI;
↗↗ Индекс компаний с государствен­
ным участием MOEXSCI;
↗↗ Индекс FTSE Emerging AWALLE;

2016

2017

2018

Режим торгов

Т + акции и ДР

Т + акции и ДР

Т + акции и ДР

Валюта торгов

Рубль

Рубль

Рубль

Максимальная цена сделки

0,994

1,100

0,810

Минимальная цена сделки

0,575

0,717

0,476

Цена сделки на конец года

0,926

0,729

0,486

134

173

136

Объем торгов, млрд шт.

1

В соответствии с Методикой расчета коэффициента free-float, утвержденной ПАО Московская Биржа и опубликованной на сайте:
http://www.moex.com/ru/index/MICEXINDEXCF/constituents/.

2

Сведения о возможности приобретения или о приобретении определенными акционерами степени контроля, несоразмерной их участию в уставном капитале Общества,
в том числе на основании акционерных соглашений или в силу наличия обыкновенных и привилегированных акций с разной номинальной стоимостью, читайте на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru/upload/iblock/65a/Svedeniya-o-vozmozhnosti-priobreteniya-stepeni-kontrolya.pdf.

3

По состоянию на 07.03.2017 АО «Гидроинвест» перестало быть акционером Общества, а совокупная доля участия ООО «ЭЗОП» и ООО «Индекс энергетики – ГидроОГК» в уставном
капитале Общества снизилась до 0,8% в связи с отчуждением акций в пользу Банк ВТБ (ПАО). По состоянию на 28.09.2018 АО «Гидроинвест» стало владельцем 0,8% доли в уставном
капитале ПАО «РусГидро» в связи с реорганизацией ООО «ЭЗОП» и ООО «Индекс энергетики – ГидроОГК» в форме присоединения к АО «Гидроинвест».

155

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Структура депозитарной программы GDR и ADR на 31.12.2018

1,0

6

0,8

Дата
запуска
программы

Банкдепозитарий

Соотношение

Тикер

Количество
на 31.12.2018, шт.

Торговые площадки

GDR
по правилу
144А

17.06.2008

The Bank of New
York Mellon

1 GDR =
100 обыкновен­
ных акций

HYDR

78 273

London Stock Exchange
(Main Market – IOB)

ADR первого
уровня

07.08.2009

The Bank of New
York Mellon

1 ADR =
100 обыкновен­
ных акций

RSHYY

116 318 249

OTCQX

4
0,6

2
0

31.12.2014

31.12.2015

Цена акции, руб.

31.12.2016

31.12.2017

31.12.2018

0,4

2016 год

Объем торгов, млрд шт.

Сопоставление котировок акций и ключевых индексов Московской биржи
200

%

150
100
50
0
–50

31.12.2014

30.06.2015

РусГидро

Динамика акций
за ­последние три года­

31.12.2015

30.06.2016

Количество акций, обращение кото­рых
организовано за пределами Российской
Федерации в виде ADR и GDR, по сос­
тоянию на 31.12.2018 – 11 639 652 200 ак­
ций, что составляет 2,73% от уставного
капитала Общества.

30.06.2017

31.12.2017

30.06.2018

31.12.2018

МосБиржа

MicexPWR

Обращение акций
на международном рынке

31.12.2016

Сведения о торгах ADR на Лондонской фондовой бирже
Показатель

2016

2017

2018

Максимальная цена сделки, долл. США

1,570

1,810

1,370

Минимальная цена сделки, долл. США

0,750

1,200

0,640

Цена сделки на конец года, долл. США

1,455

1,200

0,660

188

175

195

Объем торгов, млн шт.

Котировки ADR на Лондонской фондовой бирже
Долл. США
1,9

Млн шт.

В 2016 году Индекс ММВБ прибавил
27%, Индекс ММВБ – электроэнерге­
тика – 110%, акции ПАО «РусГидро»
выросли на 36%. Поддержку россий­
скому рынку в целом оказывали ожи­
дания восстановления российской
экономики и укрепление курса руб­
ля во второй половине года. Росту
акций ПАО «РусГидро» способство­
вали высокие дивидендные выплаты,
завершение либерализации продажи
мощности сибирских гидроэлектро­
станций, а также сильные операцион­
ные результаты гидрогенерирующе­
го сегмента на фоне роста водности.
Кроме того, позитивом для акций
стали мероприятия по оптимизации
операционных и инвестиционных рас­
ходов, принятие решений о рефинан­
сировании задолженности Субгруппы
РАО ЭС ­Востока за счет привлечения
акционерного финансирования в сум­
ме 55 млрд руб. от Банк ВТБ (ПАО)
с заключением форвардного кон­
тракта; консолидация пакета акций
АО «РАО ЭС Востока» с целью дове­
дения доли владения до 100%. Допол­
нительным фактором роста стала реа­
лизация Компанией крупных активов
на общую сумму более 15 млрд руб.

12
1,7
10
1,5
8

1,3

6

1,1

4

0,9

2
0

0,7
31.12.2014
Цена ADR, долл. США

156

31.12.2015

31.12.2016

31.12.2017

31.12.2018

0,5

2017 год
В 2017 году Индекс МосБиржи снизился
на 6%, Индекс МосБиржи электроэнер­
гетики – на 8%, акции ПАО «РусГидро»
снизились на 21%. Давление на россий­
ский рынок в целом оказывали гео­
1

HYDR

политические риски, включая обсужде­
ние введения новых санкций со стороны
США, а также снижение интереса
к российским компаниям со стороны
глобальных инвесторов на фоне уже­
сточения монетарной политики в США
и волатильности цен на нефть. Большую
часть года динамика акций ПАО «РусГид­
ро» соответствовала общерыночной.
В конце года дополнительным негати­
вом для котировок стала информа­
ция о принятии Советом директоров
ПАО «РусГидро» решения о временной
консервации проекта строительства
Загорской ГАЭС-2.

London Stock Exchange

инвесторов на фоне ужесточения
моне­тарной политики в США. Суще­
ственное снижение акций ПАО «Рус­
Гидро» началось с середины октября
на ожиданиях инвесторов и аналитиков
исключения компании из Индекса MSCI
Russia, которое произошло в конце
нояб­ря 2018 года.

Капитализация
Рыночная капитализация
ПАО «РусГидро»1, млн руб.

2018 год
В 2018 году Индекс МосБиржи вырос
на 7,8%, Индекс МосБиржи электро­
энергетики снизился на 11,4%, акции
ПАО «РусГидро» снизились на 33,4%.
Снижение рыночной стоимости акций
ПАО «РусГидро» в 2018 году происхо­
дило на фоне общего снижения инте­
реса инвесторов к акциям компаний
электроэнергетики. В первом квартале
2018 года динамика акций ПАО «РусГид­
ро» соответствовала общерыночной.
Начиная со второго квартала 2018 года,
давление на российский рынок и акции
ПАО «РусГидро» оказывали санкции
в отношении ОК РУСАЛ, являющейся
крупнейшим потребителем электро­
энергии в Сибири и партнером Группы
РусГидро по проекту БЭМО; геополити­
ческие риски, включая обсуждение
введения новых санкций со стороны
США (DASKA, август 2018 года); а так­
же снижение интереса к компаниям
развивающихся рынков, не имеющим
выраженной в долларах США экспорт­
ной выручки, со стороны глобальных

30.12.2016

29.12.2017

207 091

8

Тип
программы

309 656

Руб.
1,2

Млрд шт.
10

356 166

Котировки акций на Московской бирже

29.12.2018

АКЦИИ КОМПАНИИ
ОБРАЩАЮТСЯ
НА МОСКОВСКОЙ БИРЖЕ
С 2008 ГОДА И ВКЛЮЧЕНЫ
В ПЕРВЫЙ КОТИРОВАЛЬНЫЙ
СПИСОК

Источник: официальный сайт организатора торговли на рынке ценных бумаг – ПАО Московская Биржа: http://www.moex.com/s26. Рыночная капитализация рассчитывается
как произведение количества акций соответствующей категории (типа) на рыночную цену одной акции, раскрываемую организатором торговли.

Объем торгов, млн шт.

157

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Дивиденды

На годовом Общем собрании ак­
ционеров Общества 27.06.2018
принято решение о направлении
на выплату дивидендов по обыкно­
венным акциям Общества по ре­
зультатам 2017 года 11,23 млрд руб.,
что составило 50% чистой прибыли
по МСФО.

Компания исполнила обязательства
по перечислению дивидендов в феде­
ральный бюджет в полном объеме –
на сумму 6,8 млрд руб. Задолжен­ность
по выплате дивидендов перед феде­
ральным бюджетом отсутствует.

Дивидендная история за пять лет, предшествующих отчетному году
Отчетный период,
за который
выплачивались
дивиденды по акциям

Общий размер
объявленных
(начисленных)
дивидендов, тыс. руб.

Размер объявленных
дивидендов в расчете
на одну акцию, руб.

2013 год

5 248 250

0,01358751

2014 год

6 032 750

0,01561855

2015 год

15 011 046

0,038863

2016 год

19 875 503

0,0466245

2017 год

11 225 676

0,0263335

Подробнее о дивидендной
политике ПАО «РусГидро»
читайте на сайте Компании:
http://www.rushydro.ru

1

Протокол от 22.04.2019 № 287.

2

Средний размер дивидендных выплат за предыдущие три года определяется по формуле:
Дивпорог = (Див–3 год + Див–2 год + Див–1 год) / 3.

158

млрд руб.

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
ПАО «РУСГИДРО» 19.04.2019
УТВЕРДИЛ ОБНОВЛЕННУЮ
РЕДАКЦИЮ ДИВИДЕНДНОЙ
1
ПОЛИТИКИ , В КОТОРОЙ
УСТАНОВЛЕНО БАЗОВОЕ
ЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ РАСЧЕТА СУММЫ
ДИВИДЕНДОВ В РАЗМЕРЕ 50%
ОТ ПОКАЗАТЕЛЯ ЧИСТОЙ
ПРИБЫЛИ ГРУППЫ РУСГИДРО
ЗА СООТВЕТСТВУЮЩИЙ
ОТЧЕТНЫЙ ГОД,
ОПРЕДЕЛЕННОГО
В СООТВЕТСТВИИ С МСФО,
А ТАКЖЕ ОПРЕДЕЛЕН
МИНИМАЛЬНЫЙ РАЗМЕР
(НИЖНИЙ ПОРОГ)
ДИВИДЕНДНЫХ ВЫПЛАТ
2
НА УРОВНЕ СРЕДНЕГО РАЗМЕРА
ДИВИДЕНДНЫХ ВЫПЛАТ
ЗА ПРЕДЫДУЩИЕ ТРИ ГОДА.

‘16

‘17

‘16

‘18

‘17

3,67

5,63

5,73

дивидендов выплатило
ПАО «РусГидро» за последние
три года

Отчет о выплате
объявленных
(начисленных) дивидендов
по акциям Компании
за 2017 год
По состоянию на 31.12.2018 Общест­
вом выплачено 11,19 млрд руб. диви­
дендов, остаток невыплаченных
дивидендов – 38 млн руб. Остаток не­
выплаченных за 2017 год дивидендов
образовался по не зависящим от Об­
щества причинам: у Общества или ре­
гистратора (номинального держателя)
отсутствовали точные адресные дан­
ные или банковские реквизиты, необ­
ходимые для выплаты дивидендов.

46,1

Дивидендная доходность
1
акций , %

50

В соответствии со Стратегией раз­
вития Группы РусГидро на период
до 2020 года с перспективой
до 2025 года доля чистой прибыли,
направляемая на выплату диви­
дендов, составляет не менее 50%.
В этой связи Компания будет стре­
миться обеспечить высокий уро­
вень дивидендной доходности сво­
им акционерам. [102–44]

За три последних года Обществом
совокупно было направлено на вы­
плату дивидендов 46,1 млрд руб.

50

Для обеспечения прозрачности
при определении размера дивиден­
дов и их выплат в ПАО «РусГидро»
действует Положение о дивиденд­
ной политике, утвержденное реше­
нием Совета директоров ПАО «Рус­
Гидро» (протокол от 28.03.2014
№ 195). Совет директоров Общества
представляет свои рекомендации
в отношении размера дивиденда
для ­утверждения Общим собранием
акционеров, ориентируясь на показа­
тель чистой прибыли, определенный
в соответствии с консолидирован­
ной финансовой отчетностью Группы
РусГидро, составленной по Между­
народным стандартам финансовой
отчетности (МСФО), и с Российскими
стандартами бухгалтерского учета
(РСБУ), а также потребностью Ком­

пании в финансировании Инвестици­
онной программы. На выплату диви­
дендов по итогам финансового года
может быть направлено не менее
5% от величины прибыли за период,
определенный в консолидирован­
ной финансовой отчетности Группы
РусГидро по МСФО (http://www.
rushydro.ru/investors/dividends/).

55

Основной целью дивидендной по­
литики Компании является обеспе­
чение стратегического развития
ПАО «РусГидро» и роста благосо­
стояния ее акционеров через уста­
новление оптимального баланса
между выплатами дивидендов акцио­
нерам и капитализацией прибыли.

Доля чистой прибыли по МСФО,
направленной на выплату
дивидендов, %

‘18

Совокупная доходность акционеров
С 2016 года оценка ключевого пока­
зателя эффективности – совокупной
доходности акционеров (total
shareholder return, далее – TSR) –
производится на основании срав­
нения фактического значения TSR
ПАО «РусГидро» c динамикой основ­
ного сводного индекса Московской
биржи – ­Индекса МосБиржи (ранее –

Индекс ММВБ, код ­индекса – IMOEX).
Изменение Индекса МосБиржи
рассчитывается как процент изме­
нения среднего значения Индекса
за последние 22 торговых дня от­
четного года к среднему значению
за последние 22 торговых дня года,
предшествующего отчетному. Пока­
затель считается выполненным (со­

ответствует 100%), если фактическое
значение TSR Общества превышает
динамику Индекса МосБиржи за от­
четный период на положительную
величину.
За 2018 год показатель TSR составил
–32,8%, в то время как динамика Ин­
декса МосБиржи составила +12,2%.

Взаимодействие с акционерами и инвесторами
В течение отчетного года Компания
вела активную работу по взаимо­
действию с участниками фондового
рынка и улучшению раскрытия ин­
формации.
В рамках взаимодействия с инвести­
ционным сообществом проведены
следующие мероприятия:
↗↗ более 100 индивидуальных
и групповых встреч с управляю­
щими крупнейших международ­
ных и российских инвестицион­
ных фондов;
↗↗ четыре ежеквартальных кон­
ференц-звонка с участием ме­

1

↗↗

неджмента для аналитиков, инве­
сторов и рейтинговых агентств;
ознакомительная ­поездка
для аналитиков и инвесторов
на строительную площадку
Зарамагской ГЭС-1.

В ходе встреч основное внимание
уделялось коммуникации стратеги­
ческих приоритетов и планов Груп­
пы РусГидро, в том числе в части
дивидендной политики, реализации
мероприятий ППС, усилий менедж­
мента, направленных на повыше­
ние операционной эффективности,
планов Компании по модернизации

активов. Также в течение 2018 года
велась активная работа с ведущи­
ми международными аналитически­
ми агентствами, анализирующими
компании с точки зрения соблюде­
ния ­критериев устойчивого развития,
в том числе:
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

CDP (Carbon Disclosure Project);
Sustainalytics;
MSCI ESG;
FTSE Russel;
Vigeo Eiris;
RobecoSAM;
Trucost;
Energy Intelligence.

Дивидендная доходность акций рассчитывается на дату принятия решения о размере годовых дивидендов как соотношение годовых дивидендов, выплачиваемых на одну акцию,
и медианного значения рыночных цен этой акции за отчетный год (дивиденды – ПАО Московская Биржа, http://moex.com).

159

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ
Общее собрание акционеров
Высшим органом управления в Обществе является Общее собрание акционеров, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, Уставом Общества
и Положением о порядке созыва и проведения Общего собрания акционеров ПАО «РусГидро».
Годовое Общее собрание акционеров
(протокол от 28.06.2018 № 17), в кото­
ром принял участие 501 акционер Об­
щества, а также представители СМИ,
кандидаты в органы управления и кон­
троля Общества и иные приглашен­

ные лица, было проведено 27.06.2018
в г. Москве. Кворум собрания соста­
вил 87%.
Внеочередных общих собраний акцио­
неров в 2018 году не проводилось.

Совет директоров
Совет директоров – орган управления,
который определяет приоритет­ные
направления деятельности Общества,
утверждает стратегию развития Об­
щества, определяет основные принци­
пы и подходы к организации в Обще­
стве системы внут­реннего контроля
и управления рисками, контролирует
деятельность исполнительных ­органов
Общества, а также реализует иные
ключевые функции, в том числе: инве­
стиционное и бизнес-планирование,
управление эффективностью, иннова­
ционным развитием, риск-менеджмен­
том, вопросами устойчивого разви­
тия, включая социальную политику,
благот­ворительность и экологические
аспекты. Совет директоров также во­
влечен в отдельные, наиболее важные
или требующие регулярного надзора
операционные вопросы, такие как на­
дежное функционирование объектов
Общества, в том числе в Дальневос­
точном федеральном округе, одобре­
ние отдельных сделок, управление ПО
и иные ключевые вопросы. [102–26]
Совет директоров состоит из 13 дирек­
торов и действует на основании Поло­
жения о порядке созыва и проведения
Совета директоров ПАО «РусГидро».
Прозрачность процедуры избрания
Совета директоров обеспечивает­
ся путем рассмотрения профильным

160

Все выдвинутые в состав Совета дирек­
торов Общества кандидаты имеют выс­
шее образование и обладают высоким
профессионализмом и квалификацией:
↗↗ являются признанными специалис­
тами в сфере энергетики, финан­
сов, юриспруденции, страте­
гического и корпоративного
управления, аудита, управления

комитетом Совета директоров канди­
датов на предмет их соответствия кри­
териям независимости.

Независимые директора
и их роль
Независимые директора привносят
взвешенные и независимые мнения
и суждения, основанные исключи­
тельно на их опыте и компетенции.
Участие и вклад независимых дирек­
торов в работу Совета директоров
повышает уровень доверия к Компа­
нии со стороны акционеров и широ­
кого круга инвесторов, повышает
качество управленческих решений,
а также способствует соблюдению
принципов корпоративного управле­
ния Общества.
ПАО «РусГидро» соответствует тре­
бованиям Московской биржи в части
наличия независимых директоров
в составе Совета директоров компа­
нии. В состав ­Совета директоров вхо­
дят четыре независимых д
­ иректора
(М. С. Быстров, П. С. ­Грачев, С. Н. Ива­
нов, В. В. ­Пивоваров). Независимые
директора осуществляют монито­
ринг отчетов о финансовых результа­
тах Компании, а также анализируют
финан­совые результаты и выполне­
ние п
­ оставленных целей.

Ф. И. О.

Всю информацию по годовому
Общему собранию акционеров,
включая материалы и протокол
годового Общего собрания
акционеров, читайте на сайте
Компании:
http://www.rushydro.ru

В отношении действующих независи­
мых членов Совета директоров оцен­
ка соответствия критериям независи­
мости проводится в течение срока
их полномочий в Совете директоров,
на регулярной основе с квартальным
интервалом, в рамках процедуры под­
тверждения соответствия критериям
листинга ПАО «Московская Биржа».
Соответственно, по таким членам Со­
вета директоров используются пред­
ставляемые ими регулярно анкетные
данные и информация.

↗↗

рисками, управления персоналом,
инноваций и инвестиций, а так­
же в производственной и научной
сферах;
имеют опыт работы в советах ди­
ректоров или на высших должно­
стях других акционерных обществ,
акции которых включены в котиро­
вальные списки организованных

Начало
­членства
в Совете
­директоров

Статус
директора

Выдвинут

Аветисян А. Д.

2015

Неисполнительный

Российская Федерация

Быстров М. С.

2013

Независимый

Российская Федерация

Грачев П. С.

2016

Независимый

Российская Федерация

1

↗↗

торговых площадок (бирж);
имеют положительную деловую
и личную репутацию и обладают
знаниями, навыками и опытом, не­
обходимыми для принятия реше­
ний, относящихся к компетенции
Совета директоров, и требующи­
мися для эффективного осуществ­
ления его функций.

Участие в комитетах

Иванов С. Н.

2015

Независимый

Российская Федерация

Кравченко В. М.

2014

Неисполнительный

Российская Федерация

Ливинский П. А.

2018

Неисполнительный

Российская Федерация

Пивоваров В. В.

2013

Независимый

Российская Федерация

Расстригин М. А.

2018

Неисполнительный

Российская Федерация

Рогалев Н. Д.

2016

Неисполнительный

Российская Федерация

Трутнев Ю. П.

2015

Неисполнительный

Российская Федерация

Шишин С. В.

2011

Неисполнительный

Российская Федерация

Шишкин А. Н.

2014

Неисполнительный

АО «Газпромбанк»

Шульгинов Н. Г.

2016

Исполнительный

Российская Федерация

КА

ККВ

+

+

КС

+

КНЭИ

+

+

+
+

+

+

КИ

+
+

+

КВРЭДВ

+

+

+

+

+

+

+
+
2

+

КА – Комитет по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро»
ККВ – Комитет по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров ПАО «РусГидро»
КС – Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро»
КВРЭДВ – Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего Востока при Совете директоров ПАО «РусГидро»

Состав Совета директоров
Совет директоров состоит из 13 чле­
нов, 11 из которых избраны на новый
срок полномочий. В 2018 году дей­
ствовали два состава Совета дирек­
торов – состав, избранный годо­
вым Общим собранием акционеров
26.06.2017, и состав, избранный
27.06.2018.

Положение о порядке созыва
и проведения Совета директоров
ПАО «РусГидро» читайте на сайте
Компании:
www.rushydro.ru

КНЭИ – Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров ПАО «РусГидро»
КИ – Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»

Статус директоров, %

Срок работы в Совете
директоров, %

ТЕКУЩИЙ СОСТАВ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ ПАО «РУСГИДРО»
СБАЛАНСИРОВАН
ПО НЕОБХОДИМЫМ
КОМПЕТЕНЦИЯМ
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОМУ
ОПЫТУ
Независимый
Неисполнительный
Исполнительный

1

Был членом Совета директоров с 2013 по 2014 год, а также является членом Совета директоров с 2015 года.

2

До 07.08.2018.

31
61
8

Менее 1 года
От 1 до 3 лет
4–5 лет
6 лет и более

15
23
39
23

161

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Принцип сбалансированности Совета
директоров реализуется на основе
наличия высокого уровня профес­

сиональных знаний и компетенции,
достаточного количества времени
для исполнения обязанностей члена

Совета директоров, отсутствия кон­
фликта интересов, что способствует
принятию эффективных решений.

1

Опыт и компетенции членов Совета директоров
Ф. И. О.

Энергетическая

Аветисян А. Д.

Финансы
и аудит
+

+

+

+

Грачев П. С.

+

+

Иванов С. Н.

+

+

Быстров М. С.

Кравченко В. М.

+

+

Производственная

Научная
деятельность

+

Иные компетенции

Развитие предпринимательства

Неисполнительный
директор

Мировая экономика
Юриспруденция, доктор права
+

Ядерная физика, профессор,
член-корреспондент РАН, доктор
экономических наук

↗↗

Сопредседатель Общероссийского союза общественных объединений «Россий­
ский союз боевых искусств»

Мировая экономика, прикладная
экономика, МВА

+

+

Экономика

+
+

+

+
+

+
+

+

Доктор экономических наук

Кандидат технических наук

+

Шульгинов Н. Г.

+

+

+

+

+

Итого

7

11

12

4

5

Впервые избранный член Совета ди­
ректоров проходит процедуру ввод­
ного курса по следующей программе,
включающей в себя знакомство с чле­
нами Правления и ознакомление:
↗↗ с внутренними документами;
↗↗ основными показателями деятель­
ности;
↗↗ Стратегией развития Группы Рус­
Гидро и Долгосрочной программой
развития Группы РусГидро;
↗↗ особенностями функционирования
Общества как акционерного обще­
ства с преобладающим государ­
ственным участием и другими осо­
бенностями статуса Общества;

+

↗↗

Доктор технических наук, профессор

+

Шишкин А. Н.

Введение в должность

+

программными и техническими
средствами, применяемыми в ра­
боте Совета директоров.

Независимые члены знакомятся
с дополнительными правами
и обязанностями независимых
директоров, их функциями
и ролями в корпоративной практике
Общества.
Помимо этого, Корпоративный се­
кретарь организует предоставле­
ние ответов на возникающие у вновь
избранных членов Совета директо­
ров Общества вопросы и организу­
ет встречи с должностными лицами
Общества.

Обучение и повышение
квалификации
В целях повышения эффективности
своей деятельности Совет директо­
ров вправе принять решение о на­
правлении отдельных членов Совета
директоров на обучение и повыше­
ние квалификации за счет средств
Общества в пределах бюджета Обще­
ства, выделенного на эти цели.

АВЕТИСЯН
Артем Давидович
Неисполнительный
директор
Представитель
Российской Федерации

Год рождения: 1976
Образование, ученая степень, научное звание:
Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации (оценочная
деятельность «финансы и кредит»)
Аспирантура Финансовой академии при Правительстве Российской Федерации
Курсы по аудиту МГУ имени М. В. Ломоносова
Опыт работы за последние 5 лет:

Программа обучения и повышения
квалификации члена Совета директо­
ров подлежит согласованию Коми­
тетом по кадрам и вознаграждениям
(номинациям) при Совете директоров
ПАО «РусГидро».

Наличие соответствующего опыта у кандидатов в состав Совета директоров в разных сферах деятельности, исходя из полученных данных от кандидатов в состав Совета
директоров, включая образование, занимаемые ими должности, и информации, находящейся в открытом доступе.

162

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:

Председатель наблюдательного совета Федерального государственного авто­
номного образовательного учреждения высшего образования «Дальневосточ­
ный федеральный университет»

+

Трутнев Ю. П.

2013 год – настоящее время – З
­ аместитель Председателя ­Правительства Россий­
ской ­Федерации – ­полномочный ­представитель Президента ­Российской Федера­
ции в Дальневосточном федеральном округе

↗↗

+
+

↗↗

член наблюдательного совета Госкорпорации «Росатом»

Пивоваров В. В.
+

Опыт работы за последние 5 лет:

↗↗

Экономика

+

Образование, ученая степень, научное звание:
Пермский политехнический институт (горный инженер)

Юриспруденция

+

Расстригин М. А.

Представитель
Российской Федерации,
государственный служащий

Год рождения: 1956

+
+

Рогалев Н. Д.

ТРУТНЕВ
Юрий Петрович
Председатель
Совета директоров

Ливинский П. А.

Шишин С. В.

1

Управленческая

Краткие биографии членов Совета директоров1

↗↗

2011 год – настоящее время – директор направления «Новый бизнес»
АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов»

↗↗

2012 год – настоящее время – Председатель (модератор) НП «Клуб лидеров
по продвижению инициатив бизнеса»

↗↗

2014–2016 годы – вице-президент ООО «НЭО Центр»

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:

1

↗↗

Председатель совета директоров ПАО КБ «Восточный»

↗↗

Председатель совета директоров АО КБ «Модульбанк»

Сведения представлены на 31.12.2018.

163

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

БЫСТРОВ
Максим Сергеевич
Неисполнительный
директор
Независимый директор1

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Год рождения: 1964
Образование, ученая степень, научное звание:
Московский инженерно-строительный институт имени В. В. Куйбышева
(«гидротехническое строительство речных сооружений и гидроэлектростанций»)
Всероссийская академия внешней торговли («мировая экономика»)

ИВАНОВ
Сергей Николаевич
Неисполнительный
директор
Независимый директор1

2013 год – настоящее время – П
­ редседатель правления ­Ассоциации
«НП Совет рынка»

↗↗

2013 год – настоящее время – П
­ редседатель правления АО «АТС»

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:

ГРАЧЕВ
Павел Сергеевич
Неисполнительный
директор
Независимый директор

↗↗

член наблюдательного совета Ассоциации «НП Совет рынка»

↗↗

член совета директоров АО «АТС»

↗↗

член совета директоров АО «СО ЕЭС»

Год рождения: 1973
Образование, ученая степень, научное звание:
Санкт-Петербургский государственный университет («юриспруденция», юрист)
Университет г. Триеста (Италия) («юриспруденция», доктор права)
Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

2016 год – настоящее ­время – ­генеральный директор ООО «УК ­Полюс»

↗↗

2014 год – настоящее время – генеральный директор ПАО «Полюс»

↗↗

2014–2016 годы – президент АО «Полюс Красноярск»

↗↗

2013–2016 годы – временный главный исполнительный директор, главный испол­
нительный директор Polyus Gold International Limited

КРАВЧЕНКО
Вячеслав Михайлович
Неисполнительный
директор
Представитель Российской
Федерации

Председатель совета директоров ООО «СЛ Золото»

↗↗

член совета директоров ПАО «Полюс»

↗↗

член совета директоров ПАО «ФСК ЕЭС»

Признан Советом директоров независимым директором, так как директор на дату признания имеет формальные критерии связанности с существенными контрагентами
Общества – АО «АТС», АО «СО ЕЭС», АО «ЦФР» и АНО «УЦ «Совет рынка». Данная связанность носит формальный характер и не оказывает влияния на способность Быстрова М. С.
действовать в Совете директоров в интересах Общества и всех его акционеров.
Подробнее о признании Советом директоров Быстрова М. С. независимым директором читайте на сайте Компании: http://www.rushydro.ru/upload/iblock/e84/O-priznanii-nezavisimimikandidatov-v-chleni-Soveta-direktorov-Obshestva-chlenov-Soveta-direktorov-ObshestvaVipiska-iz-protokola-ot-01.06.2018-N-271.pdf

164

2016–2018 годы – генеральный директор ООО «РТ-Капитал»

↗↗

2015–2016 годы – генеральный директор АО Корпорация
«Нечерноземагропромстрой»

↗↗

2012–2015 годы – генеральный директор ООО «Ленсент»

↗↗

2011–2016 годы – генеральный директор ОАО «ЭРКО»

↗↗

2007–2014 годы – Председатель президиума АНО «Национальный институт
энергетической ­безопасности»

Год рождения: 1967
Образование, ученая степень, научное звание:
Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова
(«юриспруденция»)
Опыт работы за последние 5 лет:
2013–2018 годы – заместитель министра энергетики Российской Федерации

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:

1
1

↗↗

↗↗

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:
↗↗

Образование, ученая степень, научное звание:
Московский инженерно-физический институт (теоретическая ядерная физика),
доктор экономических наук, профессор
Член-корреспондент РАЕН
Опыт работы за последние 5 лет:

Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

Год рождения: 1961

↗↗

Представитель государства в наблюдательном совете Ассоциации
«НП Совет рынка»

↗↗

Председатель совета директоров АО «СО ЕЭС»

↗↗

член совета директоров ПАО «Россети»

Избран решением Комитета по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров ПАО «РусГидро» Старшим независимым директором.
Признан Советом директоров независимым директором, так как директор на дату признания имел формальные критерии связанности с государством, потому что являлся
в течение года, предшествующего избранию в Совет директоров, генеральным директором ООО «РТ-Капитал» – ПО Российской Федерации.
Данная связанность носит формальный характер и не оказывает влияния на способность Иванова С. Н. действовать в Совете директоров в интересах Общества.
Подробнее о признании Советом директоров Иванова С. Н. независимым директором читайте на сайте Компании: http://www.rushydro.ru/upload/iblock/e84/O-priznanii-nezavisimimikandidatov-v-chleni-Soveta-direktorov-Obshestva-chlenov-Soveta-direktorov-ObshestvaVipiska-iz-protokola-ot-01.06.2018-N-271.pdf

165

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ЛИВИНСКИЙ
Павел Анатольевич
Неисполнительный
директор
Представитель Российской
Федерации

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

РАССТРИГИН
Михаил Алексеевич

Год рождения: 1980
Образование, ученая степень, научное звание:
Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова:
↗↗

специальность «экономика»

↗↗

магистр по направлению «менеджмент»

Неисполнительный
директор
Представитель
Российской Федерации,
государственный служащий

Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

2017 год – настоящее время – Г
­ енеральный директор, Председатель Правления
ПАО «Россети»

↗↗

2013-2017 – руководитель Департамента топливно-энергетического хозяйства
города Москвы, в 2017 году – Руководитель Департамента жилищнокоммунального хозяйства города Москвы

ПИВОВАРОВ
Вячеслав Викторович
Неисполнительный
директор
Независимый директор

Председатель совета директоров ПАО «ФСК ЕЭС»

↗↗

член совета директоров ПАО «Россети»

↗↗

член совета директоров АО «СО ЕЭС»

↗↗

член правления ООР «РСПП»

↗↗

Президент, Член Президиума Региональной общественной организации
«Спортивная федерация пожарных и спасателей»

РОГАЛЕВ
Николай Дмитриевич

Год рождения: 1972
Образование, ученая степень, научное звание:
Государственная академия управления имени Серго Орджоникидзе («мировая
экономика»)
Американский университет Парижа («прикладная экономика»)
Стэндфордский университет (MBA)
Опыт работы за последние 5 лет:
2017 год – настоящее время – президент ООО «Альтера Капитал»

↗↗

2011–2017 годы – президент ООО «Альтера Капитал»

2

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:

1

ИНН 7714961556.

2

ИНН 7703741291.

166

↗↗

инженер («тепловые электрические станции»);

↗↗

бакалавр экономики

Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

2017 год – настоящее время – з­ аместитель министра Минэкономразвития России

↗↗

2017 год – помощник министра Минэкономразвития России

↗↗

2011–2017 годы – начальник отдела электроэнергетики управления природных
ресурсов аналитического департамента АО «ВТБ Капитал»

Неисполнительный
директор
Представитель
Российской Федерации

↗↗

член совета директоров ПАО «Россети»

↗↗

член совета директоров АО «СО ЕЭС»

↗↗

член правления ФАС России

Год рождения: 1962
Образование, ученая степень, научное звание:
Московский энергетический институт («тепловые электрические станции»),
профессор
Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

2016 год – настоящее время – П
­ резидент НП «Научно-технический совет Единой
энергетической системы»

↗↗

2015 год – настоящее время – з­ аведующий кафедрой ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»
(по совместительству)

↗↗

2013 год – настоящее время – Р
­ ектор ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»

1

↗↗

↗↗

Образование, ученая степень, научное звание:
Ивановский государственный энергетический университет имени В. И. Ленина:

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.2018:

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:
↗↗

Год рождения: 1983

член совета директоров GeoProMining Investment Ltd (Cyprus)

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.2018:
↗↗

член совета директоров ПАО «Россети»

↗↗

член попечительского совета фонда «Энергия без границ»

167

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ШИШИН
Сергей Владимирович
Неисполнительный
директор
Представитель Российской
Федерации

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Год рождения: 1963
Образование, ученая степень, научное звание:
Высшее пограничное училище КГБ СССР
Российская академия государственной службы при Президенте Российской
Федерации («государственное и муниципальное управление»),
доктор экономических наук

ШУЛЬГИНОВ
Николай Григорьевич
Исполнительный директор
Представитель
Российской Федерации

Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

2007 год – настоящее время – старший вице-президент Банк ВТБ (ПАО)

Год рождения: 1951
Образование, ученая степень,
научное звание:
Новочеркасский ордена Трудового
Красного Знамени политехнический
институт имени Серго Орджоникидзе
(электроснабжение промышленных
предприятий и городов),
кандидат технических наук
Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

↗↗

ШИШКИН
Андрей Николаевич
Неисполнительный
директор

Год рождения: 1959
Образование, ученая степень, научное звание:
Московский институт нефтехимической и газовой промышленности имени
И. М. Губкина (инженер-промтеплоэнергетик)
Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

2016 год – настоящее ­время – ­Президент, Председатель П
­ равления
ПАО АНК «Башнефть»

↗↗

2015 год – настоящее время – ­генеральный директор ООО «­РН-Актив»

↗↗

2012 год – настоящее время – вице-президент по энергетике, локализации
и инновациям ПАО НК «Роснефть» с 2015 года – также член правления
ПАО НК «Роснефть»

168

член совета директоров ООО «РН-Актив»

↗↗

Заместитель Председателя совета директоров ПАО АНК «Башнефть»

↗↗

Председатель совета директоров АО «Охинская ТЭЦ»

2009–2015 годы – первый
заместитель Председателя
правления АО «СО ЕЭС»

↗↗

член совета директоров
Глобального энергетического
партнерства по устойчивому
развитию (Global Sustainable
Electricity Partnership)

↗↗

член совета директоров
ПАО «Россети»

↗↗

председатель наблюдательного
совета Ассоциации
«Гидроэнергетика России»

↗↗

член наблюдательного совета
Ассоциации «НП Совет рынка»

↗↗

член правления ООР «РСПП»

↗↗

член попечительского совета
ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»

↗↗

заместитель Председателя
наблюдательного совета
НП «­Научно-технический совет
Единой энергетической системы»

Краткие биографические сведения членов Совета директоров,
входивших в состав до 27.06.2018
ЧЕКУНКОВ
Алексей Олегович
Неисполнительный
директор
Представитель Российской
Федерации

Год рождения: 1980
Образование, ученая степень,
научное звание:
Московский государственный
институт международных отношений
(экономист)

Сведения о занимаемых
должностях в коллегиальных
органах управления на 31.12.2018:
↗↗

член совета директоров
ООО «Сколково – Венчурные
инвестиции»

↗↗

член совета директоров
АО «Восход»

↗↗

член наблюдательного совета
АК «АЛРОСА» (ПАО)

↗↗

Председатель наблюдательного
совета АНО «Агентство Дальнего
Востока по привлечению
инвестиций и поддержке
экспорта»

Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления
на 31.12.2018:
↗↗

2015 год – настоящее время –
Председатель Правления –
Генеральный директор
ПАО «РусГидро»

Сведения о занимаемых
должностях в коллегиальных
органах управления на 31.12.2018:

↗↗

2014 год – настоящее время –
генеральный директор АО «Фонд
развития Дальнего Востока
и Байкальского региона»
2013–2014 годы – первый ­замес­
титель генерального ­директора
ООО «Када-Нефтегаз»

169

Заочные
Очные

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПОДГУЗОВ
Николай Радиевич
Неисполнительный
директор
Представитель Российской
Федерации

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Год рождения: 1974
Образование, ученая степень,
научное звание:
Санкт-Петербургский
государственный технический
университет
Московский государственный
институт международных отношений
(университет) МИД России

↗↗

2017 год – настоящее время –
­Генеральный директор
ФГУП «Почта России»

Количество заседаний
Совета директоров, шт.
12

↗↗

член наблюдательного совета Банк
ВТБ (ПАО)

↗↗

член наблюдательного совета
ПАО «Почта Банк»

↗↗

член совета директоров
ПАО «Россети»

↗↗

11

Структура рассмотренных
Советом директоров вопросов,
%

было рассмотрено Советом
директоров в 2018 году

‘16

7

6

6

‘17

‘18

Заочные
Очные

член совета директоров ГК «АСВ»
Ознакомиться с протоколами
заседаний Совета директоров
вы можете на сайте:
www.rushydro.ru

Дополнительная информация
о членах Совета директоров

Отчет о работе Совета
директоров

Члены Совета директоров по со­
стоянию на 31.12.2018 не владеют ак­
циями Общества и акциями/долями
ПО Общества, в том числе косвенно.
В ­отчетном году члены Совета дирек­
торов не приобретали и не отчуждали
акции Общества.

В 2018 году проведено 18 заседаний
Совета директоров, из них семь за­
седаний – в очной форме. Количест­
во рассмотренных вопросов – 169.
В 2018 году в среднем посещаемость
заседаний Совета директоров соста­
вила 90% от всех заседаний, прове­
денных в 2018 году.

Общество и компании Группы Рус­
Гидро не выдавали займов (кредитов)
членам Совета директоров.
Обязанности представителей Россий­
ской Федерации определены поста­
новлением Правительства Россий­
ской Федерации от 03.12.2004 № 738.
Независимость членов Совета ди­
ректоров определена в соответ­
ствии с критериями независимости
ПАО «Московская Биржа» и Кодекса
корпоративного управления, реко­
мендованного Банком России.
На дату выдвижения и в течение
2018 года уведомлений от членов
Совета директоров о наличии у них
конфликта интересов (в том числе
связанного с участием в органах
управления конкурентов Общества)
в 2018 году не поступало.

170

Подробные сведения о членах
Совета директоров читайте
в разделе 5.2.1 ежеквартального
отчета Общества за четвертый
квартал 2018 года на сайте
Компании:
www.rushydro.ru

Корпоративное управление
Бизнес-планирование и инвестиции
Управление эффективностью и КПЭ
Стратегия и стратегические сделки
Управление подконтрольными
организациями
Сделки Общества
Иные

34,3
13,6
10,1
10,1
4,7
4,2
23

Помимо принятия решений по во­
просам о созыве годового Общего
собрания акционеров, одобрения
сделок, в том числе с заинтересован­
ностью, развития прозрачной систе­
мы управления закупками, усиления
эффективности системы контроля
и аудита, а также вопросам, связан­
ным с управлением ПО, в 2018 году
Совет принял еще ряд важных реше­
ний о развитии Компании.

Наиболее значимые вопросы, рассмотренные Советом директоров в отчетном году

Участие в заседаниях Совета директоров в 2018 году
Ф. И. О.

169

вопросов

10

Сведения о занимаемых должностях
в коллегиальных органах
управления на 31.12.2018:

Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

2013–2017 – заместитель министра
экономического развития
Российской Федерации

Участие
в заседаниях /
всего заседаний

% участия
в заседаниях

Аветисян А. Д.

13/18

72

Быстров М. С.

17/18

94

Грачев П. С.

18/18

100

Рассмотренные вопросы

Принятые решения

Рост ценности Компании для государства, акционеров, общества и работников
Утверждены изменения Долгосрочной
программы развития Группы РусГидро
на период 2018–2022 годов

Корректировка Долгосрочной программы развития предусматривает включение
дополнительных мероприятий в части модернизации тепловой генерации
в Дальневосточном федеральном округе, совершенствования системы управления
в области охраны окружающей среды, внедрения интеллектуальных систем
и цифровых технологий и совершенствования системы кадрового обеспечения

Утверждена актуализированная дорожная
карта по импортозамещению на период
до 2025 года

Разработан комплекс мер, направленных на плановое и поэтапное
замещение закупки иностранной продукции закупкой российской продукции,
эквивалентной по техническим характеристикам и потребительским свойствам

Утверждена Политика ротации аудитора
ПАО «РусГидро»

Политика ротации аудиторов регулирует порядок отбора аудитора и правила
изменения состава команды аудиторов

Одобрено прекращение участия
ПАО «РусГидро» и ПО ПАО «РусГидро»
в уставном капитале ПАО «Интер РАО»

Одобрена продажа в пользу АО «Интер РАО Капитал» 5 131 669 622,18 акций
ПАО «Интер РАО» (4,915% от уставного капитала) по цене 3,3463 руб. за одну
акцию

О размере дивидендов за 2017 год

Рекомендация акционерам выплатить дивиденды в размере 0,0263335 руб.
на одну акцию. Размер прибыли, направляемой на дивиденды, составляет 50%
от чистой прибыли по МСФО за 2017 год

Иванов С. Н.

17/18

94

Кравченко В. М.

15/18

83

Устойчивое развитие Компании

Пивоваров В. В.

15/18

83

7/8

88

Рогалев Н. Д.

18/18

100

Инвестиционная программа Группы в период 2019–2023 годов с объемом
финансирования в 382,9 млрд руб. предполагает ввод порядка 1,4 ГВт новой
электрической мощности, 565 Гкал/ч тепловой мощности, строительство
и реконструкцию более 130 км тепловых и 7,6 тыс. км электрических сетей

Трутнев Ю. П.

17/18

94

Утвержден бизнес-план ПАО «РусГидро»
на 2019 год и консолидированный бизнесплан (в том числе Консолидированная
инвестиционная программа) Группы РусГидро
на 2019–2023 годы

8/8

100

Утверждена новая Экологическая политика
Группы РусГидро до 2025 года

17/18

94

Приняты новые целевые показатели: увеличение установленной мощности
низкоуглеродной генерации, снижение прямых и удельных выбросов
парниковых газов, недопущение исчезновения видов животных и растений и др.

Расстригин М. А. (с 27.06.2018)

Ливинский П. А. (с 27.06.2018)
Шишин С. В.
Шишкин А. Н.

16/18

89

Шульгинов Н. Г.

18/18

100

Чекунков А. О. (входил в состав
Совета директоров до 27.06.2018)

10/10

100

Подгузов Н. Р. (входил в состав
Совета директоров до 27.06.2018)

5/10

50

Развитие энергетики Дальнего Востока
Рассмотрение Долгосрочной программы
замещения выбывающих мощностей
и развития энергосистем Дальнего Востока

Основными проектами документа являются проекты строительства
Артемовской ТЭЦ-2, Хабаровской ТЭЦ-4, второй очереди Якутской ГРЭС-2,
ТЭЦ в г. Певеке, модернизации Владивостокской ТЭЦ-2, введение
в эксплуатацию четвертого гидроагрегата Усть-Среднеканской ГЭС

Одобрение взноса в уставный капитал
АО «Чукотэнерго» для реализации первого
этапа строительства двух высоковольтных линий
электропередачи 110 кВ Певек – Билибино

Строительство высоковольтных линий на Чукотке по причине вывода из работы
энергоблоков выработавшей свой ресурс Билибинской АЭС предполагает
финансирование из государственных источников в размере 13 млрд руб.,
а также собственных средств Компании в размере не более 6,3 млрд руб.
171

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Оценка деятельности
Совета директоров
Независимая оценка
В 2018 году проведена независимая
оценка деятельности Совета директо­
ров Общества путем привлечения
внешнего независимого консультан­
1
та – ООО «ПрайсвотерхаусКуперс
Консультирование». Оценка деятель­
ности Совета директоров прово­
дилась в период с апреля по июнь
2018 года посредством анкетирования
членов Совета директоров, индиви­
дуальных интервью с членами Совета
директоров и некоторыми ключевыми
руководящими работниками Обще­
ства, а также анализа внутренних доку­
ментов, регулирующих деятельность
Совета директоров и его комитетов,
протоколов заседаний Совета дирек­
торов и комитетов и других релевант­
ных материалов. В периметр оценки
входили следующие области:
↗↗ оценка эффективности Совета ди­
ректоров в целом;
↗↗ оценка эффективности каждого
комитета;
↗↗ оценка эффективности Председате­
ля Совета директоров и Старшего
независимого директора;
↗↗ индивидуальная оценка членов Со­
вета директоров.
Предыдущая независимая оценка была
проведена Ассоциацией независи­
мых директоров в 2016 году, на осно­
ве рекомендаций которой в деятель­
ность Совета директоров был внедрен
ряд улучшений:
↗↗ одобрен ряд стратегических реше­
ний – в том числе в части рефинан­
сирования долговой нагрузки Хол­
динга РАО ЭС Востока;
↗↗ со стороны Совета директоров осу­
ществляется регулярный контроль
за разработкой и исполнением биз­
нес планов ПО на основе консоли­
дированного б
­ изнес-плана Группы
РусГидро;
↗↗ введена должность Старшего неза­
висимого директора;
↗↗ повышена эффективность планиро­
вания графика заседаний Совета ди­
ректоров.
1

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

РЕЗУЛЬТАТЫ НЕЗАВИСИМОЙ ОЦЕНКИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Общество, в основном, соблюдает принципы и рекомендации
как российского, так и британского кодексов корпоративного
управления. У Совета директоров ПАО «РусГидро» можно выделить
следующие основные сильные стороны:
члены Совета директоров в совокупности обладают сильным
набором компетенций, знаний, навыков и лидерских качеств,
что способствует эффективной работе Совета директоров;
в состав Совета директоров и Комитета по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро» входит директор, обладающий
опытом и знаниями в области подготовки, анализа, оценки
и аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности;
в Совете директоров представлены основные стейкхолдеры
(заинтересованные стороны) Общества. Также в Совете
директоров наблюдается баланс преемственности
и последовательного обновления его состава;
в ходе заседаний Совета директоров имеет место активная
дискуссия по вопросам повестки дня и принимаемым решениям,
приветствуется инициатива и высказывание различных мнений
по обсуждаемым вопросам;
отмечается высокая посещаемость заседаний Совета директоров;
наиболее важные вопросы в деятельности Общества и его ПО,
как правило, рассматриваются на очных заседаниях Совета
директоров;
члены Совета директоров задают менеджменту «неудобные»
вопросы и выступают с конструктивной критикой предлагаемых
решений, что способствует принятию взвешенных решений;
независимые директора играют важную, активную роль в работе
Совета директоров и его комитетов;

Самооценка
ПАО «РусГидро» проведена ежегод­
ная процедура оценки деятельности
Совета директоров, которая оценива­
ла вклад представителей Россий­ской
Федерации в деятельность Компании
с учетом стратегии ее развития.
Оценка проводилась в соответствии
с утвержденной Росимуществом ме­
тодикой индивидуальной оценки чле­
нов Совета директоров акционерных
обществ с государственным участи­
ем. Оценка проводилась в личном ка­
бинете Общества на межведомствен­
ном портале Росимущества путем
заполнения анкет членами Совета ди­
ректоров. Резуль­татом оценки было
подтверждение контроля федераль­
ного органа исполнительной власти
за работой представителей государ­
ства в Совете директоров.

Направления
для дальнейшего развития
В целях дальнейшего повышения
эффективности своей деятельности
Совет директоров по результатам
проведенной оценки планирует сфо­
кусироваться на следующих основ­
ных аспектах:
↗↗ проведение стратегической сес­
сии с участием внешних экспер­
тов, которая имеет целью обсу­
ждение вопросов стратегии, хода
ее исполнения и актуализации
и обусловлена планомерным об­
новлением состава Совета ди­
ректоров, а также изменениями,

↗↗

↗↗

↗↗

произошедшими в бизнес-среде
с момента утверждения стратегии;
расширение круга докладчиков,
приглашаемых на заседания Сове­
та директоров, включая как пред­
ставителей менеджмента Обще­
ства, так и внешних экспертов;
комплексное обсуждение Советом
директоров вопросов риск-аппети­
та и управления ключевыми риска­
ми в деятельности Общества;
поддержание и расширение прак­
тики участия членов Совета ди­
ректоров и в особенности неза­
висимых директоров в наиболее
важных мероприятиях для инве­
сторов и аналитиков.

Страхование
ответственности
С 2007 года ПАО «РусГидро» осуще­
ствляет страхование ответственности
членов Совета директоров и Правле­
ния (а также лиц, являющихся едино­
личными исполнительными органами
ПО и филиалов Общества, и лиц,
управляющих структурными подразде­
лениями Общества и ПО). На 2018 год,
по итогам конкурса на право заклю­
чения договора страхования граждан­
ской ответственности должностных
лиц и членов органов управления Об­
щества, было выбрано АО «СОГАЗ»,
как страховая организация, способ­
ная обеспечить наиболее надежную
и полноценную страховую защиту
по данному виду страхования. Выбор
страховой компании проведен в соот­
ветствии с требованиями внутренних

документов Компании и Федераль­
ного закона Российской Федерации
от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках
товаров, работ, услуг отдельными ви­
дами юридических лиц».
Страховая сумма составляет
10,6 млрд руб. (178,1 млн долл. США
по курсу Центрального банка Россий­
ской Федерации на 31.07.2017). Кроме
того, дополнительно застрахована
ответственность независимых ди­
ректоров на сумму 136 950 280 руб.
(2 300 000 долл. США по курсу Цен­
трального банка Российской Федера­
ции на 31.07.2017). Страховая пре­
мия составила 13 552 825,97 руб.
(227 611,80 долл. США по курсу Цен­
трального банка Российской Федера­
ции на 31.07.2017).
Договором страхования покрываются:
имущественный интерес застра­
хованных лиц, связанный с требо­
ванием других лиц о возмещении
убытков, возникших вследствие
заявленного (или вменяемого,
или предполагаемого) неверного
действия (ошибки, упущения, не­
надлежащего выполнения и т. п.)
застрахованного лица;
↗↗ имущественный интерес Общест­
ва и/или любого ПО, связанный
с любым требованием других лиц,
предъявленным изначально к за­
страхованным лицам;
↗↗ имущественный интерес Общества
и/или любого ПО, связанный с лю­
бым требованием по ценным бума­
гам, предъявленным к Обществу и/
или любому ПО.
↗↗

комитеты Совета директоров способствуют более тщательной
проработке вопросов повестки дня и эффективной работе Совета
директоров в целом.

Под словом «независимый» понимается отсутствие у консультанта каких-либо связей с Компанией.

172

173

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Комитет по кадрам и вознаграждениям (номинациям) при Совете директоров
ПАО «РусГидро»

Комитеты Совета директоров

1

Состав Комитета

При Совете директоров ПАО «РусГидро» действуют шесть комитетов:

Ключевые результаты деятельности и рекомендации,
данные Совету директоров

1

Комитет по аудиту ;
2
Комитет по кадрам и вознаграждениям (номинациям) ;

Независимые члены Совета
директоров

3

Комитет по стратегии ;

Пивоваров В. В.
(Председатель Комитета)

12/12

5

Иванов С. Н.

11/12

6

Быстров М. С.

11/12

4

Комитет по инвестициям ;
Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего Востока ;
Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям .

7

Ключевые результаты деятельности и рекомендации,
данные Совету директоров

Независимые члены Совета
директоров
Иванов С. Н.
(Председатель Комитета)
8

↗↗

19/19

Пивоваров В. В.

14/19

Быстров М. С.

18/19

Компетенции Комитета
Функционирует для целей содействия
Совету директоров по контролю
за финансово-хозяйственной деятель­
ностью Общества. Ключевые функции
Комитета – контроль за финансовой
отчетностью, функционированием
системы внутреннего контроля,
управления рисками, корпоратив­
ного управления, системы оповеще­
ния о недобросовестных действиях,
а также обеспечение независимости
и объективности внутреннего и вне­
шнего аудита.

↗↗

↗↗

↗↗

↗↗

Рассмотрена и рекомендована
к утверждению кандидатура ауди­
тора Общества.
Дана рекомендация к утвержде­
нию стандарта проведения провер­
ки реализации Долгосрочной про­
граммы развития Группы РусГидро.
Дана рекомендация к утвержде­
нию Программы страховой защиты
ПАО «РусГидро» на 2019 год.
Согласована Методика выполнения
процесса «Оценка системы корпо­
ративного управления ПАО «Рус­
Гидро».
Результаты оценки практики кор­
поративного управления с учетом
оценки внутреннего аудита.

↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

↗↗

Дана рекомендация к утверждению
Годового отчета.
Дана рекомендация к утверждению
годовой бухгалтерской отчетности.
Проведена оценка системы вну­
треннего аудита.
Проведена оценка эффективности
процесса проведения внешнего
аудита за 2017 год.
Дана рекомендация к утверждению
отчета о соблюдении информаци­
онной политики ­Общества.

1

Положение о Комитете по аудиту утверждено решением Совета директоров ПАО «РусГидро» (протокол от 23.06.2016 № 239 с изменениями от 21.06.2017 № 254, от 24.12.2018 № 281).

2

Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям (номинациям) утверждено решением Совета директоров ПАО «РусГидро» (протокол от 23.06.2016 № 239 с изменениями
от 21.06.2017 № 254).

3

Положение о Комитете по стратегии утверждено решением Совета директоров ПАО «РусГидро» (протокол от 10.10.2016 № 242).

4

Положение о Комитете по инвестициям утверждено решением Совета директоров ПАО «РусГидро» (протокол от 11.08.2016 № 240).

5

Положение о Комитете по вопросам развития энергетики Дальнего Востока утверждено решением Совета директоров ПАО «РусГидро» (протокол от 30.10.2015 № 225).

6

Положение о Комитете по надежности, энергоэффективности и инновациям утверждено решением Совета директоров ПАО «РусГидро» (протокол от 15.10.2013 № 188).

7

Напротив ФИО членов Комитета представлена информация о его персональной посещаемости заседаний Комитета в формате – количество посещенных заседаний / общее
количество заседаний Комитета в 2018 году.

8

Пивоваров В. В. обладает опытом и знаниями в области подготовки, анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности.

174

↗↗

Компетенции Комитета

Комитет по аудиту при Совете директоров ПАО «РусГидро»
Состав Комитета

↗↗

Функционирует для целей выработ­
ки рекомендаций по формированию
профессионального состава органов
управления Общества и эффективной
и прозрачной практики их вознагра­
ждения. Основной задачей Комитета
в рамках его компетенции является
предварительный анализ и выработ­
ка рекомендаций Совету директоров
по вопросам, отнесенным к компетен­
ции Совета директоров.

↗↗

↗↗

↗↗

1

Рассмотрен отчет об исполнении
годовых ключевых показателей
эффективности членов Правления
ПАО «РусГидро» за 2017 год.
Рассмотрены целевые значения клю­
чевых показателей эф­фек­­тив­ности
членов Правления ПАО «РусГидро»
на 2018 и 2019 годы, целевые значе­
ния клю­чевых показателей эффек­
тивности Программы долгосроч­
ной моти­ва­ции ПАО «РусГидро».
Рассмотрен перечень годовых
ключевых показателей эффек­
тив­ности членов Правления
ПАО «РусГидро» на 2019 год.
Проведен анализ профессиональ­
ной квалификации кандидатов
в состав Совета директоров Об­
щества, отсутствия конфликта ин­
тересов с Обществом.
Проведена оценка соответствия кри­
териям независимости кандидатов

↗↗

↗↗

↗↗

в состав Совета директоров Обще­
ства и анализ соответствия независи­
мых членов Совета директоров Об­
щества критериям независимости.
Рассмотрены отчеты о ходе реа­
лизации плана комплекса мер (пе­
речня мероприятий) по внедрению
профессиональных стандартов
в деятельность Общества в четвер­
том квартале 2017 года и первых
трех кварталах 2018 года.
Проведена внешняя независимая
оценка деятельности Совета ди­
ректоров Общества.
Рассмотрен проект локального
нормативного документа (акта),
регламентирующего проведение
оценки деятельности Совета ди­
ректоров, комитетов при Совете
директоров Общества.

Напротив ФИО членов Комитета представлена информация о его персональной посещаемости заседаний Комитета в формате – количество посещенных заседаний / общее
количество заседаний Комитета в 2018 году

175

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро»
1

Состав Комитета

Грачев П. С.

17/17

Иванов С. Н. (с 07.08.2018)

10/17

Пивоваров В. В.

14/17

Члены Совета директоров
Рогалев Н. Д.

17/17

Шишин С. В.

17/17

Члены Комитета
Денисов Д. Г. (с 07.08.2018)
Задворнов И. А.
(председатель Комитета)

15/17
16/17
17/17

Никонов В. В.

15/17

Сниккарс П. Н.
Столяров Е. М. (до 07.08.2018)
Габов А. В. (до 07.08.2018)

Функционирует в целях обеспечения
эффективной работы Совета дирек­
торов по вопросам стратегического
развития Общества. В компетенции
Комитета – определение приори­
тетных направлений деятельности
Общества, относящихся к стратеги­
ческому развитию Общества, утверж­
дение стратегии развития Общества
и Долгосрочной программы развития
Общества (в том числе рассмотре­

9/17
15/17
5/17
7/17

Рижинашвили Д. И.

17/17

Казаченков А. В. (с 07.08.2018)

9/17

Шульгинов Н. Г. (до 07.08.2018)

7/17

↗↗

↗↗

↗↗

↗↗

↗↗

Рекомендовано Совету директо­
ров Общества принять решение
о прекращении участия Общества
в ПАО «Интер РАО».
Рекомендовано Совету директоров
Общества принять решение о сдел­
ке между АО «РАО ЭС Востока»
и ПАО «Сахалинэнерго» по отчуж­
дению имущества.
Предварительно определены до­
полнительные условия участия
в проекте строительства Тайшет­
ского алюминиевого завода. Проект
приостановлен в связи с санкция­
ми США.
Рекомендовано Совету директоров
Общества утвердить Долгосрочную
программу развития Группы РусГид­
ро на период 2018–2022 годов.
Рассмотрен отчет о завершении ме­
роприятий, связанных с рефинанси­
рованием задолженности Холдинга
РАО ЭС Востока.
Рассмотрен отчет об эффективно­
сти форвардного контракта и о ходе

Быстров М. С.
(Председатель Комитета)

13/13

Пивоваров В. В.

10/13

Иванов С. Н.

10/13

Члены Совета директоров
Рогалев Н. Д.
Чекунков А. О. (до 21.09.2018)

↗↗

↗↗

↗↗

Функционирует в целях предваритель­
ного рассмотрения новых инвести­
ционных проектов и инвестиционных

13/13
8/13

Казаченков А. В.

13/13

Киров С. А.

13/13

Хмарин В. В.

↗↗

13/13

Члены Комитета
Бычко М. А.

4/13

↗↗

7/13

Журавлев С. И.

13/13

Милютин Д. В.

13/13

Сниккарс П. Н.

7/13
↗↗

↗↗

↗↗

1

программ, а также совершенствова­
ния и развития инвестиционной поли­
тики Общества.

Ключевые результаты деятельности и рекомендации,
данные Совету директоров

Члены исполнительных органов

реализации Плана повышения стои­
мости Группы РусГидро на период
до 2021 года.
Рекомендовано Совету директоров
Общества принять решение о реа­
лизации инвестиционного проекта
«Строительство двух одноцепных
ВЛ 110 кВ Певек – Билибино».
Рассмотрен отчет о сопоставлении
уровня технологического развития
и значений ключевых показателей
эффективности инновационной дея­
тельности Группы РусГидро с уров­
нем развития и показателями веду­
щих компаний – аналогов.
Рекомендовано Совету директо­
ров Общества принять решение
о прекращении участия Общества
в АО «Организатор строительства
Богучанской ГЭС», ЗАО «­Заказчик
строительства Богучанской
ГЭС», АО «Малые ГЭС ­Алтая»,
ЗАО «­Верхне-Нарынские ГЭС»,
ООО «ВолгаГидро».

Напротив ФИО членов Комитета представлена информация о его персональной посещаемости заседаний Комитета в формате – количество посещенных заседаний / общее
количество заседаний Комитета в 2018 году.

176

Независимые члены Совета
директоров

Габов А. В.

Члены исполнительных органов

1

ние отчетов о реализации стратегии
развития Общества), выработка ре­
комендаций по дивидендной поли­
тике Общества, принятие решений
об участии и прекращении участия
Общества в других организациях,
увеличение уставного капитала Об­
ществ и другие вопросы размещения
и приобретения акций, рассмотрение
финансовой модели и модели оценки
стоимости бизнеса.

Ключевые результаты деятельности и рекомендации,
данные Совету директоров
↗↗

Компетенции Комитета

Состав Комитета

9/17

Лившиц Б. А.
Ольхович Е. А. (с 07.08.2018)

1

Компетенции Комитета

Независимые члены Совета
директоров

Богашов А. Е.

Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»

Одобрен к принятию проект Инве­
стиционной программы ПАО «Рус­
Гидро» на 2019–2028 годы и проект
изменений, вносимых в Инвестици­
онную программу ПАО «РусГидро»
на 2018–2027 годы.
Предварительно утвержден кон­
солидированный бизнес-план
(в том числе Консолидированная
инвестиционная программа) Группы
РусГидро на 2018–2022 годы.
Предварительно утверждены це­
левые значения годовых ключевых
показателей эффективности членов
Правления Общества на 2018 год,
а также целевые значения ключе­
вых показателей эффективности
Программы долгосрочной мотива­
ции ПАО «РусГидро» второго цикла
на 2018–2020 годы.
Предварительно утверждено и ре­
комендовано годовому Общему
собранию акционеров Общества
утвердить распределение прибыли
(убытков) Общества по результатам
2017 года.
Согласован размер дивидендных
выплат по обыкновенным акциям
Общества по итогам 2017 года в раз­
мере 0,0263335 руб. на одну акцию.

↗↗

↗↗

↗↗

↗↗

Предварительно утвержден скор­
ректированный бизнес-план Об­
щества на 2018 год и скорректиро­
ванная Инвестиционная программа
ПАО «РусГидро» на 2018 год.
Предварительно утвержден скор­
ректированный консолидиро­
ванный бизнес-план (в том числе
Консолидированная инвестицион­
ная программа) Группы РусГидро
на 2018 год.
Предварительно утверждены cкор­
ректированные целевые значения
годовых ключевых показателей эф­
фективности членов Правления Об­
щества на 2018 год.
Рекомендован к утверждению биз­
нес-план ПАО «РусГидро» и кон­
солидированный бизнес-план
на 2019 год, в том числе Инвестици­
онная программа ПАО «РусГидро»
и Консолидированная инвестици­
онная программа Группы РусГидро
на 2019–2023 годы.

Напротив ФИО членов Комитета представлена информация о его персональной посещаемости заседаний Комитета в формате – количество посещенных заседаний / общее
количество заседаний Комитета в 2018 году.

177

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего Востока при Совете директоров
ПАО «РусГидро»
1

Состав Комитета

Грачев П. С.

7/7

Члены Совета директоров
Трутнев Ю. П.
(Председатель Комитета)

0/7

Кравченко В. М.

3/7

Чекунков А. О.

7/7

Члены исполнительных органов
Васильев С. В. (с 04.04.2018)

4/7

Казаченков А. В.

7/7

Толстогузов С. Н. (до 04.04.2018)

0/7

Члены Комитета
Задворнов И. А.

1

Компетенции Комитета

Независимый член Совета
директоров

7/7

Константинов Д. С.

6/7

Мольский А. В.

5/7

Пилениекс Д. В.

7/7

Пятигор А. М. (с 09.08.2018)

2/7

Тупикин В. В. (до 06.12.2018)

7/7

Тырцев В. В. (с 09.08.2018)

2/7

Колесников М. А. (до 09.08.2018)

3/7

Лебедев С. Ю. (с 06.12.2018)

1/7

Петухов Л. Г. (с 06.12.2018)

1/7

Функционирует с целью эффективной
работы Совета директоров по воп­
росам развития энергетики Дальне­
восточного федерального округа
в части зоны ответственности Обще­
ства и его ПО. К одной из ­компетенций
Комитета относится определение
приоритетных направлений деятельно­
сти Общества на территории Дальне­
восточного федерального округа,

Состав Комитета
в том числе: рассмотре­ние вопросов
консолидации энергетических акти­
вов на территории Дальневосточного
федерального округа, рассмотрение
вопросов развития экспорта электро­
энергии в страны Азиатско-Тихоокеан­
ского региона; рассмотрение вопро­
сов обеспечения энергоснабжения
потребителей на территории Дальне­
восточного федерального округа.

Ключевые результаты деятельности и рекомендации,
данные Совету директоров
↗↗

↗↗

Рекомендовано к принятию
решение о предоставлении
ПАО «РусГидро» взносов в устав­
ный капи­тал АО «Чукотэнер­
го» в целях реали­зации проекта
«Строительство двух одноцеп­
ных ВЛ 110 кВ ­Певек – Билибино»
в размере не более 18 млрд руб. –
в том числе из средств
ПАО «РусГидро» в размере не бо­
лее 5 млрд руб., а также из на­
правляемых в уставный капитал
ПАО «РусГидро» бюджетных инве­
стиций в размере 10 млрд руб.
Предварительное одобрение дого­
вора займа между ПАО «РусГидро»

Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям
при Совете директоров ПАО «РусГидро»

↗↗

и АО «Фонд развития Дальнего
Востока и Байкальского региона»
на сумму 5 млрд руб. для финанси­
рования строительства объектов
внеплощадочной инфраструктуры
Сахалинской ГРЭС-2. Срок займа –
8 лет, ставка – 5% годовых.
Согласование увеличения цены
договора генерального подряда
на строительство объекта «Строи­
тельство Сахалинской ГРЭС-2.
Основной производственный
комплекс. Внут­риплощадочные
объекты (первая очередь)»
на 3,5 млрд руб. – до 33,5 млрд руб.

Компетенции Комитета

Члены Совета директоров
Рогалев Н. Д.
(Председатель Комитета)

7/7

Кравченко В. М.

4/7

Чекунков А. О. (до 09.08.2018)

3/7

Баркин О. Г. (с 04.04.2018)

6/7

Вишневский Ю. М.

6/7

Гвоздев Д. Б. (с 09.08.2018)

4/7

Журавлев С. И. (с 09.08.2018)

4/7

Федоров М. П.

7/7

Бельченко Е. В. (до 09.08.2018)

3/7

Громов Р. Е. (до 04.04.2018)

1/7

Богуш Б. Б.

7/7

Рижинашвили Д. И.

7/7

Фролов К. Е.

7/7

Гвоздев В. С. (с 04.04.2018)

5/7

Толстогузов С. Н. (до 04.04.2018)

0/7

Карпухин Н. И. (до 07.08.2018)

1/7

↗↗

↗↗

↗↗

Одобрено предложение Правления
Общества приступить к реализа­
ции мероприятий по выравниванию
здания станционного узла Загор­
ской ГАЭС-2.
Подготовлено решение о проведении
в срок до 30.11.2018 инвентаризации
прав на результаты интеллектуальной
деятельности, принадлежащих компа­
ниям Группы РусГидро.
Подготовлено решение об утвержде­
нии Советом директоров Общества
Программы по управлению правами
на результаты интеллектуальной дея­
тельности в Группе РусГидро.

↗↗

Согласован проект технического
задания по сопоставлению уров­
ня технологического развития
и значений ключевых показате­
лей эффективности инновацион­
ной деятельности Группы РусГидро
с уровнем развития и показателями
ведущих компаний-аналогов и фор­
мированию предложений по ак­
туализации КПЭ инновационной
деятельности и Программы иннова­
ционного развития Группы РусГид­
ро на 2016–2020 годы с перспекти­
вой до 2025 года.

Корпоративный секретарь
КОВАЛЕВА
Наталья Геннадьевна

Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

↗↗

178

Ключевые результаты деятельности и рекомендации,
данные Совету директоров

Члены исполнительных органов

Образование, ученая степень:
Юридическое, Иркутский
государственный университет, 1996,
юрист

Напротив ФИО членов Комитета представлена информация о его персональной посещаемости заседаний Комитета в формате – количество посещенных заседаний / общее
количество заседаний Комитета в 2018 году.

­ бъектов Общества, политики энерго­
о
сбережения, инновационной полити­
ки, экологической политики и другим
вопросам, отнесенным к компетенции
Комитета.

Члены Комитета

Год рождения: 1972

1

Функционирует в целях обеспечения
эффект­ивной работы Совета директо­
ров по вопросам технической поли­
тики Общества, надежной и безопас­
ной эксплуатации гидротехнических

↗↗

2010–2015 годы – директор
департамента корпоративного
управления ПАО «МОЭСК»
2016 год – настоящее время –
заместитель директора
Департамента корпоративного
управления и управления
имуществом ПАО «РусГидро»
2016 год – настоящее время –
Корпоративный секретарь
ПАО «РусГидро»

Сведения о занимаемых должностях
в коллегиальных органах
управления на 31.12.2018:
↗↗

член совета директоров
АО «Благовещенская ТЭЦ»

↗↗

член совета директоров
ЗАО «БОАЗ»

↗↗

член совета директоров
ПАО «ДЭК»

↗↗

член совета директоров АО «Малая
Дмитровка»

↗↗

член совета директоров
ООО «СНРГ»

↗↗

член совета директоров
АО «Чувашская энергосбытовая
компания»

Н. Г. Ковалева не участвует
в уставном капитале ПАО «РусГидро»,
акциями ПАО «РусГидро»
прямо или косвенно не владеет,

сделок по их приобретению
или отчуждению в течение отчетного
года не совершала, акциями ПО
ПАО «РусГидро» не владеет.
ПАО «РусГидро» и компании, входящие
в Группу РусГидро, не выдавали займов
(кредитов) Корпоративному секретарю
ПАО «РусГидро» Н. Г. Ковалевой.
Конфликт интересов (в том числе
связанный с участием в органах
управления конкурентов Общества)
у Корпоративного секретаря
ПАО «РусГидро» отсутствует.

1

Напротив ФИО членов Комитета представлена
информация о его персональной посещаемости
заседаний Комитета в формате – количество
посещенных заседаний / общее количество заседаний
Комитета в 2018 году.

179

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
Правление
Исполнительные органы Общества
осуществляют текущее руководство
деятельностью Общества.
Компетенция Правления и Председате­
ля Правления – Генерального директо­
ра определены в статьях 18 и 19 Устава
Общества соответственно. К компетен­
ции исполнительных органов отнесены
вопросы, которые не относятся к ком­
петенции Общего собрания акционеров
Общества и Совета директоров.

Количественный состав Правления
определяется отдельными решения­
ми Совета директоров. В 2018 году
в состав Правления входило шесть
человек, включая Председателя
Правления – Генерального директора
Общества.
Совет директоров 24.12.2018 изме­
нил состав Правления Общества
и избрал заместителя Генерального
директора по ресурсному обеспе­

чению и перспективному развитию
ПАО «РусГидро» Виктора Хмарина
членом Правления Общества.
Виктор Хмарин приступил к испол­
нению обязанностей члена Прав­
ления с 16.01.2019. Его назначение
обусловлено усилением внимания
Компании к вопросам ресурсообес­
печения и перспективного развития
Группы РусГидро, в том числе реа­
лизация долгосрочной программы

замещения выбывающих мощностей
и развития энергосистем Дальнего
Востока.
К компетенции Правления относятся
вопросы разработки и представле­
ния на рассмотрение Совета дирек­
торов приоритетных направлений
деятельности Общества и перспек­
тивных планов по их реализации,
подготовка отчетов об исполнении
КПЭ деятельности Общества и биз­
нес-плана, а также утверждение ос­
новных параметров доходов и рас­
ходов бюджета, принятие решений
по вопросам, отнесенным к компе­
тенции высших органов управления

ПО, в которых Общество осуществ­
ляет права единственного акционера
(участника), утверждение (корректи­
ровка) КПЭ деятельности работников
Общества (за исключением членов
Правления) и утверждение отчетов
об их исполнении.
К компетенции Председателя Прав­
ления – Генерального директора
Общества относятся вопросы ру­
ководства текущей деятельностью,
утверждение локальных норматив­
ных актов Общества, обязательных
для исполнения всеми работниками
Общества, осуществление функ­
ции работодателя, утверждение

положений о филиалах и предста­
вительствах Общества, назначение
директоров филиалов и предста­
вительств Общества, совершение
сделок от имени Общества с учетом
ограничений, предусмотренных за­
конодательством и Уставом, органи­
зация ведения бухгалтерского учета
и отчетности, организация работы
Правления, а также решение иных
вопросов текущей деятельности Об­
щества, не отнесенных к компетен­
циям Общего собрания акционеров,
Совета директоров и Правления.

КИРОВ
Сергей Анатольевич

БОГУШ
Борис Борисович

ШУЛЬГИНОВ
Николай Григорьевич

КАЗАЧЕНКОВ
Андрей Валентинович

РИЖИНАШВИЛИ
Джордж Ильич

ХМАРИН
Виктор Викторович

Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора

Член Правления,
первый заместитель Генерального
директора – главный инженер

Председатель Правления –
Генеральный директор

Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора

Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора

Член Правления,
заместитель Генерального
директора

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Сведения о персональном составе членов Правления1
Шульгинов
Николай Григорьевич
Председатель Правления –
Генеральный директор

Год рождения: 1951
Образование, ученая степень, научное звание:
Новочеркасский ордена Трудового Красного Знамени политехнический институт имени
Серго Орджоникидзе («электроснабжение промышленных предприятий и городов»),
кандидат технических наук
Опыт работы за последние 5 лет:

Казаченков
Андрей Валентинович

Год рождения: 1980
Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора

2015 год – настоящее время – Председатель Правления – Генеральный директор
ПАО «РусГидро»
↗↗ 2009–2015 годы – первый заместитель Председателя Правления АО «СО ЕЭС»
Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:
↗↗

↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗
↗↗

↗↗

член совета директоров Глобального энергетического партнерства по устойчивому
развитию (Global Sustainable Electricity Partnership)
член совета директоров ПАО «Россети»
Председатель наблюдательного совета Ассоциации «Гидроэнергетика России»
член наблюдательного совета Ассоциации «НП Совет рынка»
член правления ООР «РСПП»
член попечительского совета ФГБОУ ВО «НИУ МЭИ»
Заместитель Председателя наблюдательного совета НП «Научно-технический совет
Единой энергетической системы»

↗↗

Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора –
Главный инженер

Год рождения: 1952
Образование, ученая степень, научное звание:
Саратовский политехнический институт («автомобили и тракторы»)
Академия народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации («управление
развитием компании»)
Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

2009 год – настоящее время – управляющий директор, руководитель Бизнес-единицы
«Производство»; член Правления; член Правления – Главный инженер; член Правления,
первый заместитель Генерального директора ПАО «РусГидро» – Главный инженер

↗↗
↗↗
↗↗

↗↗
↗↗

член наблюдательного совета НП «Гидроэнергетика России»
член попечительского совета НО Благотворительный фонд «Сопричастность»
член совета директоров АО «Институт Гидропроект»

Год включения в состав Правления: 2010
Участие в составах комитетов при Совете директоров:
Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров
ПАО «РусГидро»

1

Председатель совета директоров АО «РАО ЭС Востока»
член совета директоров АО «Институт Гидропроект»
член совета директоров АО «ДВЭУК»

Год включения в состав Правления: 2016
Участие в составах комитетов при Совете директоров:
Комитет по вопросам развития энергетики Дальнего Востока при Совете директоров
ПАО «РусГидро», Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»,
Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет по инвестициям,
технической политике, надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете
директоров ПАО «Россети»

Киров
Сергей Анатольевич

Курируемые блоки:
Блок продаж, экономического планирования и инвестиций
Год рождения: 1976

Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора

Образование, ученая степень, научное звание:
Пермская государственная сельскохозяйственная академия имени академика
Д. Н. Прянишникова («экономика и управление аграрным производством»)
Региональный межотраслевой центр переподготовки кадров Пермского технического
университета («экономика и менеджмент»)
Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:
↗↗

2015 год – настоящее время – советник Председателя Правления – Генерального
директора; член Правления, первый заместитель Генерального директора
ПАО «РусГидро»
2012–2015 годы – первый заместитель Председателя правления; заместитель
Председателя правления ПАО «ФСК ЕЭС»

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:

Участие в составах комитетов при Совете директоров:
Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро» (до 07.08.2018)

Курируемые блоки:
Блок производственной деятельности

Образование, ученая степень, научное звание:
Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет
(«экономика и управление на предприятиях машиностроения»)
Университет штата Висконсин, Мэдисон, США (степень MBA)
Опыт работы за последние 5 лет:

Год включения в состав Правления: 2015

Богуш
Борис Борисович

Курируемые блоки:
Блок финансового и корпоративно-правового управления

↗↗

2010 год – настоящее время – директор по экономике; исполнительный директор
по экономике и закупочной деятельности; заместитель Генерального директора
по экономике, инвестициям и закупочной деятельности; член Правления, первый
заместитель Генерального директора ПАО «РусГидро»
2010–2014 годы – генеральный директор ООО «РусГидро ИТ-сервис»

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:
↗↗

член совета директоров АО «Институт Гидропроект»

Год включения в состав Правления: 2015
Участие в составах комитетов при Совете директоров:
Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»

Сведения представлены на 31.12.2018.

182

183

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Изменение в составе Правления после отчетной даты
Рижинашвили
Джордж Ильич

Курируемые блоки:
Блок стратегии и инноваций

Хмарин
Виктор Викторович

Год рождения: 1978

Год рождения: 1981
Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора

Образование, ученая степень, научное звание:
МГУ имени М. В. Ломоносова («экономика»), кандидат экономических наук
Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗
↗↗

Член Правления,
заместитель Генерального
директора

2009 год – настоящее время – член Правления, заместитель Председателя Правления;
член Правления, первый заместитель Генерального директора ПАО «РусГидро»
2016 год – настоящее время – Председатель правления Фонда содействия развитию
экономического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова

↗↗
↗↗

член попечительского совета экономического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова
член попечительского совета НО Благотворительный фонд «Сопричастность»
член совета директоров АО «Институт Гидропроект»

Участие в составах комитетов при Совете директоров:
Комитет по инвестициям при Совете директоров ПАО «РусГидро»

Дополнительная информация
о членах Правления

Курируемые блоки:
Блок административного обеспечения
Год рождения: 1956

Конфликт интересов (в том числе свя­
занный с участием в органах управле­
ния конкурентов Общества) у членов
исполнительных органов ПАО «Рус­
Гидро» в отчетном году отсутствует.

Образование, ученая степень, научное звание:
МГУ имени М. В. Ломоносова («­журналистика»)
НОУ ВПО «Институт экономики и культуры» («юриспруденция»)
Опыт работы за последние 5 лет:
↗↗
↗↗

2011–2016 годы – руководитель управления взаимодействия со средствами массовой
информации Следственного комитета Российской Федерации
2016 год – первый заместитель Генерального директора; член Правления, первый
заместитель Генерального директора ПАО «РусГидро»

Подробнее о занимаемых
должностях в органах
управления других организаций
за последние пять лет читайте
в разделе 5.2.3 ежеквартального
отчета Общества за четвертый
квартал 2018 года на сайте
Компании:
www.rushydro.ru

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:
↗↗

Председатель комитета по безопасности и работе с болельщиками Российского
футбольного союза

Год включения в состав Правления: 2017

1
1

Полномочия прекращены 24.02.2019 в соответствии с решением Совета директоров от 19.02.2019.

184

2014 год − Заместитель директора по развитию бизнеса, ООО «Вита-Х»
2014−2015 годы − советник первого заместителя Президента – Председателя
Правления – вице-президента, департамент по работе с клиентами
рыночных отраслей ОАО Банк ВТБ
2015 год – настоящее время – заместитель Генерального директора
по экономике, инвестициям и закупочной деятельности; заместитель
Генерального директора по ресурсному обеспечению и перспективному
развитию; член Правления, заместитель Генерального директора
ПАО «РусГидро»

Год включения в состав Правления: 2019

Участие в составах комитетов при Совете директоров:
Комитет по надежности, энергоэффективности и инновациям при Совете директоров
ПАО «РусГидро», Комитет по стратегии при Совете директоров ПАО «РусГидро», Комитет
по стратегии при Совете директоров ПАО «Россети»

Член Правления,
первый заместитель
Генерального директора

Опыт работы за последние 5 лет:

↗↗

Год включения в состав Правления: 2009

Маркин
1
Владимир Иванович

Образование, ученая степень, научное звание:
Санкт-Петербургский государственный университет, юридический факультет
↗↗

Сведения о занимаемых должностях в коллегиальных органах управления:
↗↗

Курируемые блоки:
Ресурсообеспечение и перспективное развитие

В отчетном году не принималось ре­
шений о досрочном прекращении
полномочий лиц, входящих в состав
Правления Общества. Срок полно­
мочий Шульгинова Николая Григорь­
евича в соответствии с трудовым
договором – по 14.09.2020, остальных
членов Правления ПАО «РусГидро» –
бессрочно.

В отчетном году члены Правле­
ния не получали займов (кредитов)
от ПАО «РусГидро» или компаний
группы «РусГидро».
Член Правления Богуш Б. Б. владеет
долей 0,003843% от всех обыкновен­
ных акций Общества.
Член Правления Рижинашвили Д. И.
в 2018 году прекратил ­владение
0,01286% ­обыкновенных ­акций Об­
1
щества .
Члены Правления не владеют кос­
венно акциями ПАО «РусГидро»,
а ­также не владеют акциями/долями
ПО ПАО «РусГидро».

Данная информация раскрыта на сайте Общества в виде существенных фактов, подробнее читайте на сайте Компании: http://www.rushydro.ru/upload/iblock/80d/Soobshenie.pdf
и http://www.rushydro.ru/upload/iblock/3ac/Soobshenie-o-sushestvennom-fakte.pdf

185

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Отчет о деятельности
Правления
2018 год для ПАО «РусГидро» стал го­
дом движения вперед, что позволило
достичь высоких результатов деятель­
ности Компании. Так, благодаря пло­
дотворной работе всего коллектива
Компании, возглавляемого Правлением
в тесном взаимодействии с Сове­том
директоров, у
­ становленные це­
левые значения ключевых показа­
телей эффективности деятельности
ПАО «РусГидро» достигнуты.
В целях соблюдения интересов и за­
щиты прав инвесторов и акционе­
ров Компанией продолжена работа,
связанная с вопросами реализации
стратегии, основными ориентира­
ми которой являются безопасная

Оценка деятельности
Правления
Оценка работы Правления и его Пред­
седателя производится Советом ди­
ректоров Общества путем принятия
решений в рамках рассмотрения во­
просов:
↗↗ об исполнении бизнес-плана Обще­
ства;
↗↗ об исполнении консолидированного
бизнес-плана Общества;
↗↗ об исполнении ключевых показате­
лей эффективности ПАО «РусГидро»;
↗↗ об оценке практики корпоративно­
го управления;
↗↗ о рассмотрении Отчета о деятель­
ности Правления Общества.

186

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

эксплуатация объектов, рост стоимо­
сти Компании и возврат инвестиций
акционерам, вопросами совершен­
ствования корпоративного управле­
ния, социальной и экологической от­
ветственности.

Вопросы, рассмотренные
Правлением ПАО «РусГидро»
в 2018 году, %

Так, в 2018 году утвержден ряд доку­
ментов, регулирующих деятельность
органов управления, и иных внутрен­
них документов Компании (положе­
ний, политик).
В 2018 году проведено 68 заседаний
Правления (из них 22 очных), на кото­
рых рассмотрено 454 вопроса, свя­
занных с текущей деятельностью Ком­
пании, в том числе предварительно
рассматривались вопросы, выноси­
мые на рассмотрение Совета дирек­
торов Общества.

В 2018 году проведено контрольное
мероприятие по оценке системы кор­
поративного управления ПАО «Рус­
Гидро» за 2017 год, включающее про­
верку деятельности исполнительных
органов управления. По результатам
проверки был составлен отчет, вклю­
чающий, в том числе, следующие ре­
комендации к исполнению:
↗↗ разработка и утверждение Сове­
том директоров плана преемствен­
ности исполнительного руковод­
ства Общества;
↗↗ рассмотрение вопроса о внесе­
нии в договоры, заключаемые с ис­
полнительными органами и ины­
ми ключевыми руководящими

Управление ПО
35,0
Реализация проектов Общества
19,6
Бизнес-планирование и инвестиции
12,3
Утверждение внутренних документов 4,0
Управление эффективностью и КПЭ
3,5
Иные
25,6

работниками, процедуры, обес­
печивающей в случае выявления
фактов манипулирования показате­
лями отчетности или иных недоб­
росовестных действий со сторо­
ны исполнительных органов и иных
руководящих работников, нацелен­
ных лишь на формальное достиже­
ние целевых показателей деятель­
ности общества и совершенных
в ущерб долгосрочным интересам
акционеров, возвращение Обще­
ству средств, неправомерно полу­
ченных исполнительными органами
и иными ключевыми руководящими
работниками.

АУДИТ И КОНТРОЛЬ
В ПАО «РусГидро» функционирует система контроля финансово-хозяйственной деятельности, которая
состоит из локальных нормативных документов, действующих практик, процедур, методологии и ключевых участников: Ревизионная комиссия, внешний аудитор, Комитет по аудиту при Совете директоров
ПАО «РусГидро», Служба внутреннего аудита.
Основные принципы, цели, задачи,
методы и процессы системы контроля
определены в утвержденных Общим
собранием акционеров и Советом ди­
ректоров ПАО «РусГидро» докумен­
тах:
↗↗ Положение о Ревизионной
­комиссии;
↗↗ Кодекс корпоративного
­управления;
↗↗ Политика в области внутреннего
контроля и управления рисками;
↗↗ Политика в области внутреннего
аудита;
↗↗ Положение о Комитете по ауди­
ту при Совете директоров
ПАО «­РусГидро»;
↗↗ Кодекс корпоративной этики;
↗↗ Антикоррупционная политика.

Ознакомиться с полным текстом
документов, утверждаемых ОСА,
вы можете на сайте:
www.rushydro.ru

Ознакомиться с полным текстом
документов, утверждаемых
Советом директоров, вы можете
на сайте:
www.rushydro.ru

1

Кодекс корпоративной этики ПАО «РусГидро» устанавливает этические
нормы и правила поведения работников и членов Совета директоров
Общества и призван повысить эффективность выполнения работниками
Общества своих должностных обязанностей. Основные принципы и этиче­
ские правила, которые должны соблюдать работники, руководители и чле­
2
ны Совета директоров, представлены в пунктах 2 и 4 Кодекса . Положения
данного Кодекса внедряются путем принятия и реализации нижестоящих
локальных нормативных актов Общества, в том числе:
↗↗ Антикоррупционной политики;
↗↗ Положения о конфликте интересов.

Ревизионная комиссия Общества
подотчетна Общему собранию ак­
ционеров. Заключение Ревизион­
ной комиссии является предметом
рассмотрения Комитета по аудиту
при Совете директоров ПАО «Рус­
Гидро». Заключение Ревизионной
комиссии по результатам проверки
годового отчета, финансовой отчетно­
сти, подготовленной в соответствии
со стандартами РСБУ, и отчета о сдел­
ках, в совершении которых имеется
заинтересованность Общества, яв­
ляется обязательным документом,
представляемым Общему собранию
акционеров.

Заключение аудитора является предме­
том рассмотрения Комитета по аудиту
при Совете директоров ПАО «РусГид­
ро» и Ревизионной комиссии. Комитет
по аудиту при Совете директоров
ПАО «РусГидро» рассматривает план
аудитора по ежегодным аудиторским
проверкам Группы РусГидро.
Совет директоров в лице Комите­
та по аудиту при Совете директо­
ров ПАО «РусГидро» осуществляет
функциональное руководство Служ­
бой внутреннего аудита, в том числе
утверж­дает годовой план-график кон­
трольных мероприятий и ежекварталь­
ные отчеты о его исполнении.

1

Утвержден решением Совета директоров ПАО «РусГидро» 07.04.2016.

2

Подробнее читайте на сайте Компании: http://www.rushydro.ru/upload/iblock/3fa/Kodeks-korporativnoj-etiki-s-izmeneniyami-ot-27.12.2018.pdf

187

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия является
постоянно действующим органом
и осуществляет контроль за финан­
сово-хозяйственной деятельностью
Общества. Комиссия формирует­
ся на выборной основе и состоит
из пяти человек. Заключение Комис­
сии по итогам проверки представ­
лено годовому Общему собранию
акционеров. Проверка подтвердила,
что данные, содержащиеся в отчетах
и финансовых документах Компании,
достоверны, ведение бухгалтерско­
го учета и представление финан­
совой отчетности осуществляется

с соблюдением требований дейст­
вующего законодательства и вну­
тренних нормативных актов, финан­
сово-хозяйственная деятельность
ведется с соблюдением интересов
Компании и ее акционеров. Также
в заключении подтверждена досто­
верность данных, содержащихся
в годовом отчете Общества и отчете
о совершенных в 2018 году сделках,
в совершении которых имеется заин­
тересованность.
Состав Ревизионной комиссии в тече­
ние 2018 года не изменялся.

Служба внутреннего аудита
Ознакомиться с полным текстом
заключения Ревизионной
комиссии ПАО «РусГидро»
по результатам проверки
финансово-хозяйственной
деятельности за 2018 год
вы можете в Приложении № 17.

Сведения о вознаграждении
членов Ревизионной комиссии
приведены в разделе «Отчет
о вознаграждении органов
управления и контроля»
на с. 210.

Члены Ревизионной комиссии
ФИО

Основное место работы

Выдвинут

Владение
акциями
Общества

Зобкова Татьяна Валентиновна
(председатель Ревизионной
комиссии)

Заместитель директора Департамента
корпоративного управления, ценовой конъюнктуры
и контрольно-ревизионной работы в отраслях ТЭК
Минэнерго России

2018 год,
Российская Федерация

Нет

Анникова Наталия Николаевна

–

2018 год,
Российская Федерация

Нет

Репин Игорь Николаевич

Заместитель исполнительного директора
Ассоциации профессиональных инвесторов

2018 год,
Российская Федерация

Нет

Костина Марина Александровна

Заместитель директора Департамента
корпоративного управления Министерства
экономического развития Российской Федерации

2018 год,
Российская Федерация

Нет

Симочкин Дмитрий Игоревич

Начальник отдела управления Росимущества

2018 год,
Российская Федерация

Нет

Аудитор
ПАО «РусГидро» ежегодно проводит независимый внешний аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности по российским и международным стандартам. Выбор внешнего аудитора, осуществляющего независимую проверку бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «РусГидро» по РСБУ и МСФО
за 2018 год, проводился способом открытого конкурса.
Конкурсный отбор аудитора
ПАО «РусГидро» проводился в со­
ответствии со статьей 5 Федераль­
ного закона от 30.12.2008 № 307-ФЗ
«Об аудиторской деятельности»,
Федеральным законом от 05.04.2013
№ 44-ФЗ «О контрактной систе­
ме в сфере закупок товаров, работ,
услуг для обеспечения государствен­
ных и муниципальных нужд», Уста­
вом и внутренними документами
ПАО «РусГидро». По итогам проведе­
ния конкурсных процедур победите­

188

лем было объявлено Акционерное
общество «Прайсвотер­хаус­Куперс
Аудит» (АО «ПвК Аудит», 125047,
г. Москва, ул. Бутырский вал, д. 10),
кандидатура которого утверждена
решением годового Общего собра­
ния акционеров ПАО «РусГидро»
от 27.06.2018.
АО «ПвК Аудит» является членом са­
морегулируемой организации ауди­
торов «Российский Союз аудито­
ров» (Ассоциация). Номер в Реестре

аудиторов и аудиторских организа­
ций: основной регистрационный но­
мер записи 11603050547.
Аудитором АО «ПвК Аудит» консуль­
тационные услуги Обществу не ока­
зывались.

Структура Службы внутреннего аудита

Основной целью деятельности вну­
треннего аудита ПАО «РусГидро»
является содействие Совету дирек­
торов и исполнительным органам
Группы РусГидро в повышении эф­
фективности управления Группы, со­
вершенствовании ее деятельности,
в том числе путем системного и по­
следовательного подхода к анализу
и оценке системы управления риска­
ми, внутреннего контроля и корпора­
тивного управления.
Служба внутреннего аудита явля­
ется отдельным структурным под­
разделением ПАО «РусГидро»,
находящимся в функциональном
подчинении Совету директоров
в лице Комитета по аудиту при Со­
вете директоров ПАО «РусГидро»
и административном подчинении
Председателю Правления – Гене­
ральному директору ПАО «РусГид­
ро». Руководитель Службы внутрен­
него аудита утвержден решением
Совета директоров ПАО «РусГид­
ро». В составе Службы 15 человек.

Руководитель Службы
внутреннего аудита

Заместитель руководителя Службы –
Начальник Управления аудита Центра

Управление
аудита
Центра

↗↗

↗↗

В задачи и функции Службы вну­
треннего аудита входят:
↗↗ систематические проверки струк­
турных подразделений, филиа­
лов Общества и подконтрольных
­организаций, процессов, направ­
лений деятельности, проектов
­Общества и подконтрольных ор­
ганизаций, осуществление сбо­
ра и анализа аудиторских доказа­
тельств с целью формирования
независимой оценки и выражения
мнения о надежности и эффек­
тивности:
• системы внутреннего контроля;
• системы управления рисками;
• системы корпоративного
управления;

Управление
аудита
Дальнего Востока

взаимодействие с Комитетом
по аудиту при Совете директоров
ПАО «РусГидро»;
взаимодействие с территори­
альными органами исполнитель­
ной власти Российской Федера­
ции, Счетной палатой Российской
­Федерации, Ревизионной ко­
миссией Общества и другими
контрольными органами в ходе
проведения ими проверок Обще­
ства и ПО.

Общие принципы и подходы к си­
стеме внутреннего аудита Обще­
ства зафиксированы в Полити­
ке в области внутреннего аудита,
утвержденной Советом директоров
ПАО «РусГидро». Политика учитыва­
ет требования Кодекса корпоратив­
ного управления ПАО «РусГидро»,
Методические рекомендации и ука­

Аналитический
центр

зания ­Росимущества и направлена,
в том числе, на повышение степени
соответствия Службы внутреннего
аудита ПАО «РусГидро» Междуна­
родным профессиональным стан­
дартам внутреннего аудита.
В течение 2018 года Службой вну­
треннего аудита велась работа
по актуализации локальных норма­
тивных актов, регламентирующих
деятельность Службы внутреннего
аудита и Комитета по аудиту при Со­
вете директоров ПАО «РусГидро»,
в том числе:
↗↗ актуализировано Положение
о Комитете по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро»;
↗↗ актуализирован регламент плани­
рования и проведения контроль­
ных мероприятий Службы вну­
треннего аудита;

Сведения о вознаграждении
независимого аудитора
приведены в разделе «Отчет
о вознаграждении органов
управления и контроля»
на с. 210.

189

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

↗↗
↗↗

актуализировано положение
о Службе внутреннего аудита;
разработана и внедрена методика
по ежегодной независимой оцен­
ке Службой внутреннего аудита
системы корпоративного управ­
ления Общества.

Приоритеты работы внутреннего
аудита Общества в соответствии
с целями Группы РусГидро, с уче­
том имеющихся ресурсов, а также
риск-ориентированным подходом
к планированию контрольных меро­
приятий определяются планом-гра­
фиком контрольных мероприятий,
который ежегодно утверждается
Комитетом по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро».

В ТЕЧЕНИЕ 2018 ГОДА
СЛУЖБОЙ ВНУТРЕННЕГО
АУДИТА В СООТВЕТСТВИИ
С ПЛАНОМ-ГРАФИКОМ
КОНТРОЛЬНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ,
УТВЕРЖДЕННЫМ КОМИТЕТОМ
ПО АУДИТУ ПРИ СОВЕТЕ
ДИРЕКТОРОВ ПАО «РУСГИДРО»,
ПРОВЕДЕНО 12 ПЛАНОВЫХ
КОНТРОЛЬНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ,
А ТАКЖЕ ТРИ ВНЕПЛАНОВЫЕ
ПРОВЕРКИ.

В ходе контрольных мероприятий
проводилась оценка эффективно­
сти системы внутреннего контро­
ля в областях деятельности Группы
РусГидро, связанных с обеспечени­
ем надежного, безопасного функ­

190

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ционирования объектов Группы
РусГидро и устойчивого развития
производства электроэнергии,
в том числе:
↗↗ эффективности организации
процесса реализации Инвести­
ционной программы в части
технического перевооружения
и реконструкции на действую­
щих объектах г­ енерации;
↗↗ эффективности организации
процесса реализации инвести­
ционных проектов, связанных
со строительством новых объек­
тов генерации;
↗↗ эффективности осуществле­
ния научно-исследовательской
деятельности подконтрольных
обществ Общества (институтов
Группы РусГидро).
В течение 2018 года Служба внутрен­
него аудита провела оценку системы
внутреннего контроля и управления
рисками, корпоративного управления
и управления непрофильными акти­
вами Общества. Советом директоров
Общества рассмотрена оценка Служ­
бы внутреннего аудита эффектив­
ности функционирования системы
внутреннего контроля и управления
рисками, корпоративного управле­
ния Общества, а также рекомендации
по их совершенствованию.
Служба внутреннего аудита
ежеквар­тально представляет Коми­
тету по аудиту при Совете дирек­
торов ПАО «РусГидро» отчет о ре­
зультатах проведенных контрольных
мероприятий. В отчет включается
информация о выявленных основ­
ных/системных недостатках в ор­
ганизации системы внутреннего
контроля Группы РусГидро, рекомен­
дации по ее совершенствованию.

По результатам проведения кон­
трольных мероприятий, проведен­
ных Службой внутреннего аудита,
менеджментом Группы РусГидро
разрабатывается и реализуется
план корректирующих мероприя­
тий, действие которых направлено
на исправление выявленных заме­
чаний, повышение эффективности
системы внутреннего контроля, не­
допущение повторения нарушений.
Одним из направлений деятельности
Службы внутреннего аудита являет­
ся организация и контроль исполне­
ния корректирующих мероприятий,
организована система мониторинга
исполнения корректирующих меро­
приятий, выявленных в ходе прове­
денных контрольных мероприятий.
Аналогичный мониторинг исполне­
ния корректирующих мероприятий
проводится по результатам про­
верок внешних контролирующих
­органов.
В задачи Службы внутреннего ауди­
та также входит организация взаи­
модействия с контролирующими
органами в ходе проведения ими
контрольных мероприятий Группы
РусГидро. В 2018 году Службой вну­
треннего аудита было обеспечено
взаимодействие с контролирующими
органами (Счетная палата Российской
Федерации, Генеральная прокуратура
Российской Федерации, Минэнерго Рос­
сии) в ходе проведения ими девяти кон­
трольных мероприятий Группы РусГидро.
В соответствии с утвержденной Про­
граммой обеспечения и повышения
качества внутреннего аудита Обще­
ства, в целях обеспечения надлежа­
щего контроля и оценки деятельности
внутреннего аудита, а также выявле­
ния направлений ее совершенство­

вания, Службой внутреннего аудита
проведена ежегодная самооценка
эффективности осуществления функ­
ции внутреннего аудита, с учетом ко­
торой Комитет по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро» произвел
оценку текущего состояния функции
внутреннего аудита Службы внутрен­
него аудита Общества – «соответству­
ет предъявляемым ­требованиям».

ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ОЦЕНКИ
МЕНЕДЖМЕНТОМ ПО ИТОГАМ
ПРОВЕДЕНИЯ КОНТРОЛЬНЫХ
МЕРОПРИЯТИЙ В 2018 ГОДУ
ОТМЕЧЕНА ВЫСОКАЯ
ЭФФЕКТИВНОСТЬ РАБОТЫ
ВНУТРЕННЕГО АУДИТА В ЧАСТИ
ВЫЯВЛЕНИЯ НЕДОСТАТКОВ,
УСТРАНЕНИЕ КОТОРЫХ
ПОЗВОЛИТ СНИЗИТЬ/
ИСКЛЮЧИТЬ ВЛИЯНИЕ
НЕГАТИВНЫХ ФАКТОРОВ
НА ЭФФЕКТИВНОСТЬ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА
И ПОДКОНТРОЛЬНЫХ
ОБЩЕСТВ.

Планы в части развития
системы внутреннего
аудита
В 2019 году будет продолжена рабо­
та по развитию функции внутренне­

го аудита в Обществе, в том числе
в ­части:
↗↗ актуализации нормативной базы
Службы внутреннего аудита в соот­
ветствии с Международными осно­
вами профессиональной практики;
↗↗ повышения уровня автоматиза­
ции функции внутреннего аудита,
в том числе проведение монито­
ринга исполнения планов коррек­
тирующих мероприятий по ре­
зультатам прошед­ших ­внутренних
и внешних ­проверок.
На 2019–2020 годы запланировано
проведение внешней независимой
оценки деятельности внутреннего
аудита Общества на предмет соот­
ветствия Международным основам
профессиональной практики вну­
треннего аудита.

Оценка Комитетом
по аудиту при Совете
директоров
ПАО «РусГидро»
эффективности
процесса проведения
внутреннего и внешнего
аудита
Комитет по аудиту при Совете ди­
ректоров ПАО «РусГидро» еже­
квартально рассматривает отчет
руко­водителя Службы внутреннего
аудита об исполнении плана-графика
контрольных мероприятий, который
содержит краткое описание выяв­
ленных существенных нарушений,
замечаний и недостатков в деятель­
ности Общества и его подконтроль­
ных обществ, включает информацию
о существенных рисках, пробле­
мах контроля и корпоративного
управления, а также рекомендации

по их устранению и повышению эф­
фективности системы внутреннего
контроля.
В течение 2018 года Комитет по ауди­
ту при Совете директоров ПАО «Рус­
Гидро» регулярно заслушивал до­
клады аудитора Общества о планах
и результатах аудита, включающие
мнение аудитора о значительных ка­
чественных аспектах учетной практи­
ки Общества, его учетной политике,
оценочных значениях и раскрытии ин­
формации в финансовой отчетности,
а также о значимых вопросах, возник­
ших в ходе аудита, которые, согласно
профессиональному суждению ауди­
тора, имеют значение для надзора
за процессом подготовки финансовой
отчетности.
В 2018 году Комитет по аудиту при Со­
вете директоров ПАО «РусГидро»
провел оценку качества работы ауди­
тора Общества (в том числе оценку
представляемых аудитором заключе­
ний) и эффективности процесса вне­
шнего аудита в целом.
По результатам проведенной оцен­
ки процесс проведения внешнего
аудита был признан эффективным:
аудитор Общества является незави­
симым и объективным по отношению
к Обществу; отсутствует конфликт ин­
тересов и обстоятельства, способные
повлиять на независимость внешнего
аудитора; материалы, подготавливае­
мые внешним аудитором для рассмо­
трения Комитетом по аудиту при Со­
вете директоров ПАО «РусГидро»,
содержательны и позволяют Комитету
по аудиту при Совете директоров
ПАО «РусГидро» осуществить кон­
троль над качеством работы вне­
шнего аудитора.

191

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Противодействие коррупции
Антикоррупционная система Группы
РусГидро построена в соответствии
с нормативно-правовыми докумен­
тами Российской Федерации, с це­
лью реализации в Группе РусГидро
политики государства по противо­
действию коррупции, минимизации
коррупционных рисков, обеспечения
ведения открытого и честного биз­
неса, совершенствования корпора­
тивной культуры, следования лучшим
практикам корпоративного управле­
ния и поддержания деловой репута­
ции на должном уровне.

Структура управления антикоррупционной деятельностью
Совет директоров Общества
(Комитет по аудиту при Совете директоров Общества)

Ознакомиться с полным текстом
документов вы можете на сайте:
http://www.rushydro.ru

192

В рамках Программы в 2018 году Обществом реализован ряд антикоррупционных мероприятий,
утверж­денных планом мероприятий по реализации Комплексной программы антикоррупционной
­деятельности на 2018–2019 годы.

• Определение основных целей, задач и принципов антикоррупционной
политики, а также контроль результатов ее внедрения.

Направления реализации
Программы

Реализованные мероприятия

Разработка, актуализация базы локальных
нормативных документов (актов)
Общества по противодействию коррупции

↗↗Утвержден новый регламент «Линии доверия» Группы РусГидро (приказ

Обеспечение открытости и доступности
информации о проводимой в Обществе
антикоррупционной политике, а также
информированности работников
о требованиях антикоррупционного
законодательства

↗↗На официальном сайте и внутреннем портале ПАО «РусГидро» размещается

Организация работы по проверке
сообщений о фактах противоправных
действий

↗↗В 2018 году рассмотрено 195 обращений, поступивших на «Линию доверия» Груп­

Председатель Правления – Генеральный директор Общества
• Организация реализации целей, задач и принципов
Антикоррупционной политики, включая определение структурных
подразделений, ответственных за разработку антикоррупционных
процедур, их внедрение и контроль.

В ПАО «РусГидро» и в подконтроль­
ных обществах внедрена система
корпоративных политик и стандартов,
регламентирующих вопросы анти­
коррупционной деятельности, опре­
деляющих основные цели, задачи,
принципы и направления профилак­
тики и противодействия коррупции,
в том числе: Кодекс корпоративной
этики, Антикоррупционная полити­
ка, Положение о порядке предотвра­
щения и урегулирования конфликта
интересов, Положение о порядке
уведомления о подарках, Положение
о комиссиях по соблюдению норм
корпоративной этики и урегулирова­
нию конфликта интересов.
В целях повышения эффективно­
сти противодействия коррупции
в ПАО «РусГидро» разработана
и утверждена Комплексная програм­
ма антикоррупционной деятельности
на 2016–2019 годы (далее – Програм­
ма), определяющая основные направ­
ления деятельности по профилактике
и противодействию коррупции:
↗↗ разработка, актуализация базы ло­
кальных нормативных документов
(актов) по противодействию кор­
рупции;
↗↗ обеспечение открытости и до­
ступности информации о прово­

Реализация Комплексной программы антикоррупционной деятельности

Департамент контроля и управления рисками Общества
• Разработка, организация и контроль исполнения антикоррупционных
мероприятий.
• Координация деятельности по профилактике коррупции.
• Проведение контрольных процедур, разработка мероприятий,
направленных на оценку коррупционных рисков и их минимизацию.
• Контроль соответствия антикоррупционной деятельности Общества
и подконтрольных обществ требованиям законодательства.

Подразделения Общества, подконтрольных обществ
(Комиссия по этике, департаменты: безопасности,
управления персоналом, закупок и т. д.)
• Реализация мероприятий, направленных на профилактику
и предотвращение коррупционных правонарушений
по соответствующим направлениям.

↗↗

димой в Обществе антикор­
рупционной политике, а также
информированности работников
о ­требованиях антикоррупцион­
ного ­законодательства;
организация работы
по ­проверке сообщений
о ­фактах ­противоправных
­действий;

↗↗

↗↗

↗↗

взаимодействие с государствен­
ными контролирующими и право­
охранительными органами в сфере
противодействия коррупции;
мероприятия по предупреждению
совершения р
­ аботниками О
­ бщества
противоправных ­действий;
совершенствование системы
­внутреннего контроля.

от 12.09.2018 № 689), актуализирующий процесс рассмотрения, подготовки и на­
правления ответов на обращения, поступающие на «Линию доверия».
↗↗Внесены изменения в правила работы «Линии доверия» Группы РусГидро в ча­
сти круглосуточного телефонного номера «Линии доверия» (приказ от 27.12.2018
№ 1018).
↗↗Внесены изменения в Кодекс корпоративной этики Общества в части регламента­
ции мер, направленных на предупреждение недобросовестных действий суще­
ственных акционеров, связанных с заключением сделок с Обществом в условиях
1
конфликта интересов , и минимизации последствий таких действий (протокол
Совета директоров от 27.12.2018 № 281).
↗↗Актуализировано Положение о порядке уведомления о подарках работниками
ПАО «РусГидро» (приказ от 05.02.2019 № 60).
↗↗Внесены изменения в Положение о порядке предотвращения и урегулирова­
ния конфликта интересов ПАО «РусГидро» в части, касающейся порядка рас­
смотрения уведомлений о возможности возникновения конфликта интересов
работников, занимающих должности, включенные в перечень, утвержденный
постановлением Правительства Российской Федерации от 22.07.2013 № 613 с уче­
2
том разъяснения Аппарата Правительства Российской Федерации (приказ
от 29.01.2019 № 44).

и своевременно актуализируется информация:
• о принятых в Обществе локальных нормативных актах по противодействию кор­
рупции, предупреждению противоправных действий и конфликтов интересов;
• планы и отчеты по реализации мероприятий Комплексной программы антикор­
рупционной деятельности;
• информационные материалы, действующие нормативно правовые акты, методи­
ческие материалы по противодействию коррупции.
↗↗В ПАО «РусГидро» организована и на постоянной основе работает «Линия до­
верия» (http://www.rushydro.ru/form/) – доступный канал коммуникации для об­
ращений работников Группы РусГидро и третьих лиц (в том числе анонимных)
по вопросам противодействия мошенничеству и коррупции, пресечения проти­
воправных действий и конфликтов интересов, совершенствования деятельности
ПАО «РусГидро».
↗↗В 2018 году Обществом разработаны и размещены в офисах Общества и филиа­
лов новые ролл-апы, содержащие информацию по работе «Линии доверия», выпу­
щен видеоролик, регулярно демонстрируемый в офисах Общества.

пы РусГидро, из которых сведения о нарушениях прав заявителей и/или противо­
правных действиях подтвердились по 67 обращениям (34%). По всем подтвержден­
ным обращениям приняты меры по устранению выявленных нарушений.

1

Под сделками, заключаемыми в условиях конфликта интересов, понимаются сделки Общества с лицами, аффилированными (связанными) с существенными акционерами
(за исключением Российской Федерации) Общества, заключаемые в целях получения необоснованной прибыли (дохода) за счет Общества.

2

От 29.12.2018 № П17-69370.

193

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Обучение сотрудников политикам и методам противодействия коррупции в 2018 году
Реализованные мероприятия

Взаимодействие с государственными
контролирующими органами
и с правоохранительными органами
в сфере противодействия коррупции

↗↗В течение 2018 года Обществом обеспечено взаимодействие с органами государ­

Мероприятия по предупреждению
совершения работниками Общества
противоправных действий

Совершенствование системы внутреннего
контроля

ственной власти (Правительство Российской Федерации, Минэнерго России и др.)
по вопросам противодействия и профилактики коррупции, в том числе:
• представление информации по входящим запросам от органов государственной
власти;
• представление отчетов/докладов о практике реализации антикоррупционных
мероприятий в Обществе;
• направление запросов по разъяснению практики применения законодательства
о противодействии коррупции;
• направление предложений о внесении изменений в статью 13.3 Федерального
закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (проект).

↗↗В 2018 году актуализированы (с учетом изменений в законодательстве и локальных

нормативных актах Общества) корпоративные дистанционные курсы «Политика
ПАО «РусГидро» в области противодействия мошенничеству» и «Противодействие
мошенничеству для специалистов по закупкам».
↗↗В декабре 2018 года проведено тестирование работников исполнительного аппа­
рата, филиалов и ПО ПАО «РусГидро», занимающих должности, входящие в пере­
чень должностей, подверженных коррупционным рискам, по вопросам антикор­
1
рупционного законодательства Российской Федерации и локальной нормативной
документации (актов) по противодействию коррупции.
↗↗В рамках мероприятий по выявлению и урегулированию конфликта интересов
в 2018 году собраны и проверены сведения о доходах за 2017 год по 387 работ­
никам (руководители ПАО «РусГидро» и подконтрольных обществ – декларанты).
В отношении 40 работников отмечены недостатки / выявлены нарушения.
Центральной комиссией по этике ПАО «РусГидро» в отношении всех 40 декларан­
тов, допустивших нарушения, по результатам рассмотрения итогов декларирова­
ния за 2017 год даны рекомендации по устранению выявленных нарушений и не­
достатков, по предотвращению/урегулированию выявленных ситуаций реального
и/или потенциального конфликта интересов, рекомендовано применение мер
воздействия.
↗↗ПАО «РусГидро» ежегодно разрабатываются, актуализируются и реализуются пла­

ны совершенствования системы внутреннего контроля. Подробная информация
представлена в разделе «Управление рисками» настоящего Отчета.

Информирование о политиках
и методах противодействия
коррупции и обучение им [205–2]
↗↗

В Обществе регулярно проводит­
ся обучение и информирование
работников Общества по вопросам
профилактики и противодействия
коррупции, в том числе:
↗↗ проведение вводного дистан­
ционного тренинга для новых

1

Регион

Направления реализации
Программы

↗↗

(вновь принятых) работников
Общества, включающего инфор­
мацию о настоящей Политике;
проведение периодических
­обучающих мероприятий по во­
просам профилактики и про­
тиводействия коррупции
в ­Обществе;
организация индивидуально­
го консультирования работ­
ников Общества по вопросам

применения (соблюдения) ан­
тикоррупционных стандартов
и процедур.

Москва

Руководящие
органы

Руководители
среднего звена

Руководители
младшего звена

Специалисты

чел.

%

чел.

%

чел.

%

чел.

%

14

11,67

30

25,00

63

52,50

13

10,83

4

36,36

Республика Дагестан

3

27,27

3

27,27

1

9,09

КабардиноБалкарская
Республика

1

14,29

6

85,71

–

–

КарачаевоЧеркесская
Республика

1

7,14

9

64,29

–

–

4

28,57

Республика
Северная Осетия –
Алания

1

11,11

2

22,22

5

55,56

1

11,11

Амурская область

8

36,36

10

45,45

–

–

4

18,18

Волгоградская
область

3

37,50

4

50,00

–

–

1

12,50

Пермский край

6

28,57

10

47,62

1

4,76

4

19,05

Самарская область

4

30,77

4

30,77

–

–

5

38,46

Московская область

5

55,56

3

33,33

–

–

1

11,11

Ярославская
область

5

55,56

2

22,22

–

–

2

22,22

Ставропольский
край

5

62,50

2

25,00

–

–

1

12,50

Нижегородская
область

5

50,00

4

40,00

–

–

1

10,00

Новосибирская
область

3

21,43

7

50,00

–

–

4

28,57

Саратовская
область

3

37,50

3

37,50

–

–

2

25,00

Республика Хакасия

4

36,36

6

54,55

–

–

1

9,09

Чувашская
Республика

4

36,36

5

45,45

–

–

2

18,18

75

24,6

110

36,1

70

23

50

16,4

Итого

Ежегодно Общество проводит
оценку знаний (тестирование)
по вопросам антикоррупционного
законодательства работников Об­
щества, занимающих должности,
входящие в перечень должностей
ПАО «РусГидро», подверженных
коррупционным рискам.

Перечень должностей утвержден в рамках Антикоррупционной политики.

194

195

1

Приказ от 12.09.2018 № 689.

2

Приказ от 27.12.2018 № 1018.

3

Протокол Совета директоров от 27.12.2018 № 281.

4

Приказ от 05.02.2019 № 60.

196

внесены изменения в Положение
о порядке предотвращения и уре­
гулирования конфликта интере­
сов ПАО «РусГидро» в части, ка­
сающейся порядка рассмотрения
уведомлений о возможности воз­
никновения конфликта интересов
работников, занимающих долж­
ности, включенные в перечень,
утвержденный постановлением
Правительства Российской Феде­
рации от 22.07.2013 № 613 с учетом
разъяснения Аппарата Правитель­
ства Российской Федерации (при­
каз от 29.01.2019 № 44).

Планы по реализации
антикоррупционной
программы в 2019 году
В 2019 году Обществом будет про­
должена работа по направлениям
Комплексной программы антикор­
рупционной деятельности:
↗↗ разработка, актуализация базы ло­
кальных нормативных документов
(актов) Общества по противодей­
ствию коррупции;
↗↗ обеспечение открытости и доступ­
ности информации о проводимой
в Обществе антикоррупционной
политике, а также информирован­
ности работников о требованиях
антикоррупционного законодатель­
ства;
↗↗ организация работы по проверке
сообщений о фактах противоправ­
ных действий;
↗↗ взаимодействие с государствен­
ными контролирующими органами
и с правоохранительными органа­
ми в сфере противодействия кор­
рупции;
↗↗ мероприятия по предупреждению
совершения работниками Обще­
ства противоправных действий;
↗↗ иные дополнительные меры по по­
вышению эффективности проти­
водействия коррупции.

Обеспечение открытости
и доступности информации
[102–17]

На официальном сайте и внутреннем
портале ПАО «РусГидро» размещается
и своевременно актуализируется ин­
формация:
↗↗ о принятых в Обществе локальных
нормативных актах по противодей­
ствию коррупции, предупреждению
противоправных действий и кон­
фликтов интересов;
↗↗ планы и отчеты по реализации ме­
роприятий Комплексной программы
антикоррупционной деятельности;
↗↗ информационные материалы, дей­
ствующие нормативно-правовые
акты, методические материалы
по противодействию коррупции.
ПАО «РусГидро» на постоянной основе
оказывает всестороннее содействие
правоохранительным и контроль­
но-надзорным органам при проведе­
нии проверок, запросах информации
по вопросам соблюдения ПАО «Рус­
Гидро» антикоррупционного законода­
тельства, в том числе по сохранению
и передаче в указанные органы доку­
ментов и информации, содержащей
данные о коррупционных правонару­
шениях, при расследовании фактов
коррупции, при проведении ими ин­
спекционных проверок деятельности
Общества по вопросам предупрежде­
ния и противодействия коррупции.
В 2018 году завершена интеграция го­
рячих линий компаний Группы РусГидро
в единую «Линию доверия», актуали­
зирован регламент о порядке приема,
рассмотрения и подготовки ответов
на обращения, поступившие на «Линию
доверия», определяющий перечень,
а также функционал ответственных лиц
и подразделений, участвующих в про­
цессе приема и рассмотрения обраще­
ний, проработан процесс подготовки
и направления ответов на обращения.

Информация о способах подачи обра­
щений на «Линию доверия» размещает­
ся на досках объявлений и транслиру­
ется на экранах в офисах предприятий
Группы РусГидро.
Итоги работы «Линии доверия» рас­
крываются на внутрикорпоративном
портале ПАО «РусГидро» и в корпора­
тивной газете «Вестник РусГидро».

«Линия доверия»
В 2018 году приняты к рассмотрению
195 обращений на «Линию доверия».
К рассмотрению не принимались
сообщения, не соответствующие
критериям, установленным правила­
ми работы «Линии доверия» Груп­
пы РусГидро (спам, реклама, массо­
вая рассылка и т. п.). По сравнению
с 2017 годом количество обращений
увеличилось на 17%.
Причиной увеличения числа обра­
щений стало завершение интегра­
ции «Линии доверия» Группы РусГид­
ро, популяризация «Линии доверия»,
а также внедряемые в Группе Рус­
Гидро организационные изменения,
направленные на повышение эффек­
тивности функционирования сбы­
товых компаний (внедрение нового
программного обеспечения, единых
платежных документов и т. п.).

Из рассмотренных обращений сведе­
ния о нарушениях прав заявителей и/
или противоправных действиях под­
твердились по 67 обращениям (34%).
По всем подтвержденным обращени­
ям приняты меры по устранению вы­
явленных нарушений:
↗↗ меры дисциплинарного воздей­
ствия (замечания, выговор) при­
менены по трем обращениям
в отношении пяти работников
(руководителей) Группы РусГидро,
допустивших нарушения;
↗↗ по двум обращениям к руководите­
лям применено депремирование;
↗↗ с двумя работниками (в том числе
одним руководителем) по фактам
выявленных нарушений расторгну­
ты трудовые договоры (по согла­
шению сторон);
↗↗ меры организационного характера:
• проведены разъяснительные,
профилактические беседы;
• организовано необходимое
обучение персонала;
• внесены корректировки в заку­
почную документацию, отме­
нены/перенесены закупочные
процедуры;
• произведены корректировки
расчетов с потребителями;
• иные меры, направленные
на устранение выявленных на­
рушений/недостатков.

Статистика рассмотренных
обращений, шт.

‘16

‘17

195

В целях поддержания в актуальном
состоянии локальной нормативной
документации, регламентирующей
деятельность Общества по противо­
действию коррупции, в 2018 году:
↗↗ утвержден новый регламент о по­
рядке приема, рассмотрения и под­
готовки ответов на обращения,
поступившие на «Линию доверия»
1
Группы РусГидро , включающий сле­
дующие дополнения и изменения:
• дополнены и уточнены применя­
емые понятия и определения;
• актуализирован перечень, а так­
же функционал ответственных
лиц и подразделений, участвую­
щих в процессе приема и рас­
смотрения обращений, посту­
пающих на «Линию доверия»;
• актуализирован процесс подго­
товки и направления ответов
на обращения, поступающие
на «Линию доверия»;
↗↗ внесены изменения в правила ра­
боты «Линии доверия» Группы
2
РусГидро в части изменения кон­
тактного городского телефонного
номера «Линии доверия» Группы
РусГидро;
↗↗ внесены изменения в Кодекс
3
­корпоративной этики Общества
в части регламентации мер, на­
правленных на предупреждение
недобросовестных действий су­
щественных акционеров, связан­
ных с заключением сделок с Об­
ществом в условиях конфликта
интересов и минимизации послед­
ствий таких действий;
↗↗ утверждено Положение о поряд­
ке уведомления о подарках работ­
4
никами ПАО «РусГидро» , актуали­
зирующее процесс уведомления
о подарках, а также уточняющее
критерии, ограничения и запреты
по дарению/предоставлению по­
дарков, представительских расхо­
дов, расходов на деловое госте­
приимство;

↗↗

166

Ключевые изменения
в 2018 году

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

95

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

‘18

Тематика обращений на «Линию
доверия», шт.

Сбыт
Закупки
Кадры / оплата труда
Злоупотребление полномочиями
Прочее

85
38
21
13
38

Компания предоставляет несколько способов обращения на «Линию доверия» [102–17]

Электронная почта:
ld@rushydro.ru

Форма обратной связи,
размещенная на официальном
сайте Общества
http://www.rushydro.ru
и на внутрикорпоративном портале
https://my.rushydro.ru/helpful/pub
rec/default.aspx

Телефонный автоответчик
+7 (495) 785-09-37
(работает круглосуточно)

Стационарные ящики
«Линии доверия»,
установленные в офисных
зданиях Общества

Направление обращения
почтовым отправлением

Личная встреча
с директором
по внутреннему контролю
и управлению рисками –
главным аудитором

197

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Контроль за крупными сделками и сделками
с заинтересованностью
В ПАО «РусГидро» функционирует систе­
ма внутреннего контроля за соверше­
нием сделок. Принятое Положение
о договорной работе в ПАО «­РусГидро»
регламентирует единый порядок со­
гласования, заключения и ­исполнения
договоров, заключаемых от имени
ПАО «РусГидро». Проекты договоров про­
ходят корпоративную экспертизу с целью
соблюдения законодательства Российской
Федерации при их заключении.

Корпоративная процедура в зависи­
мости от размера сделки проводится
силами юридических служб филиалов
Общества или службами Исполни­
тельного аппарата Общества.
В 2018 году ПАО «РусГидро» заклю­
чало сделки с ­заинтересованностью,
список которых, включающий пред­
мет сделок, заинтересованных лиц
и информацию об их одобрении,

приведен в приложении № 2 к Годо­
вому отчету. Все сделки, требовав­
шие согласия органов управления
Общества, получили такое согласие.
Таким образом, конфликт интересов
при совершении указанных сделок
отсутствовал.
В 2018 году крупные сделки ПАО «Рус­
Гидро» не совершались.

Предотвращение использования инсайдерской
информации
В ПАО «РусГидро» действует Положе­
ние об инсайдерской информации, на­
правленное на исполнение Компанией
требований законодательства Россий­
ской Федерации в сфере противодей­
ствия неправомерному использованию
инсайдерской информации и манипу­
лированию рынком. Положение учи­
тывает международную практику кор­
поративного управления, в том числе
требования Правил раскрытия ин­
формации и прозрачности (Disclosure
and Transparency Rules) Управления
по финансовым услугам Великобрита­
нии (The Financial Conduct Authority).

Информацию, относящуюся к инсай­
дерской, Компания публикует на рус­
ском языке в ленте новостей упол­
номоченного информационного
агентства ООО «Интерфакс-ЦРКИ»
(подробнее читайте на сайте: http://
www.е-disclosure.ru» www.еdisclosure.ru), на английском язы­
ке – в ленте новостей Лондон­
ской фондовой биржи (подробнее
читайте на сайте: https://www.
londonstockexchange.com/exchange/
prices-and-markets/stocks/exchangeinsight/company-news.html?fourWayKe
y=US7821834048USUSDIOBE).

Положением установлены категории
лиц, которых ПАО «РусГидро» включа­
ет в список инсайдеров, порядок до­
ступа и правила охраны конфиденци­
альности инсайдерской информации,
а также ограничения в использовании
информации инсайдерами для осуще­
ствления операций с финансовыми
инструментами Компании и в передаче
информации о ней другим лицам.

Список инсайдеров ПАО «РусГидро»
обновляется при включении или ис­
ключении из него инсайдеров Об­
щества. По состоянию на 31.12.2018
в список инсайдеров ПАО «РусГидро»
включено 18 юридических лиц и 86 фи­
зических лиц. В течение 2018 года
в список инсайдеров включено
шесть юридических лиц и 16 физиче­
ских лиц, исключено четыре физиче­
ских лица и одно юридическое лицо.

Перечень инсайдерской информации
составляется на русском и английском
языках и публикуется на корпоратив­
ном сайте. Во втором квартале
2018 года утвержден перечень инсай­
дерской информации ПАО «РусГидро»
1
в новой редакции .

1

Уведомления о включении лиц в спи­
сок / об исключении лиц из списка
инсайдеров ПАО «РусГидро» свое­
временно направляются инсайдерам
ПАО «РусГидро». В течение 2018 года
в адрес инсайдеров было направлено
27 уведомлений.

В соответствии с запросами органи­
затора торговли (ПАО Московская
Биржа) о передаче ему списка инсай­
деров, ПАО «РусГидро» в 2018 году
передало организатору торговли
12 списков инсайдеров по состоянию
на даты, указанные в запросах.
В течение 2018 года в ПАО «РусГидро»
поступило два уведомления от члена
Правления, первого заместителя Ге­
нерального директора ПАО «РусГид­
ро» Рижинашвили Д. И., включенно­
го в список инсайдеров Общества,
об осуществленных инсайдером
операциях по продаже обыкновенных
именных акций ПАО «РусГидро» на ор­
ганизованных торгах.
Контроль соблюдения требований
законодательства об инсайдерской ин­
формации входит в обязанности члена
Правления, первого заместителя Гене­
рального директора Общества, кури­
рующего блок финансового и корпо­
ративно-правового управления,
который по итогам каждого квартала
представляет соответствующий отчет
на рассмотрение Комитета по ­аудиту
при Совете директоров ПАО «Рус­
Гидро». Комитет по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро» включает
в свой ежегодный отчет информацию
об исполнении Компанией данных
требований.

УПРАВЛЕНИЕ
РИСКАМИ

Система внутреннего контроля
и управления рисками
Деятельность ПАО «РусГидро» связана с ­рядом рисков, которые при определенных обстоятельствах
могут негативно сказаться на производственных и финансовых результатах, социальном и природном
окружении Компании. Для снижения негативного воздействия потенциальных вызовов и реализации
благоприятных возможностей в Компании функционирует управление рисками, направленное на реализацию Стратегии развития Группы РусГидро на период до 2020 года с перспективой до 2025 года.
Организационная структура контроля финансово-хозяйственной
деятельности и управления рисками ПАО «РусГидро»

Аудитор

Информационное
взаимодействие

Совет директоров

Ревизионная
комиссия

Комитет
по аудиту

Председатель
Правления –
Генеральный
директор

Служба внутреннего
аудита

Административное
подчинение
Функциональное
и административное подчинение

Директор по внутреннему
контролю и управлению
рисками

Функциональное
подчинение

Приказ № 236 от 18.04.2018.

198

199

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Для организации процессов управ­
ления рисками создан Департамент
контроля и управления рисками (да­
лее – ДКиУР) в составе блока вну­
треннего контроля и управления
рисками. Штатная численность ДКиУР
на 31.12.2018 составила 26 ­человек.
ДКиУР решает следующие задачи:
↗↗ организация ф
­ ункционирования
эффективной корпоративной си­
стемы внутреннего контроля
и управления рисками (далее –

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

↗↗

↗↗

↗↗

СВКиУР) Группы РусГидро;
организация деятельности
по идентификации, оценке
и управлению рисками Группы Рус­
Гидро;
осуществление централизованного
оперативного контроля за реализа­
цией деятельности Группы РусГид­
ро, в том числе оценка эффектив­
ности исполнения менеджментом
внутренних контролей;
организация функционирования
в Группе РусГидро эффективной

системы противодействия корруп­
ции и мошенничеству (антикорруп­
ционной деятельности).

Корпоративные документы
Основным документом, опреде­
ляющим цели, задачи и принципы
функционирования корпоративной
СВКиУР ПАО «РусГидро», является
Политика в области внутреннего кон­
троля и управления рисками.

Методы и подходы управления рисками
В соответствии с Политикой в области
внутреннего контроля и управления
рисками в Компании применяется сле­
дующий комплекс методов и подходов
управления рисками:
↗↗ управление рисками является не­
отъемлемой частью всех организа­
ционных процессов: риск-менедж­
мент не обособлен от основных
видов деятельности и процессов
организации;
↗↗ управление рисками является ча­
стью процесса принятия решений.
Управление рисками помогает ли­
цам, принимающим решения, сде­
лать осознанный выбор, определить
приоритетность действий и выде­
лить среди альтернативных вариан­
тов оптимальные действия;
↗↗ управление рисками ­способствует
­постоянному улучшению организа­
ции. Чтобы повысить уровень зрело­
сти управления рисками, Компания
разрабатывает и совершенствует
корпоративную СВКиУР;
↗↗ компания стремится к созданию
риск-ориентированной корпоратив­
ной культуры;

200

↗↗

↗↗

высшее руководство Компании
обеспечивает приоритет управ­
ления рисками, распространение
в Компании и Группе РусГидро зна­
ний и навыков в области риск-ме­
неджмента, способствует обуче­
нию основам риск-менеджмента
и утверждению корпоративной
культуры управления с учетом рис­
ков;
менеджмент Компании обеспечи­
вает возможность эффективного
обмена информацией и внедре­
ния коммуникативных норм в рам­
ках корпоративного управления
­рисками.

Согласно Положению о стратегиче­
ском управлении ПАО «РусГидро»,
Компания ежегодно составляет реестр
стратегических рисков с определе­
нием владельцев рисков, который
утверждается Правлением Общества.
Для рисков, отнесенных к категории
критических и существенных, Прав­
ление утверждает план мероприятий
по управлению стратегическими рис­
ками, в котором определяются сроки,

Этапы управления
стратегическими рисками
Утверждение реестра
стратегических рисков
и плана мероприятий
по управлению ими

Исполнение
мероприятий
по управлению
стратегическими рисками

ответственные и ожидаемые результа­
ты. Исполнение мероприятий по управ­
лению стратегическими рисками
учитывается при премировании работ­
ников. Мониторинг исполнения плана
и контроль за его реализацией ведется
риск-менеджерами Компании.

Риск-менеджеры регулярно взаимо­
действуют с Комитетом по аудиту
при Совете директоров ПАО «РусГид­
ро» в рамках осуществления им кон­
троля за функционированием системы
управления рисками ПАО «РусГидро»,
что соответствует Методическим ре­

Политика в области внутреннего
контроля и управления рисками
представлена на сайте Компании:
www.rushydro.ru

Подробнее о регламентирующих
документах читайте на сайте
Компании:
www.rushydro.ru

Подробнее об этапах и методах
управления рисками читайте
на сайте Компании:
www.rushydro.ru

Независимая оценка корпоративной системы
внутреннего контроля и управления рисками
Внешняя оценка
корпоративной СВКиУР
По решению Комитета по аудиту
при Совете директоров ПАО «Рус­
Гидро» или Председателя Правле­
ния – Генерального директора может
быть инициирована внешняя незави­
симая оценка СВКиУР Группы РусГид­
ро приглашенными независимыми
экспертами.

Общества и исполнительным орга­
нам Группы РусГидро объективной
и независимой информации о теку­
щем состоянии СВКиУР по сравне­
нию с целевым состоянием, а также
выявления направлений повышения
эффективности СВКиУР.

Внутренняя оценка
корпоративной СВКиУР

В 2018 году Советом директоров
ПАО «РусГидро» проведена оценка
СВКиУР. Оценка проведена на осно­
вании предварительно согласован­
ной Комитетом по аудиту при Совете
директоров ПАО «РусГидро» методи­
ки, предусматривающей определе­
ние соответствия текущего состоя­
ния элементов системы внутреннего
контроля и системы управления рис­
ками критериям целевого состояния,
установленным методикой.

Внутренняя оценка эффективно­
сти СВКиУР проводится ежегодно
Службой внутреннего аудита в целях
представления Совету директоров

По результатам оценки сформирован
отчет о функционировании корпора­
тивной СВКиУР. Отчет рассмотрен
на очном заседании Совета дирек­

За 2018 год внешняя независимая
оценка СВКиУР Группы приглашен­
ными независимыми экспертами
не проводилась.

Отчет о фактическом
использовании плана
мероприятий
по управлению
стратегическими рисками

комендациям по организации работы
комитетов по аудиту советов директо­
ров акционерных обществ с долей уча­
стия в уставных капиталах Российской
Федерации (утверждены приказом Рос­
имущества от 20.03.2014 № 86).

торов Компании и утвержден его
решением от 21.06.2018.
Согласно отчету, система внутрен­
него контроля и система управ­
ления рисками характеризуются
«умеренным» уровнем развития:
состояние элементов обеих систем
в целом соответствует целевому со­
стоянию, установленному методи­
кой оценки эффективности СВКиУР,
согласованной Комитетом по аудиту
при Совете директоров ПАО «Рус­
Гидро».
В рамках рассмотрения отчета Со­
ветом директоров Общества в ка­
честве приоритетных направлений
совершенствования системы вну­
треннего контроля и управления
рисками определены: актуализация
модели бизнес-процессов Обще­
ства, проведение бенчмаркинга
и пересмотр подходов к дальнейше­
му развитию СВКиУР.

201

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Совершенствование системы
внутреннего контроля
и управления рисками
В рамках совершенствования корпора­
тивной СВКиУР в 2018 году реализован
ряд ключевых мероприятий.
↗↗ Проведена реорганизация Блока
внутреннего контроля и управле­
ния рисками. В ходе реорганиза­
ции сформирована новая струк­
тура Блока внутреннего контроля
и управления рисками, утверждены
локально-нормативные акты, регла­
ментирующие работу структурных
подразделений Блока внутреннего
контроля и управления рисками.
↗↗ В 2018 году начата работа по разра­
ботке локально-нормативных доку­
ментов, регламентирующих СВКиУР
на уровне Группы РусГидро, а также
методологию в области обеспече­
ния процесса управления рисками
и внутреннего контроля.
↗↗ Подконтрольные организации
ПАО «РусГидро» оценены и приори­
тизированы по уровню риска и ста­
тусу внедрения процедур управле­
ния рисками с целью формирования
риск-ориентированного подхода

↗↗

↗↗

для плана контрольных мероприя­
тий внутреннего аудита ПАО «Рус­
Гидро» на 2018 год, оценки дизай­
на и эффективности контрольных
процедур.
На регулярной основе проводится
мониторинг реализации мероприя­
тий по совершенствованию систе­
мы внутреннего контроля ключевых
бизнес-процессов ПАО «РусГид­
ро» и формируются предложения
по внедрению и/или улучшению
контрольных процедур в бизнеспроцессах.
В подконтрольных обществах про­
водится регулярное обсужде­
ние и согласование подготов­
ки планов управления рисками
на 2018–2019 годы, осуществляет­
ся регулярный мониторинг факти­
ческого выполнения мероприятий
по управлению рисками.

Значительные изменения ключевых
рисков в отчетном году по сравнению
с предыдущим годом отсутствуют.

Отчет об управлении
рисками в 2018 году
Приоритетность рисков и возможно­
стей определяется на базе их влияния
на ключевые финансовые, экологиче­
ские и социальные аспекты деятель­
ности с учетом установленных страте­
гических целей, приоритетов развития
и миссии Компании. [103]
Актуальный реестр стратегических
рисков Группы РусГидро в 2018 году
состоял из 15 рисков. В течение
2018 года изменений в реестре стра­
тегических рисков не произошло.
[102-15]

В течение 2018 года при управлении
рисками уделялось внимание наибо­
лее критическим рискам по значимым
объектам строительства:
↗↗ «Срыв сроков ввода новых мощ­
ностей» по объектам: Зара­
магские ГЭС (346 МВт, объект
ДКП ­новых АЭС/ГЭС); Сахалин­
ская ГРЭС-2 (120 МВт);
↗↗ «Удорожание инвестиционных
проектов» по объектам: Верх­
небалкарская МГЭС; Загор­
ская ГАЭС-2, по первому этапу
строительства в части КРУЭ; ГТУТЭЦ в г. Владивостоке на пло­
щадке Центральной пароводяной
бойлерной (ЦПВБ).

В течение 2018 года выполнялись
мероприятия по снижению ука­
занных рисков до приемлемого
­уровня.

Радар стратегических рисков Группы РусГидро на 2018–2019 годы

2.

1.

3.
4.

15.

5.

14.
13.

6.

12.

7.
11.
10.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
ЯВЛЯЕТСЯ НЕОТЪЕМЛЕМОЙ
ЧАСТЬЮ ВСЕХ
ОРГАНИЗАЦИОННЫХ
ПРОЦЕССОВ

На своевременный ввод новых мощ­
ностей и удорожание инвестицион­
ных проектов на указанных объек­
тах неблагоприятно влияли такие
факторы, как уточнение и дополне­
ние параметров в проектно-смет­
ной документации, низкая финансо­
вая устойчивость и квалификация
подрядных организаций, ошибки
персонала подрядных организаций
при проведении пусконаладочных
работ.

Критические риски
Существенные риски
Менее приоритетные риски

8.
9.

1.

Срыв сроков ввода новых мощностей

2.

Удорожание инвестиционных проектов

3.

 нижение выручки от продажи электроэнергии (мощности)
С
теплоэнергии относительно бизнес-плана

4.

Неблагоприятные изменения / нарушения законодательства

5.

 ехногенные аварии и несчастные случаи
Т
на производственных объектах

6.

 ефицит средств, в том числе получаемых из внешних
Д
источников

7.

 иск неисполнения / снижения эффективности
Р
производственных программ

8.

Терроризм и кибертерроризм

9.

 едостижение целевых показателей инжиниринговыми
Н
компаниями (проектные, институты, ремонтные)

10.

Недостатки и ошибки системы управления

11.

Репутационные риски

12.

 щерб в результате природных катаклизмов и техногенных
У
аварий не на объектах Группы РусГидро

13.

Коррупционный риск

14.

 ост дебиторской задолженности за поставку электроэнергии
Р
(мощности), теплоэнергии, услуг по передаче

15.

Неэффективность интеграции компаний, присоединенных
к РусГидро

203

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Отчет об управлении рисками в 2018 году
Управление стратегическими рисками Группы РусГидро
Риск и его
приоритетность

Влияние на КПЭ ДПР

Заинтересованные
стороны

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

Риск и его
приоритетность

Влияние на КПЭ ДПР

Заинтересованные
стороны

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

Реализация производственной
программы, мероприятия
по развитию
гидрометеорологической сети,
тарифное регулирование,
совершенствование
нормативно-правовой
базы в области энергетики
Дальневосточного
федерального округа

Акционеры и инвесторы

Систематизация данных по проектируемым объектам:
• разработка корпоративной системы управления проек­
тами с целью систематизации данных по существующим
и проектируемым объектам

3. Снижение
выручки
от продажи
электроэнергии
(мощности),
теплоэнергии
относительно
бизнес-плана

• Совершенствование методики и автоматизация процес­
сов формирования сценариев водности
• Участие в согласовании Правил использования водных
ресурсов (ПИВР) в межведомственных рабочих группах
по установлению режимов работы гидроузлов
• Реализация Программы комплексной модернизации
• Подготовка предложений по внесению изменений в нор­
мативные правовые акты в сфере электроэнергетики.
Взаимодействие с федеральными органами исполнитель­
ной власти и Ассоциацией «НП Совет рынка»
• Повышение прозрачности бизнес-процесса коммерче­
ской диспетчеризации
• Работа по подготовке зон затопления водохранилищ
строящихся гидростанций за счет средств федерального
бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации
• Взаимодействие с региональными и федеральными
органами исполнительной власти в области регулирова­
ния тарифов, направленное на сокращение тарифного
дефицита на территории Дальнего Востока

Экономический аспект
1. Срыв сроков
ввода новых
мощностей
Критический
риск

Реализация инвестиционной
программы Группы РусГидро

Акционеры и инвесторы

Прямое влияние
• Выполнение графиков ввода
мощностей и плана по финан­
сированию и освоению
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
2
гов и амортизации (EBITDA )

Федеральные органы власти

Работники
Региональные органы
власти и органы местного
самоуправления
Поставщики и подрядчики

Косвенное влияние
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

2. Удорожание
проектов
капитального
строительства
Критический
риск

1

Реализация инвестиционной
программы Группы РусГидро

Акционеры и инвесторы

Прямое влияние
• Свободный денежный поток
(FCF)

Федеральные органы власти

Косвенное влияние
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

Работники
Региональные органы
власти и органы местного
самоуправления
Поставщики и подрядчики

Развитие внутренней экспертизы проектной и рабочей
документации:
• повышение эффективности работы проектных институтов
и закупочной деятельности, направленных на усиление
роли собственных проектных институтов по проведению
внутренней экспертизы проектной и рабочей докумен­
тации;
• регламентация деятельности по проведению внутренней
экспертизы проектной документации
Контроль за качеством, сроками и стоимостью работ:
• ведение перечня недобросовестных проектировщиков,
участие в выборе субпроектировщиков;
• ведение реестра фактов нарушений контрагентами сро­
ков исполнения договорных обязательств по договорам
на реализацию программы нового строительства;
• оптимизация системы страхования и закупок в части
строительно-монтажной деятельности (снижение риска
удорожания проекта вследствие повреждения/гибе­
ли объекта в результате недостатков проектирования
и строительства и воздействия внешней среды);
• разработка нормативных документов по производству
отдельных видов работ, внедрение системы допуска
персонала к выполнению таких работ с возможностью
персонального отстранения от реализации последующих
проектов при допущении существенных нарушений;
• развитие системы контроля качества поставляемого обо­
рудования (включая процесс его производства и отгруз­
ки/поставки);
• мониторинг за ходом выполнения работ по созданию
сетевой инфраструктуры;
• использование Системы мониторинга и контроля за сро­
ками и стоимостью объектов нового строительства
на базе SAP «Информационная система управления капи­
тальным строительством». В материалах к рассмотрению
инвестиционной программы на 2018–2023 годы приве­
дена оценка рентабельности инвестиционных проектов
капитального строительства с учетом рисков;
• ужесточение требований, предъявляемых к соблюдению
контрагентами условий договоров;
• ведение претензионно-исковой работы

Критический
риск

Работники
Поставщики и подрядчики

Прямое влияние
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
• Производительность труда
Косвенное влияние
• Свободный денежный поток
(FCF)
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

4. Д
 ефицит
средств,
в том числе
получаемых
из внешних
источников
Критический
риск

Рефинансирование ссудной
задолженности компаний
холдинга РАО ЭС Востока
Прямое влияние
• Выполнение графиков ввода
мощностей и плана по финан­
сированию и освоению
Косвенное влияние
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

Акционеры и инвесторы
Федеральные органы власти
Поставщики и подрядчики

• Поддержание в наличии достаточного количества де­
нежных средств и доступность финансовых ресурсов
посредством обеспечения кредитных линий
• Реализация сбалансированной модели финансирования
оборотного капитала за счет использования краткосроч­
ных и долгосрочных источников
• Контроль соблюдения кредитных соглашений для недопу­
щения нарушения финансовых ковенантов Компании
• Размещение временно свободных средств в краткосроч­
ные финансовые инструменты (банковские депозиты)
• Внедрение методики управления процентными и валют­
ными рисками с учетом кредитной политики ПАО «Рус­
Гидро»
• Реализация мероприятий по продаже непрофильных
активов
• В целях снижения долговой нагрузки Группы РусГидро
проведена дополнительная эмиссия акций
• Хеджирование финансовых рисков
• Диверсификация кредитных инструментов

Далее в этом разделе под показателем EBITDA понимается показатель, применяемый в расчетах КПЭ.

204

205

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Риск и его
приоритетность

Влияние на КПЭ ДПР

Заинтересованные
стороны

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

Риск и его
приоритетность

Влияние на КПЭ ДПР

Заинтересованные
стороны

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

5. Риск неисполне­
ния/снижения
эффективности
производствен­
ных программ

Реализация производственной
программы

Акционеры и инвесторы
Поставщики и подрядчики

7. Недостиже­
ние целевых
показателей
инжиниринговы­
ми компаниями
(проектные
­институты –
­подконтрольные
организации)

Реализация инвестиционной
программы Группы РусГидро
Реализация производственной
программы технического
перевооружения
и реконструкции

Акционеры и инвесторы

Прямое влияние
• Недопущение более предель­
ного числа аварий
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
• Выполнение графиков ввода
мощностей и плана по финан­
сированию и освоению

• Оперативное проведение претензионно-исковой работы
по фактам выявления низкого качества ремонтов, некаче­
ственного оборудования, нарушения сроков поставок
• Использование рекомендаций Аналитического центра
при формировании производственных программ
• Оптимизация процесса согласования договоров, внесе­
ние изменений в локальные нормативные акты Компании
по договорной деятельности
• Оптимизация затрат (в соответствии с планом повышения
стоимости Группы РусГидро)
• Контроль реализации проектов технического перевоору­
жения и реконструкции в соответствии со стандартами
организации

• Создание единого проектного комплекса ПАО «РусГид­
ро» путем реорганизации проектных подконтрольных
обществ
• Реализация программы по развитию инжиниринговых
подконтрольных обществ
• Проведение в ремонтных и проектных подконтрольных
обществ программ по международному обмену опытом
• Повышение квалификации персонала и подготовка науч­
ных кадров
• Разработка типовых ведомостей объемов работ по ре­
монту оборудования и гидротехнических сооружений
• Создание и ведение базы данных передовых и инноваци­
онных технологий
• Минимизация рисков неэффективного управления
непрофильной деятельностью посредством ее консоли­
дации в специализированных сервисных подконтрольных
обществ

Существенный
риск

Работники

Существенный
риск

Косвенное влияние
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)
• Производительность труда

6. Терроризм и ки­
бертерроризм
Существенный
риск

Акционеры и инвесторы

Прямое влияние
• Недопущение более предель­
ного числа аварий
• Выполнение графиков ввода
мощностей и плана по финан­
сированию и освоению
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)

Региональные органы
власти и органы местного
самоуправления

Работники
Поставщики и подрядчики
Федеральные органы власти

• Совершенствование системы вооруженной охраны объ­
ектов силами подразделений вневедомственной охраны
Росгвардии, ФГУП «Охрана» Росгвардии и ФГУП «Ведом­
ственная охрана» Минэнерго России
• Своевременное внесение корректив и поддержание
в актуальном состоянии планов взаимодействия с право­
охранительными органами по защите объектов Компании
при совершении или угрозе совершения террористиче­
ского акта
• Совершенствование системы пропускного
и внутриобъек­тового режимов на территории объектов
Компании
• Планирование и проведение совместно с правоохрани­
тельными органами мероприятий по выявлению, преду­
преждению и пресечению актов незаконного вмешатель­
ства в деятельность объектов Компании
• Проведение оценки наиболее вероятных угроз и разра­
ботка планов ликвидации последствий актов незаконно­
го вмешательства в работу объектов ТЭК совместно с
территориальными органами МЧС России в субъектах
Российской Федерации по месту нахождения объектов
Компании
• Оснащение объектов инженерно-техническими средства­
ми охраны
• Организация и контроль за режимом доступа к инфор­
мации о составе и состоянии инженерно-технических
средств охраны
• Страхование имущества Компании по риску «Терроризм
и диверсия»
• Увеличение доли оборудования, сертифицированного
Федеральной службой по техническому и экспортно­
му контролю России, и оборудования отечественного
производства
• Проведение аудита информационно-технической безо­
пасности
• Организация и контроль за режимом доступа к программ­
но-аппаратным средствам систем управления и информа­
ционным системам
• Организация защиты удаленного доступа к корпоратив­
ным информационным системам Общества и проведение
работ по обеспечению информационной безопасности
виртуальных средств, мобильных и облачных сервисов

8. Н
 едостатки
и ошибки
системы
управления
Существенный
риск

Совершенствование системы
корпоративного управления

Акционеры и инвесторы

Прямое влияние
• Выполнение графиков ввода
мощностей и плана по финан­
сированию и освоению
• Доля закупок у субъектов
малого и среднего предпри­
нимательства
• Производительность труда

Поставщики и подрядчики

Работники

Косвенное влияние
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

9. Р
 ост
дебиторской
задолженности
за поставку
электроэнергии
(мощности),
теплоэнергии,
услуг
по передаче

Управление дебиторской
задолженностью

Акционеры и инвесторы

Прямое влияние
• Свободный денежный поток
(FCF)

Поставщики и подрядчики

Федеральные органы власти

Косвенное влияние
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

• Контроль исполнения директив федеральных органов
исполнительной власти
• Мониторинг, анализ и контроль процедур документообо­
рота
• Организация страхования гражданской ответственности
членов органов управления и должностных лиц Общества
перед третьими лицами и Обществом
• Использование автоматизированной системы управления
закупочной деятельностью
• Координация и контроль работ по регламентации дея­
тельности структурных подразделений и должностных
лиц
• Реализация ИТ-стратегии Общества
• Организация сопровождения информационных систем
Общества
• Совершенствование системы регламентации деятельно­
сти и управления бизнес-процессами
• ПАО «РусГидро» осуществляет внедрение корпоративных
стандартов управления во вновь приобретенные или со­
здаваемые подконтрольные общества, а также внедре­
ние систем управления организационными проектами,
1
грейдирования работников, аттестации управленческого
персонала и выполнения индивидуальных планов разви­
тия работников

• Мониторинг данных о финансовом состоянии поставщи­
ков и подрядчиков для предупреждения риска банкрот­
ства контрагента
• Претензионно-исковая работа
• Проведение расчетов вне уполномоченной кредитной
организации на ОРЭМ в соответствии с договором
о ­присоединении к торговой системе оптового рынка

Существенный
риск

1

206

Прямое влияние
• Интегральный инновационный
КПЭ
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
Косвенное влияние
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)
• Производительность труда

Совершенствование системы
антитеррористической,
экономической
и информационной
безопасности

Косвенное влияние
• Снижение операционных
расходов (затрат)
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

Поставщики и подрядчики

Построение системы должностных уровней с учетом проведенной оценки должностей,
стратегии и корпоративной культуры Компании.

207

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Риск и его
приоритетность

Влияние на КПЭ ДПР

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Заинтересованные
стороны

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

Экологический аспект
10. Неблагоприят­
ные измене­
ния/нарушения
законодатель­
ства
Критический
риск

Совершенствование
нормативно-правовой
базы в области энергетики
Дальневосточного
федерального округа

Акционеры и инвесторы

Прямое влияние
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
• Снижение операционных
расходов (затрат)

Федеральные органы власти

Косвенное влияние
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)
• Производительность труда

Поставщики и подрядчики

Потребители
Работники
Профсоюзы
Региональные органы
власти и органы местного
самоуправления
Местные сообщества
Экологические организации
СМИ

• Постоянный мониторинг инициируемых и рассматривае­
мых изменений в законодательстве, которые в перспекти­
ве могут оказать влияние на деятельность Группы
• Мониторинг и пересмотр действующих стандартов и нор­
мативных документов в сфере технического регулиро­
вания
• Участие представителей ПАО «РусГидро» в значимых ме­
роприятиях по изменению законодательства, проводимых
органами законодательной, исполнительной и судебной
власти, общественными объединениями, профессиональ­
ными юридическими объединениями и ассоциациями
• Регулярное проведение экологических аудитов и выпол­
нение полученных рекомендаций
• Участие в деятельности рабочих групп Минэнерго России
по вопросам технического регулирования, ведение пре­
тензионно-исковой работы

Риск и его
приоритетность

Влияние на КПЭ ДПР

Заинтересованные
стороны

Ключевые мероприятия
по управлению рисками

12. Ущерб
в результате
природных
катаклизмов
и техногенных
аварий
не на объектах
Группы
РусГидро

Прямое влияние
• Недопущение более пре­
дельного числа аварий,
количество крупных аварий –
нулевое
• Выполнение графиков ввода
мощностей и плана по финан­
сированию и освоению
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)

Акционеры и инвесторы

• Модернизация в соответствии с современными требова­
ниями централизованной системной противоаварийной
автоматики
• Реализация мероприятий по организации гражданской
обороны, предупреждению чрезвычайных ситуаций
• Исследование и разработка методов дистанционного мо­
ниторинга состояния сооружений и режимов работы ГЭС
• Соблюдение законодательства Российской Федерации
в области промышленной безопасности и использование
функционирующей на его основе системы производ­
ственного контроля
• Страхование имущества компаний Группы РусГидро

Существенный
риск

Потребители
Работники
Федеральные органы власти
Региональные органы
власти и органы местного
самоуправления
Экологические организации
Некоммерческие
организации

Косвенное влияние
• Снижение операционных
расходов (затрат)
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)
• Производительность труда

Социальный аспект
11. Техногенные
аварии и не­
счастные
случаи на про­
изводственных
объектах
Критический
риск

Совершенствование системы
кадрового обеспечения

Акционеры и инвесторы

Реализация производственной
программы, внедрение
интеллектуальных систем
и цифровых технологий

Работники

Прямое влияние
• Недопущение более пре­
дельного числа аварий,
количество крупных аварий –
нулевое
Косвенное влияние
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
• Производительность труда
• Снижение операционных
расходов (затрат)
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

208

Потребители
Профсоюзы
Федеральные органы власти
Региональные органы
власти и органы местного
самоуправления
Местные сообщества
Экологические организации
Профессиональные
сообщества и вузы
СМИ
Поставщики и подрядчики
Некоммерческие
организации

• Ведение в полном объеме ремонтных работ и реализация
Программы технического перевооружения и реконструк­
ции
• Развитие системы контроля качества поставляемого
оборудования, включая процесс его производства и от­
грузки/поставки, осуществления строительно-монтажных
и пусконаладочных работ, а также повышение уровня
договорной ответственности поставщиков/подрядчиков
при изготовлении и поставке оборудования и материалов
• Ведение претензионно-исковой работы в отношении
недобросовестных подрядчиков/поставщиков
• Выполнение рекомендаций, выявленных в ходе проведе­
ния сюрвейерских обследований объектов ПАО «РусГид­
ро»
• Усиление контроля подрядных/субподрядных организа­
ций на производственных площадках в части снижения
травматизма, пожаров, неэтичного поведения, хищений
• Разработка нормативно-технических документов, направ­
ленных на повышение качества процессов проектирова­
ния и управления строительством
• Внедрение современных методов диагностики оборудо­
вания без остановки, современных технологий управле­
ния производственными активами, включая необходимые
информационные технологии
• Проведение технического освидетельствования техни­
ческих устройств опасных производственных объектов,
экспертизы промышленной безопасности технических
устройств опасных производственных объектов, зданий
и сооружений, на которых эксплуатируются опасные
производственные объекты
• Развитие системы управления жизненным циклом обору­
дования действующих гидроэлектростанций
• Контроль должностными лицами выполнения регламен­
тов, инструкций и прочих документов при выполнении
работ по эксплуатации, обслуживанию и т. д.
• В целях минимизации ошибок на этапе проектирования
объектов организован анализ проектной документации
специалистами заказчика, осуществляется подготовка
и обучение персонала генерального проектировщика

13. Р
 епутационные
риски
Существенный
риск

Совершенствование
корпоративного управления

Акционеры и инвесторы

Прямое влияние
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)

Работники

Косвенное влияние
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
• Производительность труда

Потребители
Профсоюзы
Федеральные органы власти
Региональные органы
власти и органы местного
самоуправления
Местные сообщества

• Соблюдение Регламента осуществления информационной
деятельности, Регламента участия в публичных мероприя­
тиях, Регламента раскрытия информации
• Организация взаимодействия со стейкхолдерами
по основным направлениям деятельности Компании,
в том числе через организацию совместных публичных
мероприятий
• Подготовка на регулярной основе пресс-релизов с офи­
циальной позицией Компании по вопросам деятельности
• Проведение пресс-туров и специальных мероприятий
для СМИ

Экологические организации
Профессиональные
сообщества и вузы
СМИ

14. Коррупционный
риск
Существенный
риск

Совершенствование
корпоративного управления

Акционеры и инвесторы

Совершенствование системы
внутреннего контроля
и управления рисками

Работники

Совершенствование
системы экономической
и информационной
безопасности
Косвенное влияние
• Рентабельность акционерного
капитала (ROE)
• Прибыль до вычета расходов
по выплате процентов, нало­
гов и амортизации (EBITDA)
• Рентабельность инвестиций
акционеров (TSR)
• Производительность труда

Потребители
Профсоюзы
СМИ
Поставщики и подрядчики
Некоммерческие
организации

• Разработка, организация и контроль исполнения антикор­
рупционных мероприятий в Обществе
• Координация деятельности по профилактике коррупции
• Проведение контрольных процедур, разработка меро­
приятий, направленных на оценку коррупционных рисков
и их минимизацию
• Контроль соответствия антикоррупционной деятельности
Общества и ПО требованиям законодательства
• Реализация процедур, направленных на недопущение
у работников конфликта интересов
• Мониторинг сведений о доходах, расходах, имуществе
и обязательствах имущественного характера должност­
ных лиц, занимающих должности, подверженные корруп­
ционным рискам
• Экспертиза закупочной документации
• Проверка контрагентов на предмет наличия конфликта
интересов
• Организация работы «Линии доверия», проверка посту­
пающих обращений о фактах противоправных действий
• Проведение служебных расследований, связанных
с фактами противоправной деятельности работников.
Разработка и принятие мер по устранению выявленных
нарушений/недостатков

209

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ОТЧЕТ О ВОЗНАГРАЖДЕНИИ

Вознаграждение Совета директоров, тыс. руб.1
Вид вознаграждения

ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ И КОНТРОЛЯ

За участие в работе органа управления
Заработная плата

Вознаграждение членов
Совета директоров и комитетов
↗↗

↗↗

↗↗

ганизаций, не начисляется и не ­­
выплачива­ется;
базовая часть вознаграждения каж­
дого члена Совета директоров уста­
новлена на уровне 3,51 млн руб.;
размер вознаграждения зависит
от количества заседаний, в которых
принимал участие член Совета ди­
ректоров;
размер вознаграждения увеличива­
ется в случае, если член Совета ди­
ректоров является П
­ редседателем
Совета директоров (на 30%), Пред­
седателем комитета Совета ди­
ректоров (на 20%), Старшим не­
зависимым директором (на 15%),
членом комитета Совета директо­
ров (на 10%).

Ежегодно Совет директоров Обще­
ства принимает решение по вопросу
«О рекомендациях годовому Обще­
му собранию акционеров Общества
по вопросу: «О выплате вознагражде­
ния за работу в составе Совета ди­
ректоров членам Совета директоров

Общества, не являющимся государ­
ственными служащими, в разме­ре,
установленном внутренними доку­
ментами Общества», в соответствии
с Положением о выплате вознагра­
ждений и компенсаций членам Со­
вета директоров ПАО «РусГидро»
(далее – Положение). Выплата возна­
граждений членам Совета директо­
ров Общества производится за пери­
од с момента избрания кандидата
в члены Совета директоров Обще­
ства до момента избрания ­Совета
директоров Общества в новом со­
ставе.

2018

5 561,5

7 472,3

27 945,0

0

0

0

Премии

0

0

0

0

0

0

Иные виды вознаграждений

0

0

0

5 561,5

7 472,3

27 945,0

52,5

0

0

Расходы, связанные с исполнением функций члена органа управления,
компенсированные эмитентом

Данные о персональном вознаграждении членов Совета директоров в 2018 году, тыс. руб.
Ф. И. О.

27.06.2018 Общим собранием акцио­
неров ПАО «РусГидро» принято
решение2 выплатить вознагражде­
ние членам Совета директоров Об­
щества по итогам работы в Совете
директоров за период с 26.06.2017
по 27.06.2018 в размере, порядке
и сроки, определенные ­Положе­
нием.

Общее
количество
заседаний

Участие
в заседаниях, шт.

За
участие
в комитетах, %

Суммарная
надбавка, %

Размер
вознаграждения

Размер
надбавки

Сумма
вознаграждения

К выплате2

Аветисян А. Д.

20

13

0

0

1 755

0

1 755

1 526,9

Быстров М. С.

20

18

40

40

2 430

972

3 402

2 959,7

Грачев П. С.

20

20

20

20

2 700

540

3 240

2 818,8

Иванов С. Н.

20

18

40

55

2 430

1 336,5

3 766,5

3 276,9

Пивоваров В. В.

20

18

50

50

2 430

1 215

3 645

3 171,2

Рогалев Н. Д.

20

20

40

40

2 700

1 080

3 780

3 288,6

Чекунков А. О.

20

20

30

30

2 700

810

3 510

3 053,7

Шишин С. В.

20

19

10

10

2 565

256,5

2 821,5

2 454,7

Шишкин А. Н.

20

15

0

0

2 025

0

2 025

1 761,8

Старший
независимый
директор,
%

21 735

6 210

27 945

24 312,2

15

Итого

Система вознаграждения членам
Совета директоров была моди­
фицирована после проведенно­
го в 2016 году компанией «Эрнст
энд Янг (СНГ) Б. В.» исследования
практики вознаграждений членам
советов директоров крупных рос­
сийских компаний с сопоставимым
размером бизнеса. По итогам прове­
денного анализа была разработана
новая методика расчета вознагра­

1

Редакция Положения о выплате вознаграждений и компенсаций членам Совета директоров ПАО «РусГидро» утверждена Общим собранием акционеров ПАО «РусГидро» 26.06.2017.

1

Включая НДФЛ.

2

Протокол от 28.06.2018 № 17.

2

За вычетом НДФЛ.

210

2017

Комиссионные

Итого

Вознаграждение членов Совета ди­
ректоров определяется следующими
принципами, утвержденными Поло­
жением о выплате вознаграждений
и компенсаций членам Совета дирек­
1
торов ПАО «­РусГидро» :
↗↗ действие Положения не распро­
страняется на членов Совета ди­
ректоров Общества, являющихся
(в течение полного или частичного
срока полномочий члена Совета ди­
ректоров Общества) членами кол­
легиального исполнительного орга­
на Общества либо осуществляющих
функции единоличного исполни­
тельного органа Общества;
↗↗ вознаграждение Председателю
и членам Совета директоров Об­
щества, являющимся (в течение
полно­го или частичного срока пол­
номочий члена Совета директоров)
лицами, в отношении которых зако­
нодательством Российской Федера­
ции предусмотрено ограничение
или запрет на получение каких-ли­
бо выплат от коммерческих ор­

2016

ждения членов Совета директоров
Общества, в соответствии с кото­
рой базовая часть вознаграждения
каждого члена Совета директоров
установлена в размере 3,51 млн руб.,
что соответствует среднерыночному
уровню вознаграждения. Указанный
подход позволил сохранить и при­
влечь профессионалов в состав Со­
вета директоров Общества.

Ознакомиться с полным
текстом Положения о выплате
вознаграждений и компенсаций
членам Совета директоров
ПАО «РусГидро» вы можете
на сайте:
http://www.rushydro.ru

211

//КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Вознаграждение Правления

Вознаграждение Ревизионной комиссии

Вознаграждения членам Правления, включая Председателя Правления – Генерального директора,
в 2018 году выплачивались в соответствии с условиями трудовых договоров и Положением о вознаграждениях и компенсациях членам Правления ПАО «РусГидро», утвержденным решением Совета директоров Общества от 11.11.2016 (протокол от 14.11.2016 № 243).

Выплата вознаграждений членам
Ревизионной комиссии в 2018 году
производилась за период в соответ­
ствии с Положением о вознагражде­
ниях и компенсациях членам Реви­

В 2016 году Обществом привле­
чен консультант с мировым именем
«Эрнст энд Янг (СНГ) Б. В.» (филиал
в г. Москве), которым проведено ис­
следование практики вознаграждений
высших менеджеров крупных россий­
ских компаний с сопоставимым
размером бизнеса. По итогам про­
веденного анализа была существен­
но пересмотрена методика расчета
вознаграждения членов Правления
Общества.
С 01.01.2017 модель вознаграждения
полностью увязана с выполнением
краткосрочных и долгосрочных КПЭ
Компании, утвержденных Советом ди­
ректоров Общества по рекомендации
Комитета по кадрам и вознаграждени­
ям (номинациям) при Совете директо­
ров ПАО «РусГидро».
Действующая система мотивации
основана на следующих принципах:
прозрачность, сбалансированность
(соблюдение баланса интересов ак­
ционеров Общества и заинтересо­
ванности менеджмента в достиже­
нии целей Общества в долгосрочной
и краткосрочной перспективе),

объективность (размер вознагражде­
ния напрямую зависит от результатов
деятельности Общества и реализации
значимых проектов).
В составе действующей модели воз­
награждения предусмотрена Про­
грамма долгосрочной мотивации
Правления с привязкой к росту
стоимости акций и выполнению КПЭ
Программы, установленных Советом
директоров Общества. Программа
разработана с целью более тесного
увязывания интересов менеджмента
и акционеров Компании в устойчи­
вом росте капитализации Компании
и развитии бизнеса. Основные цели
и принципы Программы: мотивация
менеджмента Компании на реализа­
цию стратегических задач и откры­
тость для акционеров, вознагражде­
ние определяется с учетом уровня
достижения КПЭ Программы, единый
механизм расчета вознаграждения
и равные условия получения возна­
граждения.
Размер и условия выплаты компенса­
ции членам Правления в связи с до­
срочным расторжением контракта

определены документом, утвержден­
ным Советом директоров, регулиру­
ющим выплату вознаграждений
и компенсаций членам Правления
ПАО «РусГидро». «Золотые парашю­
ты» за досрочное расторжение кон­
тракта в Компании не предусмотрены.
Максимальный размер компенсации,
выплачиваемой при досрочном уволь­
нении члена Правления, ограничен
в соответствии с законодательством
Российской Федерации трехкратным
средним месячным заработком члена
Правления.

Соглашений относительно размера
вознаграждения с членами Ревизион­
ной комиссии не имеется.

Вознаграждение Ревизионной комиссии, тыс. руб.
Вид вознаграждения

2016

2017

2018

За участие в работе органа контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью эмитента

629,5

530,5

370,8

Итого

629,5

530,5

370,8

0

0

0

Расходы, связанные с исполнением функций членов органов контроля
за финансово-хозяйственной деятельностью эмитента, компенсированные
Обществом

Индивидуальное раскрытие информации по выплате вознаграждения
за работу в составе Ревизионной комиссии ПАО «РусГидро», тыс. руб.
Члены Ревизионной комиссии

Подробнее об установленных
КПЭ Правления и их исполнении
читайте в разделе «Ключевые
показатели эффективности»
на с. 36.

Информация о вознаграждениях
членам Правления, включая
Председателя Правления –
Генерального директора,
раскрывается на корпоративном
сайте Общества в составе
ежеквартальных отчетов эмитента
www.rushydro.ru

зионной комиссии ПАО «РусГидро»,
в соответствии с которым внесены
уточнения в методику расчета воз­
награждения членов Ревизионной
комиссии.

2018

Анникова Наталия Николаевна

163,1

Репин Игорь Николаевич

207,6

Зобкова Татьяна Валентиновна (председатель Ревизионной комиссии)

–

Костина Марина Александровна

–

Симочкин Дмитрий Игоревич

–

Вознаграждение аудитора
Вознаграждение аудитора опреде­
ляется решением Совета директо­
ров Общества с учетом результатов
конкурсных процедур и после пред­

варительного рассмотрения данного
вопроса Комитетом по аудиту при Со­
вете директоров ПАО «РусГидро».

1

Вознаграждение аудитора, млн руб.

Вознаграждение Правления, тыс. руб.

1

Вид вознаграждения

2016

2017

2018

0

0

0

Заработная плата

71 655,3

185 393,1

157 616,6

Премии

153 917,2

344 618,0

244 368,6

Комиссионные

0

0

0

Иные виды вознаграждений

0

0

0

225 572,5

530 011,1

401 985,2

6 993,9

1 697,4

861,6

За участие в работе органа управления

Итого
Компенсации

1

Включая НДФЛ.

212

Аудируемый отчетный год

2016

20172

2018

Аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности по РСБУ
и консолидированной отчетности МСФО, в том числе обзорная проверка
консолидированной отчетности за шесть месяцев

120,0

136,1

84,2

Нет

Нет

Нет

Вознаграждение за неаудиторские услуги

1

Включая НДС.

2

Вознаграждение аудитора за 2017 год включает в себя также стоимость обзорной проверки консолидированной отчетности за девять месяцев, закончившихся 30.09.2017.

213

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ЕЩЕ

ТЭЦ «ВОСТОЧНАЯ» ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ МОЩНОСТЬЮ
139,5 МВТ, ТЕПЛОВОЙ - 432 ГКАЛ/Ч – ПЕРВЫЙ ЗА 45 ЛЕТ
ОБЪЕКТ БОЛЬШОЙ ЭНЕРГЕТИКИ, ВВЕДЕННЫЙ
В ЭКСПЛУАТАЦИЮ В СТОЛИЦЕ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА. ТЭЦ «ВОСТОЧНАЯ» СОЗДАЛА
РЕЗЕРВ ТЕПЛОВОЙ МОЩНОСТИ ДЛЯ БЫСТРОРАСТУЩЕГО
ГОРОДА, А ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРИРОДНОГО ГАЗА ДАЕТ
ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ ЭФФЕКТ ДЛЯ ЭКОЛОГИИ.

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
АУДИТОРА

Отчет о результатах независимой проверки,
обеспечивающей ограниченную уверенность,
подготовленный для руководства Публичного
акционерного общества «Федеральная
гидрогенерирующая компания – РусГидро»
(ПАО «РусГидро»)
Введение
Мы были привлечены руководством ПАО «РусГидро» для выполнения задания,
обеспечивающего ограниченную уверенность в отношении описанной ниже Выборочной
информации, включенной в Годовой отчет (включая информацию об устойчивом развитии)
ПАО «РусГидро» (далее – «Отчет») за год, закончившийся 31 декабря 2018 года.
Дочерние предприятия, включенные в границы Отчета (далее – «Группа РусГидро» i),
перечислены в разделе Отчета, посвященном структуре Группы РусГидро.

Выборочная информация
Мы провели оценку качественной и количественной информации, которая включена в
«Таблицу соответствия GRI Standards». Информация подготовлена в соответствии с
«Руководством по составлению отчетности в области устойчивого развития» (GRI) и включает
стандартную раскрываемую информацию в области охраны окружающей среды, кадровой
политики, обеспечения безопасности и социально-экономических показателей в объеме
отчетной информации (далее – «Выборочная информация»). Объем наших процедур был
ограничен Выборочной информацией за год, закончившийся 31 декабря 2018 года.

Применимые критерии
Мы провели оценку Выборочной информации, используя Основные принципы Руководства по
составлению отчетности в области устойчивого развития (GRI) и отраслевого приложения GRI
для предприятий электроэнергетической отрасли (совместно именуемые «GRI Standards»). Мы
полагаем, что для целей выполнения нашего задания, обеспечивающего ограниченную
уверенность, применение этих критериев оценки является обоснованным.

Ответственность руководства
Руководство ПАО «РусГидро» несет ответственность за:
•

разработку, внедрение и поддержание системы внутреннего контроля, необходимой для
подготовки Выборочной информации, не содержащей существенных искажений
вследствие ошибок или недобросовестных действий;

•

разработку объективных критериев для подготовки Выборочной информации;

•

оценку и представление Выборочной информации на основе Применимых критериев;

i Термин «Группа РусГидро» в данном Отчете относится только к ПАО «РусГидро» и дочерним предприятиям в границах Отчета и не соответствует
аналогичному термину из консолидированной финансовой отчетности Группы РусГидро по МСФО.

216

Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» (АО «ПвК Аудит»)
Бизнес-центр «Белая площадь», ул. Бутырский Вал, 10, Москва, Россия, 125047
Тел.: +7 (495) 967-6000, Факс: +7 (495) 967-6001, www.pwc.ru

•

точность, полноту и достоверность представления Выборочной информации.

Наша ответственность
Мы несем ответственность за:
•

планирование и выполнение задания с целью получения ограниченной уверенности в
том, что Выборочная информация подготовлена в соответствии с Применимыми
критериями;

•

формирование независимого вывода на основе выполненных нами процедур и
полученных доказательств;

•

предоставление нашего вывода руководству ПАО «РусГидро».

Настоящий отчет о результатах независимой проверки, содержащий наши выводы,
подготовлен исключительно для руководства ПАО «РусГидро», в соответствии с соглашением
между нами, с целью оказания содействия руководству в раскрытии информации о
деятельности Группы РусГидро в области устойчивого развития и результатах этой
деятельности. Мы даем согласие на раскрытие содержания данного отчета в составе Отчета ii за
год, закончившийся 31 декабря 2018 года, чтобы руководство могло подтвердить, что в рамках
выполнения своих обязанностей в сфере корпоративного управления им был получен отчет о
результатах независимой проверки в отношении Выборочной информации за 2018 год. В
рамках действующего законодательства мы не принимаем на себя ответственность перед
другими лицами, кроме руководства ПАО «РусГидро», за выполненную работу и настоящий
отчет, за исключением случаев, когда соответствующие условия были специально письменно
согласованы, и было предварительно получено наше согласие в письменной форме.

Применимые профессиональные стандарты и степень уверенности
Мы выполнили наше задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, в соответствии с
Международным стандартом заданий, обеспечивающих уверенность (ISAE) 3000
(пересмотренный) «Задания, обеспечивающие уверенность, отличные от аудита и обзорной
проверки финансовой информации прошедших периодов», выпущенным Комитетом по
международным стандартам аудита и подтверждения достоверности информации. Объем
задания, обеспечивающего ограниченную уверенность, существенно меньше объема задания,
обеспечивающего разумную уверенность, как в отношении процедур оценки рисков, включая
получение понимания системы внутреннего контроля, так и процедур, выполняемых в ответ на
оцененные риски.

Независимость и контроль качества
Мы соответствуем требованиям о независимости и прочим этическим требованиям Кодекса
профессиональной этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным
стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), который основан на фундаментальных
принципах честности, объективности, профессиональной компетентности и добросовестности,
конфиденциальности и профессионального поведения, вместе с этическими требованиями
Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и аудиторских
организаций, применимыми к нашим процедурам по заданиям, обеспечивающим
ограниченную уверенность, в Российской Федерации.
ii Ответственность за размещение информации на веб-сайте ПАО «РусГидро» и ее достоверность несет руководство. Выполненная нами работа не
предусматривает рассмотрение этих вопросов, и, соответственно, мы не принимаем на себя ответственность за изменения, которые могли быть внесены в
Выборочную информацию, в отношении которой был выпущен отчет о результатах независимой проверки, обеспечивающей ограниченную уверенность, или
между выпущенным нами отчетом и информацией, представленной на веб-сайте ПАО «РусГидро».

2

217

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Наша организация применяет Международный стандарт контроля качества 1 и
соответствующим образом поддерживает комплексную систему контроля качества, включая
задокументированные политики и процедуры относительно соответствия этическим
требованиям, профессиональным стандартам и применимым правовым и законодательным
нормам.

Выполненная работа
В наши обязанности входит планирование и выполнение задания с целью рассмотрения рисков
существенного искажения Выборочной информации. Для этого наши процедуры включали:
•

направление запросов руководству ПАО «РусГидро»;

•

проведение опросов должностных лиц Группы РусГидро, отвечающих за подготовку
Выборочной информации и сбор соответствующих данных;

•

анализ Применимых критериев и получение понимания и оценка того, как организованы
основные системы, процессы и средства контроля в области подготовки и предоставления
Выборочной информации; и

•

проведение ограниченного тестирования по существу в отношении Выборочной
информации на выборочной основе, чтобы проверить, были ли данные надлежащим
образом оценены, отражены, сопоставлены и представлены в Выборочной информации в
соответствии с Применимыми критериями.

Мы не проводили никакие процедуры по аудиту или обзорной проверке в соответствии с
Международными стандартами аудита или Международными стандартами обзорных проверок
в отношении данных, на основании которых была подготовлена Выборочная информация.
Мы полагаем, что полученные нами доказательства являются достаточными и надлежащими
для формирования нашего вывода по результатам проверки, обеспечивающей ограниченную
уверенность.

Методология представления и оценки
В мире отсутствует общепризнанная и установившаяся практика измерения и оценки
Выборочной информации. Использование различных допустимых методов может привести к
существенным различиям в результатах, что может повлиять на их сопоставимость с данными
других организаций. Следовательно, требования к подготовке Выборочной информации,
использованные в качестве основы при подготовке Отчета, должны рассматриваться вместе с
Выборочной информацией и соответствующими заявлениями, опубликованными на сайте
ПАО «РусГидро».

Выводы по результатам проверки, обеспечивающей ограниченную
уверенность
По итогам проведенных процедур и полученных нами доказательств:
•

наше внимание не привлекли никакие факты, которые дали бы нам основания полагать,
что Выборочная информация за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, не была
подготовлена во всех существенных отношениях в соответствии с требованиями GRI
Standards;

3

218

219

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Учет предложений заинтересованных сторон
и рекомендации

ОБ ОБЩЕСТВЕННОМ ЗАВЕРЕНИИ
Предмет и основание заверения
ПАО «РусГидро» (далее – Компания)
предложило нам оценить раскрытие
информации в Годовом отчете Груп­
пы РусГидро (включая информацию
об устойчивом развитии) за 2018 год
(далее − Отчет).

Предметом оценки в ходе настоящего
общественного заверения являлась
существенность и полнота раскры­
ваемой в Отчете информации, а так­
же реагирование Компании на пред­
ложения заинтересованных сторон.

Мы не получали от ПАО «РусГидро»
вознаграждения за участие в про­
цедуре общественного заверения.

Initiative Sustainability Reporting
Standards, Международный стан­
дарт интегрированной отчетности
(<IR>), стандарты АА1000 Institute
of Social and Ethical Accountability
(AA1000AP и AA1000SES). Кро­
ме того, приори­теты Компании
сопоставлены с Целями в об­
ласти устойчивого развития
до 2030 года, принятыми Орга­
низацией Объединенных Наций.
Об этом свидетельствует, в том
числе, открытая процедура выяв­
ления существенных тем, вклю­
чающая в себя как оценку тем,
значимых для Компании, так и воз­
можность предложения к раскры­
тию дополнительных тем, значи­
мых для заинтересованных сторон.
Часть этих предложений нашла
свое отражение в Отчете.

В целом мы считаем, что по всем
существенным темам информация
представлена в достаточном объеме.

Мы надеемся, что ПАО «РусГидро»
продолжит следование передовым
практикам подготовки отчетности
и совершенствование механизмов
взаимодействия с заинтересованными
сторонами.

В рамках взаимодействия с Компани­
ей в рамках подготовки Отчета нами
и другими представителями заинтере­
сованных сторон был сформирован
ряд пожеланий, которые были полно­
стью или частично учтены в итоговой
версии Отчета. Информация, касаю­
щаяся учета предложений заинтере­
сованных сторон по итогам анкети­
рования и общественных слушаний

по проекту Отчета, а также обяза­
тельства по рассмотрению и учету
замечаний при подготовке Отчета
за 2019 год представлены в приложе­
нии № 19 к Отчету.

Директор Центра системных
трансформаций экономического
факультета МГУ им. М. В. Ломоносова
Кузнецов М. Е.

Заместитель директора –
руководитель Экспертного центра
Некоммерческого партнерства
«Российский институт директоров»
Никитчанова Е. В.

Заместитель директора
Департамента социального
партнерства, аналитики
и профессиональных квалификаций –
начальник Управления по развитию
профессиональных квалификаций
Ассоциации «ЭРА России»
Павлов А. В.

Советник Управления
корпоративной ответственности,
устойчивого развития и социального
предпринимательства
Российского союза промышленников
и предпринимателей (РСПП)
Озерянская М. Н.

Главный аналитик ФГБУ «Информационно-аналитический центр поддержки
заповедного дела»
Шейнфельд С. А.

Глава Департамента электроэнергетики АО ВТБ Капитал
Скляр В. В.

Подводя итог, мы не можем
не отметить поступательное
улучшение качества и доступности
раскрытия отчетной информации.

Оценка Отчета
Мы едины во мнении, что данный От­
чет содержит в себе информацию
по ключевым аспектам деятельности
Группы РусГидро (далее – Группа),
при этом большое внимание уделя­
ется деятельности по обеспечению
устойчивого развития. Информа­
ция, раскрытая в Отчете, позволяет
комплексно оценивать результаты
деятельности Группы по итогам от­
четного года, что делает его ценным
источником информации для заинте­
ресованных сторон.
При подготовке Отчета Компания
ориентировалась на лучшие прак­
тики раскрытия информации, а так­
же российские и международные
стандарты корпоративной отчет­
ности, в числе которых: Стан­
дарт отчетности в области устой­
чивого развития Global Reporting

220

Еще одним преимуществом Отчета
является детальное схематическое
описание бизнес-модели Группы,
которая дает понимание устройства
ключевых бизнес-процессов Группы,
а также демонстрирует, что Компа­
ния в своей деятельности учитывает
полный комплекс как финансовых,
так и нефинансовых показателей.
Мы высоко оцениваем инициативу
Компании, направленную на взаимо­
действие с заинтересованными сто­
ронами в рамках подготовки годовых
отчетов, и рекомендуем Компании
продолжить плотное сотрудничество
по данному вопросу с представите­
лями целевых аудиторий Отчета.

221

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ИНФОРМАЦИЯ

Матрица существенных тем
5,0

ОБ ОПРЕДЕЛЕНИИ СУЩЕСТВЕННОСТИ
И МАТРИЦА СУЩЕСТВЕННЫХ ТЕМ

Воздействие на общество, экономику регионов
присутствия и окружающую среду

1

[102-46]

В целях обеспечения соответствия годо­
вого отчета принципам международных
стандартов: Международного стандарта
интегрированной отчетности (МСИО),
GRI SRS и AA1000SES (далее – примени­
мые стандарты) при его подго­товке была
проведена процедура определения су­
щественных тем.
В 2018 году Компания использовала об­
новленную пошаговую методику опреде­
ления существенных тем, включающую
в себя следующие этапы:
1. подготовка базового списка значимых
тем рабочей группой по подготовке го­
дового отчета (на основе анализа кон­
текста деятельности Группы РусГидро
в отчетном году, анализа лучших прак­
тик публичной отчетности, в том чис­
ле российских и мировых к­ омпаний-­
аналогов, c учетом положений
Глобального договора ООН и Социаль­
ной хартии российского бизнеса);
2. верификация предложенного списка
тем руководителями ПАО «РусГидро» −
уточнение содержания и формулиро­
вок тем;
3. оценка значимости представленных
тем представителями заинтересован­
ных сторон с возможностью допол­
нения списка темами, значимыми
для данных стейкхолдеров;
4. анализ предложений заинтересован­
ных сторон и определение дополни­
тельных существенных тем отчета;
5. формирование итоговой матрицы су­
щественных тем отчета (аспектов дея­
тельности).

Список существенных тем [102-47], [102-49]
№

Существенная тема

1

Обеспечение надежности и безопасности функционирования объектов Группы
РусГидро

2

Реализация инвестиционной программы: строительство новых и замещение
выбывающих мощностей и энергообъектов

3

Роль Группы РусГидро в развитии энергетики Дальнего Востока

4

Обеспечение финансовой устойчивости и повышение операционной
эффективности Группы РусГидро

5

Инновационное развитие Группы РусГидро

6

Повышение эффективности закупочной деятельности и противодействие
недобросовестной конкуренции

7

Развитие возобновляемой энергетики

8

Цифровизация бизнес-процессов Группы РусГидро

9

Повышение эффективности использования энергетических ресурсов

10

Меры по сокращению выбросов в атмосферу парниковых газов

11

Меры по сокращению сбросов и выбросов загрязняющих веществ, ­отходов

12

Сохранение редких видов животных и растений и иные мероприятия
по сохранению биоразнообразия

13

Обеспечение достойных условий труда и соблюдение прав сотрудников

14

Развитие кадрового потенциала

15

Охрана труда и безопасность на рабочем месте

16

Участие Группы РусГидро в социально-экономическом развитии регионов
присутствия (в том числе реализация благотворительных проектов)

17

Обеспечение прозрачности деятельности и взаимодействие
с заинтересованными сторонами

18

Противодействие коррупции

16
12

3

11
10

4,0

2

9

18
7

13

15

17
14

3,5

4

6
8

3,0

5

2,5

2,0

2,5

3,0

3,5

4,0

4,5

5,0

Воздействие на способность Группы РусГидро создавать стоимость

Чертой отделены наиболее существенные темы
Чертой отделены существенные темы

В соответствии с требованиями примени­
мых стандартов определение значимости
актуальных тем представителями заин­
тересованных сторон осуществлялось
по двум критериям:
1. существенное экономическое, эколо­
гическое и социальное воздейст­вие
Группы РусГидро на заинтересован­
ных сторон [102-47];
2. воздействие на способность
Группы РусГидро создавать стоимость
(МСИО).

1

222

4,5

По результатам анкетирования пред­
ставителей заинтересованных сторон
в соответствии с решением рабочей
группы по подготовке годового от­
1
чета список существенных тем был
­дополнен следующими темами:
↗↗ исполнение обязательств по кол­
лективным договорам и Отрасле­
вому тарифному соглашению;
↗↗ политика Группы РусГидро в обла­
сти заключения долгосрочных кон­
трактов на топливо;
↗↗ дивидендная политика
ПАО «­РусГидро»;
↗↗ введение долгосрочного тариф­
ного регулирования на Дальнем
­Востоке.

В КАЧЕСТВЕ ПРИОРИТЕТНОЙ
ТЕМЫ ОТЧЕТА ВЫБРАНА ТЕМА
«РАЗВИТИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ
ИНФРАСТРУКТУРЫ – ИМПУЛЬС
РАЗВИТИЮ РЕГИОНОВ»,
ОПИСЫВАЮЩАЯ ВКЛАД
ГРУППЫ РУСГИДРО
В РАЗВИТИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ
ИНФРАСТРУКТУРЫ
В РЕГИОНАХ ПРИСУТСТВИЯ
И ОБЪЕДИНЯЮЩАЯ В СЕБЕ
РАСКРЫТИЕ СУЩЕСТВЕННЫХ
ТЕМ № 1, 2, 3.

Протокол б/н от 14.02.2019.

223

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

ИНДЕКС

СОДЕРЖАНИЯ GRI

[102-55]

В процессе Materiality Disclosures Service GRI Services под­
тверждает, что индекс содержания GRI четко представлен,
а ссылки на раскрытие показателей с 102-40 по 102-49 со­
ответствуют разделам в основной ч
­ асти Отчета.
№

Показатель

№
страницы

GRI 101: версия 2016 - не раскрывается
GRI 102. Стандартные элементы 2016

1

№

Показатель

№
страницы

102-52

Цикл отчетности

4

102-53

Контактная информация

232

102-54

Вариант подготовки отчета в соответствии со стандартами GRI, выбранный организацией

5

102-55

Указатель содержания GRI

224

102-56

Внешнее заверение

5

GRI 201

Экономическая результативность 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

64
64

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

102-1

Наименование организации

12

201-1

Созданная и распределенная экономическая стоимость

68

102-2

Главные бренды, продукты, услуги

12

201-3

125

102-3

Расположение штаб-квартиры организации

12, 232

Обеспеченность обязательств организации, связанных с пенсионными планами с установленными
льготами

102-4

География операционной деятельности

12

67

102-5

Характер собственности и организационно-правовая форма

4, 154

102-6

Рынки, на которых работает организация

30

102-7

Масштаб организации

18, 117

102-8

Информация о сотрудниках и других работниках

117-118

102-9

Цепочка поставок

113

102-10

Существенные изменения в границе организации и ее цепочке поставок

102-11

Принцип предосторожности

131

102-12

Инициативы, хартии и принципы, которые поддерживает организация

124

102-13

Членство в ассоциациях

136

102-14

Заявление самого старшего руководителя, принимающего решения в организации

6-9

102-15

Ключевые воздействия, риски, возможности

203

102-16

Ценности, принципы, стандарты и нормы поведения

148

102-17

Механизмы сообщения о неэтичном или незаконном поведении

196

102-18

Структура корпоративного управления

149

1

102-26

Роль высшего органа корпоративного управления в определении целей, ценности и стратегии

160

102-32

Роль высшего органа корпоративного управления в подготовке отчета в области устойчивого развития

5

102-40

Список заинтересованных сторон, с которыми организация взаимодействует

56

102-41

Доля сотрудников, охваченных коллективным договором

126

102-42

Принципы выявления и отбора заинтересованных сторон для взаимодействия

56

102-43

Подход организации к взаимодействию с заинтересованными сторонами

56-57

102-44

Ключевые темы и опасения, поднятые стейкхолдерами

57, 158

102-45

Перечень юридических лиц, отчетность которых была включена в консолидированную финансовую
отчетность

20

102-46

Определение содержания и границ Отчета

222

102-47

Список существенных тем

222-223

102-48

Переформулировки показателей

5, 66

102-49

Изменения в списке существенных тем и границах раскрытия тем

222

102-50

Отчетный период

4

102-51

Дата публикации последнего отчета

4

201-4

Финансовая помощь, полученная от государства

GRI 202

Рынки присутствия 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

51

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

51

202-1

Отношение стандартной заработной платы начального уровня сотрудников разного пола
к установленной минимальной заработной плате в существенных регионах деятельности организации

118

GRI 203

Непрямое экономическое воздействие 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

126-129

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

126-129

203-1

Развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и безвозмездные услуги

126-129

203-2

Существенные непрямые экономические воздействия

45-46

GRI 204

Практика закупочной деятельности 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

112-115

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

112-115

204-1

Подход в области менеджмента: повышение эффективности закупочной деятельности

112-115

GRI 205

Противодействие коррупции 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

192

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

192

205-2

Информирование о политиках и методах противодействия коррупции и обучение им

194

GRI 206

Противодействие антиконкурентному поведению 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

Существенные изменения в 2018 году отсутствовали.

224

225

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

№

Показатель

№
страницы

№

Показатель

№
страницы

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

115

306-2

Общая масса отходов по типу и способу обращения

145

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

115

306-4

Транспортированные отходы

145

115

306-5

Водные объекты, на которые оказывают влияние сбросы организации и поверхностный сток
с ее территории

138

GRI 401

Занятость 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

125

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

125

401-1

Общее количество принятых и уволенных сотрудников в 2018 году с разбивкой по возрастным группам,
полу и региону

119

401-2

Льготы, предоставляемые сотрудникам, которые работают на условиях полной занятости

124

GRI 402

Трудовые отношения 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

206-1

Противодействие недобросовестной конкуренции

GRI 302

Энергия 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

102

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

102

302-1

Потребление энергии внутри организации

104

302-3

Удельные расходы условного топлива

105
105

302-4

Снижение энергопотребления

GRI 303

Вода 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

137

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

137

303-2

Управление воздействием сброса сточных вод

137

303-3

Сбросы воды

137

GRI 304

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

126

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

126

402-1

Минимальный период уведомления в отношении существенных изменений в деятельности организации,
а также определен ли он в коллективном соглашении

126

Биоразнообразие 2016

GRI 403

Здоровье и безопасность на рабочем месте 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

138

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

97, 99

Оценка подхода в области менеджмента

97, 99

222

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

138

103-3

304-1

Производственные площадки, находящиеся в собственности, в аренде или под управлением
организации и расположенные на охраняемых природных территориях и территориях с высокой
ценностью биоразнообразия, находящихся вне границ охраняемых природных территорий,
или прилегающие к таким территориям

138

403-1

Участие работников в консультациях и коммуникациях по вопросам охраны труда
и профессионального здоровья

98

403-2

Производственный травматизм, уровень профессиональных заболеваний, коэффициент потерянных
дней и коэффициент отсутствия на рабочем месте, количество смертельных исходов

98

304-2

Описание существенного воздействия организации на биоразнообразие

138

403-3

Категории сотрудников, подверженных риску профессиональных заболеваний, и число этих сотрудников

99-101

304-3

Сохраненные и восстановленные местообитания

142

403-4

Отражение вопросов здоровья и безопасности в официальных соглашениях с профсоюзами

98

304-4

Общее число видов, занесенных в Красный список МСОП и национальный список охраняемых видов,
местообитания которых находятся на территории, затрагиваемой деятельностью организации,
с разбивкой по степени угрозы существованию вида

138

GRI 404

Подготовка и образование 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

GRI 305

Выбросы 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

117

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

117

404-1

Среднее количество часов обучения на одного сотрудника в год, в разбивке по полу и категориям
сотрудников

120

404-2

Программы развития навыков и образования

121

404-3

Доля сотрудников, для которых проводятся периодические оценки результативности и развития
карьеры

120

GRI 405

Разнообразие и равные возможности 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

118

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

118

405-1

Состав руководящих органов и основных категорий персонала организации с разбивкой по полу,
возрастным группам, принадлежности к группам меньшинств и другим признакам разнообразия

118

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

136

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

136

305-1

Прямые выбросы парниковых газов

143

305-4

Интенсивность выбросов парниковых газов

143

305-5

Снижение выбросов парниковых газов

144

305-7

Выбросы NOx, SOx и других значимых загрязняющих веществ

144

GRI 306

Сбросы и отходы 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

131

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

131

226

227

//ПРИЛОЖЕНИЯ

№

Показатель

GRI 407

Свобода ассоциации и ведения коллективных переговоров 2016

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

№
страницы

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

222

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

126

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

126

407-1

Выявленные подразделения, в которых и поставщики, у которых право на использование свободы
ассоциации и ведение коллективных переговоров может нарушаться или подвергаться существенному
риску, и действия, предпринятые для поддержки этих прав

125

Стандартные элементы отраслевого приложения для электроэнергетики

1

GRI 103

Подход в области менеджмента 2016

103-1

Объяснение существенности темы и ее границы

5-8

103-2

Подход в области менеджмента и его компоненты

–1

103-3

Оценка подхода в области менеджмента

–1

EU1

Установленная мощность организации

74

EU2

Чистая выработка энергии в разбивке по источникам энергии и режиму регулирования

76-77

EU3

Количество обслуживаемых потребителей физических и юридических лиц

83-84

EU4

Протяженность наземных и подземных линий электропередачи и распределительных линий
по каждому режиму регулирования

75

EU12

Потери электроэнергии при передаче и распределении в процентном соотношении от общего объема
электроэнергии

75

EU13

Биологическое разнообразие компенсированных мест обитания в сравнении с биологическим
разнообразием поражаемых зон

140

EU15

Процент работников в возрасте, позволяющем выйти на пенсию в течение следующих 5 и 10 лет,
в разбивке по характеру работы и региону

118

EU22

Число людей, экономически перемещенных и получивших компенсацию, в разбивке по типам проектов

45

EU23

Программы, в том числе с участием правительства, по совершенствованию или сохранению доступа
к электроэнергии и обслуживанию потребителей

77, 88

EU25

Количество травм и смертельных случаев населения с участием активов Компании, включая
судебные решения, урегулирования и судебные дела, находящиеся на рассмотрении, относящиеся
к заболеваниям

96

EU28

Частота отключения подачи электроэнергии

94

EU29

Средняя продолжительность отключения подачи электроэнергии

94

Таблица соответствия международному стандарту
интегрированной отчетности
Отражение в отчете фундаментальных концепций интегрированной отчетности
Фундаментальные концепции

Использование

Создание стоимости для организации и заинтересованных
сторон

Используются

Капиталы

Используются

Процесс создания стоимости

Используются

Соответствие отчета ведущим принципам Стандарта интегрированной отчетности
Ведущие принципы

Соответствие

Стратегический фокус и ориентация на будущее

Соответствует

Связность информации

Соответствует

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

Соответствует

Существенность

Соответствует

Краткость

Соответствует

Достоверность и полнота

Соответствует

Постоянство и сопоставимость

Соответствует

Наличие в отчете элементов содержания интегрированной отчетности
Элементы содержания

Раздел Отчета

№ страницы

Обзор организации и внешняя среда

Профиль компании,
Рынки присутствия

12, 30

Управление

Корпоративное
управление

146

Бизнес-модель

Бизнес-модель

24

Риски и возможности

Управление рисками

199

Стратегия и распределение ресурсов

Стратегический обзор

28

Результаты деятельности

Результаты деятельности

62

Перспективы на будущее

Стратегия и ее реализация,
Обращения первых лиц

6, 8, 28

В связи с изменением информационной политики показатель будет раскрыт в следующем году.

228

229

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

Глоссарий
Ветроэлектрическая станция

Возобновляемые источники
электроэнергии
Генерирующие компании оптового
рынка электроэнергии

Группа РусГидро
Гигакалория
Гигакалория в час
Гидроаккумулирующая
электростанция

Гидротехнические сооружения

Гидроэлектростанция

Единая энергетическая система России

Киловатт-час
Контролирующее лицо

Мегаватт

230

Электростанция, состоящая из двух и более ветроэнергетических установок,
предназначенная для преобразования энергии ветра в электрическую энергию
и передачи ее потребителю, ветровая электростанция, ВЭС

Оптовый рынок электрической
энергии и мощности

Под возобновляемыми источниками энергии понимаются все ВИЭ, определенные
в статье 3 Федерального закона от 26.03.2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике»,
кроме ГЭС установленной мощностью более 30 МВт
Поставщики электрической энергии и мощности, получившие статус субъектов
оптового рынка, заключившие обязательные для участников оптового рынка договоры
и совершившие иные необходимые для осуществления торговли электрической
энергией и мощностью на оптовом рынке действия в соответствии с договором
о присоединении к торговой системе оптового рынка
ПАО «РусГидро», включая подконтрольные организации ПАО «РусГидро»
Единица измерения тепловой энергии, Гкал
Единица измерения тепловой мощности, Гкал/ч
Насосно-аккумулирующая электростанция, принцип действия которой заключается
в преобразовании электрической энергии, получаемой от других электростанций,
в потенциальную энергию воды; при обратном преобразовании накопленная энергия
отдается в энергосистему главным образом для покрытия пиков нагрузки, ГАЭС
Плотины, здания гидроэлектростанций, водосбросные, водоспускные и водовыпускные
сооружения, туннели, каналы, насосные станции, судоходные шлюзы, судоподъемники;
сооружения, предназначенные для защиты от наводнений и разрушений берегов
водохранилищ, берегов и дна русел рек; сооружения (дамбы), ограждающие
хранилища жидких отходов промышленных и сельскохозяйственных организаций;
устройства от размывов на каналах, а также другие сооружения, предназначенные
для использования водных ресурсов и предотвращения вредного воздействия вод
и жидких отходов, ГТС
Электростанция как единый производственно-технологический комплекс, включающий
гидротехнические сооружения и оборудование, преобразующее механическую
энергию воды в электрическую энергию. В тексте документа, если не указано
иное, к гидроэлектростанциям относятся также приливные электростанции
и гидроаккумулирующие электростанции, ГЭС
Совокупность производственных и иных имущественных объектов электроэнергетики,
связанных единым процессом производства (в том числе производства в режиме
комбинированной выработки электрической и тепловой энергии) и передачи
электрической энергии в условиях централизованного оперативно-диспетчерского
управления в электроэнергетике, ЕЭС

ПАО «РусГидро»,
Компания, Общество
Подконтрольная организация
Полезный отпуск электроэнергии
Полезный отпуск тепловой энергии
АО «РАО ЭС Востока»

Рынок на сутки вперед

Установленная мощность
Субгруппа РАО ЭС Востока
Субгруппа РусГидро
Субгруппа ЭСК РусГидро
Энергоэффективность

Сфера обращения особого товара – электрической энергии (мощности) – в рамках
Единой энергетической системы России в границах единого экономического
пространства Российской Федерации с участием крупных производителей и крупных
покупателей электрической энергии, получивших статус субъекта оптового рынка
и действующих на основе правил оптового рынка, утверждаемых в соответствии
с Федеральным законом «Об электроэнергетике» Правительством Российской
Федерации. Критерии отнесения производителей и покупателей электрической
энергии к категории крупных производителей и крупных покупателей устанавливаются
Правительством России
Публичное акционерное общество «Федеральная гидрогенерирующая компания –
РусГидро», включая исполнительный аппарат и филиалы
Юридическое лицо, находящееся под прямым или косвенным контролем
контролирующего лица, ПО
Электроэнергия, полученная потребителями
Тепловая энергия, отпущенная потребителю тепловой энергии (потребителям)
на границе эксплуатационной ответственности (балансовой принадлежности)
Холдинг, созданный для управления энергетическими компаниями, осуществляющими
деятельность в Объединенной энергосистеме Востока (Приморье, Хабаровский край,
Амурская область, Еврейская автономная область и юг Якутии), а также в шести
изолированных энергосистемах
Проводимый АО «АТС» конкурентный отбор ценовых заявок поставщиков
и покупателей за сутки до реальной поставки электроэнергии с определением цен
и объемов поставки на каждый час суток
Суммарная номинальная активная мощность объектов генерации
АО «РАО ЭС Востока», включая подконтрольные организации АО «РАО ЭС Востока»
ПАО «РусГидро» и подконтрольные организации, за исключением тех, которые входят
в Субгруппу РАО ЭС Востока
АО «ЭСК РусГидро», ПАО «Красноярскэнергосбыт», ПАО «РЭСК», АО «Чувашская
энергосбытовая компания»
Эффективное (рациональное) использование энергетических ресурсов. Использование
меньшего количества энергии для обеспечения того же уровня энергетического
обеспечения зданий или технологических процессов на производстве

Единица измерения выработанной электрической энергии, кВт·ч
Лицо, имеющее право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц)
распоряжаться в силу участия в подконтрольной организации и/или на основании
договоров доверительного управления имуществом, и/или простого товарищества,
и/или поручения, и/или акционерного соглашения, и/или иного соглашения,
предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями)
подконтрольной организации, более 50% голосов в высшем органе управления
подконтрольной организации либо право назначать (избирать) единоличный
исполнительный орган и/или более 50% состава коллегиального органа управления
подконтрольной организации.
Единица измерения электрической мощности, МВт

231

//ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «РусГидро» | Годовой отчет 2018

СПИСОК

КОНТАКТНАЯ

СОКРАЩЕНИЙ
ПАО «РусГидро»

ПО ПАО «РусГидро»
АО «РАО ЭС
Востока»
Отчет, Годовой отчет

Публичное акционерное общество
«Федеральная гидрогенерирующая
компания – РусГидро», включая
исполнительный аппарат и филиалы
Подконтрольные организации
ПАО «РусГидро»
Акционерное общество «РАО
Энергетические системы Востока»
Настоящий годовой отчет

ВДК

Ветродизельный комплекс

ВИЭ

Возобновляемые источники
электроэнергии

ВНИИГ
ВЭС
ГАЭС
Гкал
Гкал/ч
ГРЭС
ГЭС
ДО
ППС
ПО

Всероссийский научно-исследовательский
институт гидротехники
Ветроэлектрическая станция
Гидроаккумулирующая электростанция
Гигакалория
Гигакалория в час
Государственная районная
электростанция
Гидроэлектростанция
Дочернее общество

ИНФОРМАЦИЯ
ДПР

Долгосрочная программа развития

ДФО

Дальневосточный федеральный округ

ЕЭС

Единая энергетическая система

кВт∙ч

Киловатт-час

КОМ

Конкурентный отбор мощности

КПЭ

Ключевой показатель эффективности

МВт

Мегаватт

НИОКР
ОРЭМ

Научно-исследовательские и опытноконструкторские работы
Оптовый рынок электрической энергии
и мощности

Сокращенное
наименование
Местонахождение

ПАО «РусГидро»

Почтовый адрес

127006, г. Москва, ул. Малая
Дмитровка, д. 7
+7 (800) 333-80-00
+7 (495) 225-37-37
office@rushydro.ru
www.rushydro.ru

[102-1]

Передвижная электростанция

РРЭ

Розничный рынок электрической энергии

РСВ

Рынок на сутки вперед

Аккаунты в соцсетях

СЭС

Солнечная электростанция

ТПиР

Техническое перевооружение
и реконструкция

ТЭК

Топливно-энергетический комплекс

ТЭС

Тепловая электростанция

ТЭЦ

Тепловая электроцентраль

АНКЕТА

ОБРАТНОЙ СВЯЗИ
Ознакомиться с перечнем существенных
вопросов предыдущих периодов
вы ­можете на сайте:
http://www.rushydro.ru

Заполнить анкету можно по ссылке
ar2018.rushydro.ru/ru/

660017, Красноярский
край, г. Красноярск,
ул. Дубровинского, д. 43, корп. 1
[102-3]

ПЭС

Подконтрольная организация

Вы познакомились с Годовым отчетом ПАО «РусГидро».
При его подготовке мы старались максимально учесть
пожелания по раскрытию существенной информации.
В целях повышения качества Годового отчета за 2019 год
просим Вас отметить в анкете наиболее значимые для Вас
темы. Нам важно мнение каждого клиента, акционера,
партнера, сотрудника. Результаты анкетирования заинте­
ресованных сторон приводятся в каждом Годовом отчете
и публикуются на сайте Компании.

Публичное акционерное
общество «Федеральная
гидрогенерирующая
компания – РусГидро»

Телефон
Факс
Электронная почта
Адрес в сети Интернет
на русском языке

План повышения стоимости

Уважаемый читатель!

Полное наименование
на русском
языке

www.instagram.com/rushydro/
www.facebook.com/rushydro/
vk.com/paorushydro

Контактные лица по вопросам подготовки
Отчета [102-53]

Начальник Управления
акционерного капитала
и раскрытия информации
Департамента корпоратив­
ного управления и управ­
ления имуществом
Телефон
Электронная почта
Ведущий эксперт Управ­
ления акционерного
капитала и раскрытия
информации Департа­
мента корпоративного
управления и управления
имуществом
Телефон
Электронная почта

Регистратор

Полное наименование
Сокращенное
наименование
Почтовый адрес
Телефон
Факс
Электронная почта
Телефон горячей линии
Электронная почта
по вопросам выплаты
дивидендов
Адрес в сети Интернет

Новгородцев Антон
Юрьевич

+7 (800) 333-80-00, доб. 2204
NovgorodtsevAYu@rushydro.ru
Сидельников Игорь Артурович

232

Начальник Управления
акционерного капитала
и раскрытия информации
Департамента корпоратив­
ного управления и управ­
ления имуществом
Телефон
Электронная почта
Заместитель директора
Департамента корпоратив­
ного управления и управ­
ления имуществом, Кор­
поративный секретарь
Телефон
Электронная почта

Новгородцев Антон
Юрьевич

+7 (800) 333-80-00, доб. 2204
NovgorodtsevAYu@rushydro.ru
Ковалева Наталья Геннадьевна

+7 (800) 333-80-00, доб. 4215
KovalevaNG@rushydro.ru

Взаимодействие с инвесторами
Начальник Управления IR
Департамента стратегии
и IR
Телефон
Электронная почта

Ахмеджанов Тимур Гумярович
+7 (800) 333-80-00, доб. 1607
ir@rushydro.ru

Взаимодействие со СМИ и благотворительными
организациями
Директор Департамента
корпоративных
коммуникаций
Телефон
Электронная почта

Нагога Маргарита Георгиевна
+7 (800) 333-80-00, доб. 4369
press@rushydro.ru

Депозитарий (облигации)
Полное наименование
+7 (800) 333-80-00, доб. 4084
SidelnikovIA@rushydro.ru
Акционерное общество ВТБ
Регистратор
АО ВТБ Регистратор
127137, г. Москва, а/я 54
+7 (495) 787-44-83
+7 (495) 257-17-00
info@vtbreg.ru
+7 (800) 200-61-12
divid@vtbreg.ru
www.vtbreg.ru

Банк-депозитарий (депозитарные расписки)
Полное наименование
Контактное лицо
Телефон
Электронная почта

Взаимодействие с акционерами

The Bank of New York Mellon (Нью-Йорк)
Смирнова Олена
+1 (212) 815-25-10
olena.smirnova@bnymellon.com

Сокращенное
наименование
Местонахождение
Телефон
Факс
Электронная почта
Адрес в сети Интернет

Аудитор

Полное наименование
Сокращенное
наименование
Местонахождение
Телефон
Факс
Электронная почта
Адрес в сети Интернет

Небанковская кредитная
организация акционерное
общество «Национальный
расчетный депозитарий»
НКО АО НРД
105066, г. Москва,
ул. Спартаковская, д. 12
+7 (495) 234-48-27
+7 (495) 956-09-38
bonds@nsd.ru
www.nsd.ru

Акционерное общество
«ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»
АО «ПвК Аудит»
125047, Российская Федерация,
г. Москва, ул. Бутырский Вал, д. 10
+7 (495) 967-60-00
+7 (495) 967-60-01
pwc.russia@ru.pwc.com
www.pwc.ru

233

