Годовой отчет 2018
Группа «Акрон»

ДЛЯ НАС
ВСЕГДА ВЕСНА
НЕ ЗА ГОРАМИ

Об отчете

Содержание

Группа «Акрон» – один из ведущих вертикально интегрированных
производителей минеральных удобрений в России и в мире.
Широкий ассортимент производимой продукции включает
сложные и азотные удобрения, а также промышленные продукты.
В 2018 году объем продаж составил 7,3 млн т основной продукции.

О Компании

4

Устойчивое развитие

106

Основные события 2018 года

6

Забота о сотрудниках

108

География бизнеса

8

Охрана труда и промышленная безопасность

114

Экологическая деятельность

116

Участие в жизни местных сообществ

120

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

123

Финансовая отчетность

126

Заявление об ответственности

126

«Подводя итоги 2018 года, хочу отметить
производственные рекорды. Объем
производства продукции вырос
до 7,5 млн т, что на 2,5% выше
показателя прошлого года»
Обращение Генерального директора (Президента)
В. Я. Куницкого

Сведения об утверждении Годового отчета:
Предварительно утвержден Советом директоров ПАО «Акрон» 24 апреля 2019 г.
Утвержден годовым Общим собранием акционеров ПАО «Акрон» 30 мая 2019 г.

Генеральный директор (Президент)

В. Я. Куницкий

Приоритетные направления деятельности
и бизнес-модель

10

Обращение Председателя Совета директоров

12

Обращение Генерального директора (Президента)

14

Стратегический отчет

16

Обзор рынка минеральных удобрений

16

Стратегия и перспективы развития

24

Консолидированная финансовая отчетность
по МСФО

131

Инвестиционная программа

28

Финансовые результаты по РСБУ

183

Рынок продаж

30

Заключение Ревизионной комиссии

186

Отчет Совета директоров по приоритетным
направлениям деятельности

32

Финансовый обзор

53

Приложения

188

Риски и стратегия их минимизации

62

Инвесторам и акционерам

68

Корпоративное
управление

74

Отчет о корпоративном управлении

76

Совет директоров

80

Правление

90

Вознаграждение и компенсация членам Совета
директоров и Правления

94

Закупочная деятельность

Приложение № 1. Перечень крупных сделок
и сделок, в совершении которых имелась
заинтересованность

188

Приложение № 2. Структура Группы

189

Приложение № 3. Отчет о потреблении
сырьевых и энергетических ресурсов

190

Контактная информация

104

Приложение № 4. Отчет о соблюдении
ПАО «Акрон» принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
(отдельный том)
Приложение № 5. Бухгалтерская (финансовая)
отчетность и аудиторское заключение по РСБУ
(отдельный том)

Более подробная информация
о Компании представлена
на нашем сайте:
www.acron.ru

Годовой отчет 2018 АКРОН

1

РОСТ

Группа «Акрон» экспортирует минеральные удобрения по всему миру. Компания имеет офисы в Китае,
США, Франции, Швейцарии. В 2018 году компания
открыла офисы в Аргентине и Бразилии.
Компания планирует и дальше расширять свое
присутствие во всех регионах мира, в частности
в Латинской Америке и Юго-Восточной Азии, Африке.

Динамика объемов продаж офисов
АО «АГРОНОВА»

ACRON USA INC.
+29%

+22%

2018

775

2018

840

2017

550

2017

656

775

тыс. т

ACRON SWITZERLAND AG

–0,5%

2018

3 654
2017

тыс. т

BEIJING YONG SHENG
FENG AMPC, LTD

+7,8%

3 654

2018

116

3 672

2017

107

тыс. т

ACRON FRANCE SAS

303

840
116

тыс. т

ACRON BRASIL LTDA
первые продажи в 2019 году

тыс. т

продажи в 2018 году

ACRON ARGENTINA S.R.L.
первые продажи в 2019 году

© Rubis Terminal

Продажи Группы
осуществлялись в

67

стран
мира

См. подробную информацию об экспортных продажах в 2018 году на стр 30

Складские терминалы Rubis Terminal в Руане

2

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

3

Стратегический отчет

О Компании
Группа «Акрон» – один из ведущих вертикально интегрированных
производителей минеральных удобрений в России и в мире.
Широкий ассортимент производимой продукции включает
сложные и азотные удобрения, а также промышленные продукты.
В 2018 году объем продаж составил 7,3 млн т основной продукции.

№1

Экспортер аммиачной
селитры в Бразилию

АММИАК
448
556
АЗОТНЫЕ УДОБРЕНИЯ
3 097

108

млрд
руб.

выручка в 2018 году

—— Ведущий производи-

тель сложных и азотных
удобрений.

бирже и на Лондонской
фондовой бирже.

СЛОЖНЫЕ УДОБРЕНИЯ
2 473
2 761
ПРОДУКЦИЯ ОРГАНИЧЕСКОГО СИНТЕЗА
236
223

7,5

млн т

производство
товарной продукции

ПРОДУКЦИЯ НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ
799

АПАТИТОВЫЙ КОНЦЕНТРАТ
259
260

10 696
сотрудников

ция в азоте и фосфоре,
калийный проект в стадии реализации.

поставщик
NPK в Россию

Топ-3

производителей
сложных удобрений
NPK в Европе

Топ-3

производителей
КАС в мире

1,5

%

Компания произвела от
общего объема минеральных удобрений в мире

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГРУППЫ
2017

2018

94 342

108 062

21 177

27 439

Чистая прибыль (млн руб.)

14 260

13 318

Базовая прибыль на акцию (руб.)

339,43

324,63

EBITDA (млн руб.)

29 817

37 053

32

34

186 894

186 784

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи (млн руб.)

22 698

11 670

Краткосрочные кредиты и займы (млн руб.)

18 930

17 539

Долгосрочные кредиты и займы (млн руб.)

55 593

66 946

Чистый долг (млн руб.)

60 221

74 025

Денежный поток от операционной деятельности (млн руб.)

16 634

28 406

Капитальные вложения (млн руб.)

11 299

14 542

Финансовые показатели (МСФО)

Выручка (млн руб.)
Операционная прибыль (млн руб.)

Рентабельность по EBITDA (%)
Активы (млн руб.)

2017

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

5

Приложения

761

—— Вертикальная интегра-

№2

Финансовая отчетность

—— Листинг на Московской

2 719

4

Экспортер КАС
в США

Группа «Акрон» – это:

ПРОДАЖИ ОСНОВНОЙ ПРОДУКЦИИ, ТЫС. Т

2018

№1

Устойчивое развитие

Группа планомерно наращивает свои производственные мощности, расширяет возможности дистрибуции
и линейку выпускаемой продукции.

Корпоративное управление

Высокая степень вертикальной интеграции всех основных
компонентов бизнес-процессов – два крупных химических
предприятия, собственная добыча фосфатного сырья,
проект по разработке калийного месторождения, собственная транспортная инфраструктура и международная сбытовая сеть – создает платформу для динамичного
развития Компании.

2018 год был отмечен позитивными тенденциями
на рынке минеральных удобрений. После снижения
в течение последних нескольких лет мировые цены
во всех сегментах рынка достигли дна в 2017 году
и в 2018 году перешли к восстановлению.

Стратегический отчет

Основные события
2018 года
Май

7

Группа «Акрон» открыла дистрибуторские компании в Бразилии
и Аргентине.

Корпоративное управление

7

8 31 мая в ПАО «Акрон» состоялось
годовое Общее собрание акционеров.

Январь

Ноябрь
9

Агропредприятие Группы «Акрон»
ООО «Кубрис» признано лучшим
рисоводческим хозяйством Кубани.
2

1

Март

4 Группа «Акрон» приступила
к активной фазе строительства
Талицкого калийного ГОКа.

6

АКРОН Годовой отчет 2018

Апрель
5 «Акрон» провел обучающие
семинары для колумбийских
фермеров, где представил
новую марку удобрений NPK
18-6-18+2Mg+2S.

Проведена комплексная модернизация агрегатов карбамида
№ 1–5, и достигнута рекордная
выработка свыше 3 000 т в сутки.
6

Декабрь
10 Обновился состав Правления
Группы «Акрон». Впервые в состав
Правления вошли Дмитрий Баландин, Вице-Президент по экономике
и финансам, и Александр Лебедев,
Вице-Президент по коммерческой
деятельности на внутреннем рынке
и агропроектам.

Годовой отчет 2018 АКРОН

Приложения

2018

5

Группа «Акрон» ввела
в эксплуатацию новый агрегат
по производству карбамида
№ 6 мощностью 600 т в сутки
в Великом Новгороде.

Финансовая отчетность

3 АО «СЗФК» ввело в эксплуатацию
железнодорожную ветку до горнообогатительного комплекса «Олений
Ручей».

3

9

Устойчивое развитие

1 Группа «Акрон» переименовала
свои экспортные торговые компании
в Швейцарии и Америке, перейдя на
единый бренд. Теперь европейский
трейдер Группы называется Acron
Switzerland AG, а американский –
Acron USA Inc.

7

География бизнеса

Стратегический отчет

Высокая степень вертикальной интеграции всех основных компонентов
бизнес-процессов – два крупных химических предприятия, собственная
добыча фосфатного сырья, проект по разработке калийного месторождения, собственная транспортная инфраструктура и международная сбытовая сеть – создает платформу для динамичного развития компании.

1

3

8
13

2

4
5

Корпоративное управление

7

6

9

11

12

10

Устойчивое развитие
Финансовая отчетность

1,7

14

млрд
долл. США

выручка в 2018 году

15

Химическое
производство

Добыча сырья
1

АО «СЗФК»

4

Россия (Мурманская обл., г. Кировск)
ЗАО «ВКК»
Россия (Пермский край, г. Березники)
3

5

ПАО «Дорогобуж»

8

АКРОН Годовой отчет 2018

7

AS DBT
ООО «Андрекс»
Россия (г. Калининград)

См. подробнее на стр. 37

9

См. подробнее на стр. 43

АО «Агронова»

13

Россия
10

Эстония (г. Мууга и г. Силламяэ)
8

Канада (провинция Саскачеван)

АО «Акрон-Транс»
Россия (г. Санкт-Петербург)

Россия (Смоленская область, г. Дорогобуж)

North Atlantic Potash Inc.

См. подробнее на стр. 34

6

Россия (Новгородская обл., г. Великий Новгород)

Дистрибуция

Beijing Yong Sheng
Feng AMP Co.,Ltd
Китай

11

Acron Switzerland AG
Швейцария

12

Acron USA Inc.
США

Acron France SAS
Франция

14

Acron Brasil Ltda

Приложения

2

ПАО «Акрон»

Логистика

Бразилия
15

Acron Argentina S.R.L.
Аргентина

См. подробнее на стр. 44
Годовой отчет 2018 АКРОН

9

ШИРОКАЯ ПРОДУКТОВАЯ ЛИНЕЙКА

Благодаря вертикальной интеграции мы аккумулируем
добавленную стоимость на всех этапах – от добычи
сырья до поставки продукции конечным потребителям.

Мы производим широкую линейку продукции, что позволяет подстраиваться под потребности рынка.

Добыча сырья

Химическое
производство

(основной сегмент)

ДИВЕРСИФИКАЦИЯ
РЫНКОВ СБЫТА
Мы постоянно оцениваем бизнес-возможности на наиболее быстроразвивающихся и самых крупных рынках.

Логистика

Дистрибуция

(дополнительный сегмент)

(дополнительный сегмент)

(основной сегмент)

ФОСФОР

КАЛИЙ
(в стадии реализации проектов)
ЗАО «ВКК» – Талицкий ГОК,
Пермский край, Россия
North Atlantic Potash Inc. (NAP) –
калийные месторождения
в провинции Саскачеван, Канада

РОССИЯ
АО «Агронова»
АЗОТНЫЕ И СЛОЖНЫЕ
МИНЕРАЛЬНЫЕ УДОБРЕНИЯ,
ПРОМЫШЛЕННАЯ ПРОДУКЦИЯ
ПАО «Акрон»,
Великий Новгород, Россия
ПАО «Дорогобуж»,
Смоленская обл., Россия

ЗАДАЧА СЕГМЕНТА:

обеспечение собственным сырьем химических
заводов Группы «Акрон», повышение ее конкурентоспособности.

поддержание высокого уровня производительности существующих мощностей и строительство
новых, освоение выпуска новых марок сложных
удобрений.

ГОК «Олений Ручей» полностью обеспечивает фосфатным сырьем химические заводы Группы, а также осуществляет продажи апатитового концентрата сторонним
потребителям. Компания входит в топ-3 производителей фосфатного сырья в Европе. В настоящий момент
продолжаются работы по увеличению добычи руды из
подземного рудника на ГОК «Олений Ручей».

В 2018 году Группа возобновила активные работы по строительству Талицкого калийного ГОКа.
Компания также планирует разрабатывать калийные месторождения в провинции Саскачеван, Канада. В настоящий
момент ведется подготовка предварительного ТЭО проекта.
10

АКРОН Годовой отчет 2018

Группа ежегодно наращивает производственные мощности в химическом сегменте за счет строительства новых
производств и модернизации существующих.

ООО «Андрекс»,
Россия

США
Acron USA Inc.

ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ
ПЕРЕВОЗЧИК

ЕВРОПА
Acron Switzerland AG
Acron France SAS

АО «Акрон-Транс»,
Россия

ЛАТИНСКАЯ АМЕРИКА
Acron Brasil Ltda.
Acron Argentina S.R.L.

ЗАДАЧА СЕГМЕНТА:

ЗАДАЧА СЕГМЕНТА:

обеспечение бесперебойной
и эффективной работы предприятий Группы.

укрепление позиций Группы
на ключевых рынках сбыта
и завоевание новых перспективных рынков.

Три портовых терминала на Балтике
и железнодорожный перевозчик
гарантируют отгрузку конечной
продукции и осуществляют доставку
сырья на предприятия Группы.
Оборот грузов сторонних производителей позволяет увеличить
прибыльность данного сегмента.

Развитые сбытовые сети в России
и Китае, а также торговые компании в Европе и США обеспечивают
диверсификацию и стопроцентный
сбыт продукции.
Группа занимает лидирующие рыночные позиции в своих сегментах в России, Бразилии, США, Китае и Таиланде.
Группа продолжает и дальше расширять географию своего присутствия
путем создания на ключевых рынках
складских мощностей и каналов сбыта.

Одна из наиболее конкурентоспособных компаний в мире
благодаря высокой степени
вертикальной интеграции:
от собственного производства
базового сырья до поставок продукции конечному потребителю.
См. подробнее: «Приоритетные направления
деятельности и бизнес-модель», «Стратегия
и перспективы развития», «Отчет Совета
директоров по приоритетным направлениям
деятельности», «Финансовый обзор»

Лидерство на ключевых
рынках сбыта благодаря
широкому ассортименту продукции высокого качества и налаженной логистике поставок.
См. подробнее: «Положение Компании в
отрасли», «Рынок продаж», «Дистрибуция»

Талантливые, высококвали–
фицированные и хорошо
мотивированные сотрудники,
обладающие успешным опытом
реализации инвестпроектов.
См. подробнее: «Сотрудники», «Отчет Совета
директоров по приоритетным направлениям
деятельности»

Дальнейшее увеличение
объемов производства
с максимальным использованием уже созданного производственного потенциала.

Приложения

У Группы имеются проекты в области добычи калия, реализация которых позволит в будущем иметь собственное
калийное сырье.

Два крупных химических предприятия производят широкую линейку сложных и азотных удобрений, в основе
чего лежит собственное производство аммиака.

AS DBT – два портовых терминала,
Эстония

КИТАЙ
Beijing Yong Sheng Feng
AMP Co., Ltd

Уникальные
преимущества
Компании

Финансовая отчетность

ЗАДАЧА СЕГМЕНТА:

МОРСКИЕ ПОРТОВЫЕ
ТЕРМИНАЛЫ

Устойчивое увеличение
капитализации
и стабильный
дивидендный поток

Устойчивое развитие

АО «СЗФК» –
ГОК «Олений Ручей»,
Мурманская обл., Россия

Цель

Корпоративное управление

ВЕРТИКАЛЬНАЯ ИНТЕГРАЦИЯ

Стратегический отчет

Приоритетные направления
деятельности и бизнес-модель

См. подробнее: «Стратегия и перспективы развития», «Инвестиционная программа»

Годовой отчет 2018 АКРОН

11

Обращение

Председателя
Совета директоров

Уважаемые акционеры!

12

АКРОН Годовой отчет 2018

Но мы не собираемся на этом останавливаться и активно работаем
над реализацией инвестиционной
программы, в которую входит целая
серия высокоэффективных проектов по модернизации действующих
перерабатывающих мощностей
и строительству новых на площадках ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж»
на период до 2025 года.

Продолжается реализация и наших
майнинговых проектов. На фосфатном ГОК «Олений Ручей» мы активно
наращиваем добычу из подземного
рудника. В начале 2018 года введена
в эксплуатацию новая железнодорожная ветка, связавшая ГОК с основной
сетью, что позволило сократить
расходы на перевозку сырья.
На будущем Талицком калийном
ГОКе мы вели проходку вертикальных шахтных стволов и к концу года
достигли глубин 96,6 м клетевого
ствола и 44,3 м скипового ствола.
Общая проектная глубина скипового
ствола – 414 м, клетьевого – 364 м.

На этом фоне финансовые показатели улучшились. Выручка Группы
выросла на 7%, до 1,7 млрд долл.

Дивиденды в 2018 году

212

млн долл.
США

Выручка Группы выросла
на 7%, до

1,7

млрд долл.
США

А. В. Попов

Приложения

Результатом следования выбранной стратегии стал рост показателей производства шестой год
подряд. Наиболее значимыми

событиями в 2018 году стали
пуск шестого агрегата карбамида и рекордная выработка
КАС на заводе «Акрон» в Великом
Новгороде.

В 2018 году в Группе «Акрон»
произошли кадровые изменения. В состав Правления вошли
Вице-Президент по экономике
и финансам Дмитрий Баландин
и Вице-Президент по коммерческой
деятельности на внутреннем рынке
и агропроектам Александр Лебедев.

591

млн долл.
США

Финансовая отчетность

В 2018 году Группа «Акрон» продолжила реализацию обновленной
стратегии развития до 2025 года,
начатой в 2017 году и основанной
на максимизации использования уже созданного потенциала.
Выбранной стратегией развития
и уже осуществленным заделом
мы обеспечили себе еще несколько
лет устойчивого роста объемов
производства.

На фоне ограниченного роста
предложения и увеличения себестоимости производства у конкурентов,
связанного с ростом цен на энергоносители, средние мировые цены
на карбамид в 2018 году увеличились на 15%. По большинству других
продуктов азотной группы также
наблюдался рост. Цены на сложные
удобрения NPK в 2018 году также
выросли, поддерживаемые сильной динамикой базовых продуктов
не только в азотном, но и в фосфатном и калийном сегментах.

На фоне увеличения объемов производства и роста цен на удобрения в 2018 году стоимость акций
ПАО «Акрон» на Московской бирже
выросла на 22%, в то время как
индекс Московской биржи увеличился лишь на 12%. Позитивная
динамика акций ПАО «Акрон»
была подкреплена и увеличением
частоты дивидендных выплат – Компания трижды за год выплачивала
дивиденды в общей сумме 212 млн
долл. США.

Показатель EBITDA вырос
на 15%, до

Устойчивое развитие

Что касается рынка удобрений,
то 2018 год был в целом благоприятным. Мировое потребление минеральных удобрений увеличилось
на 0,9%, а цены во всех сегментах
рынка продолжили рост. В 2019 году
ожидается ускорение темпов роста
мирового потребления до 1,4%.

США, EBITDA увеличилась на 16%,
до 591 млн долл. США. Чистая прибыль составила 212 млн долл. США.
Долговая нагрузка оставалась под
контролем, показатель «чистый
долг/EBITDA» снизился до 1,8х.

Корпоративное управление

Также в новой стратегии развития
Группа «Акрон» уделяет особое внимание потребителям в части расширения продуктовой линейки и развитию дистрибуции. В 2018 году Группа
начала поставки через собственную
торговую компанию во Франции
и открыла дистрибуторские компании в Бразилии и Аргентине с целью
более глубокого проникновения на
рынок Латинской Америки, который
является для Компании крупнейшим экспортным рынком сбыта
продукции. Общий объем поставок
минеральных удобрений в страны
Латинской Америки в отчетном году
составил более 1,4 млн т.

Стратегический отчет

В 2018 году Группа «Акрон» продолжила реализацию обновленной стратегии развития до 2025 года, начатой в 2017 году и основанной на максимизации использования уже созданного потенциала. Выбранной
стратегией развития и уже осуществленным заделом мы обеспечили
себе еще несколько лет устойчивого роста объемов производства.

Председатель Совета директоров
ПАО «Акрон»

Годовой отчет 2018 АКРОН

13

Генерального директора
(Президента)

Уважаемые акционеры,
коллеги, партнеры!

АКРОН Годовой отчет 2018

По различным конъюнктурным
причинам товарные потоки на рынках минеральных удобрений могут
меняться. Группа «Акрон» имеет
определенную гибкость и поэтому

способна подстраиваться под
новые реалии. В отчетном году
в сегменте сложных удобрений
мы снизили выпуск сухих смесей
и перераспределили этот объем
в пользу азотных продуктов и NPK.
Поэтому выпуск сложных удобрений в целом по Группе «Акрон»
снизился на 13%, до 2 519 тыс. т.
При этом объем производства
сложных удобрений (азофоски)
увеличился на 4,9%. Производство
азотных удобрений также
выросло на 11%.

млн т

На социальные программы
для сотрудников в 2018 году
направлено

1,9

млрд руб.

На площадке ПАО «Дорогобуж»
ведется подготовка к масштабной
реконструкции агрегата аммиака,
которая будет проведена осенью
2019 года. Началась работа по
реализации нового проекта – строительства установки по производству
известково-аммиачной селитры.
Хочу особенно отметить, что никакие производственные рекорды
и достижения не были бы возможны
без сплоченного и увлеченного
коллектива. Руководство Группы
«Акрон» это отчетливо понимает
и поэтому старается сделать все

В. Я. Куницкий
Президент ПАО «Акрон»

Приложения

14

и производство КАС – за год его
объем составил 1 422 тыс. т. Более
того, достигнутые мощности по
производству КАС составляют уже
1,5 млн т в год. Это ставит Группу
«Акрон» на первое место в мире
среди экспортеров этого жидкого
азотного удобрения.

7,5

Финансовая отчетность

Подводя итоги 2018 года, хочу
начать с производственных рекордов. Объем производства продукции вырос до 7,5 млн т, что на 2,5%
выше показателя прошлого года.
Наибольший рост показателей
пришелся на новгородскую площадку ПАО «Акрон». Благодаря
проведенной модернизации
действующих агрегатов карбамида
и запуску нового, шестого агрегата
суммарный выпуск этого продукта
составил 1 134 тыс. т. Рост выработки
карбамида позволил нарастить

Объем производства
продукции вырос на 2,5%, до

Устойчивое развитие

На новгородской площадке Группы
«Акрон» велась реализация проекта
по строительству двух агрегатов
азотной кислоты, что приведет
к увеличению выпуска аммиачной
селитры, КАС и сложных удобрений NPK. В начале 2019 года один
агрегат был пущен в эксплуатацию, к августу 2019 года планируется запуск второго. Кроме того,
в ПАО «Акрон» реализуется проект
по строительству установки гранулирования карбамида мощностью
2 тыс. т в сутки. Срок запуска производства – 2020 год.

для того, чтобы работать в нашей
Компании было безопасно, интересно и почетно. Ежегодно на социальные и экологические мероприятия мы выделяем значительные
средства. В 2018 году на мероприятия и программы по направлениям «экология», «охрана труда
и промышленная безопасность»,
«поддержка регионов присутствия»
и на социальные программы для
сотрудников направлено 1,9 млрд
руб. Мы расцениваем эти средства
не как затраты, а как социальные
инвестиции, которые обеспечивают
устойчивое развитие Компании
на долгие годы вперед. Подтверждением эффективных инвестиций
является рейтинг эколого-энергетической эффективности, в котором
ПАО «Акрон» вошло в топ-150 среди
почти 5,5 тыс. компаний, работающих в реальном секторе экономики.

Корпоративное управление

В сегменте производства фосфатного сырья мы постепенно
увеличиваем объемы добычи руды
из подземного рудника ГОК «Олений
Ручей», в отчетный период ее объем
составил уже 18% от общей добычи,
а объем производства апатитового
концентрата в 2018 году вырос на
4% и составил рекордные 1 214 тыс. т.

Стратегический отчет

Обращение

Подводя итоги 2018 года, хочу начать с производственных рекордов.
Объем производства продукции вырос до 7,5 млн т, что на 2,5% выше
показателя прошлого года. Наибольший рост показателей пришелся
на новгородскую площадку ПАО «Акрон». Благодаря проведенной
модернизации действующих агрегатов карбамида и запуску нового,
шестого агрегата суммарный выпуск этого продукта составил 1 134 тыс. т.

Годовой отчет 2018 АКРОН

15

Стратегический отчет

Стратегический
отчет
В 2018 году мировое потребление минеральных удобрений продолжило
расти. По оценкам International Fertilizer Industry Association (IFA), рост
составил 0,9%, до 188 млн т питательных веществ. Потребление калийных
удобрений продемонстрировало наибольший прирост – на 2,2%. Потребление
фосфорных удобрений увеличилось на 1%, а азотных – лишь на 0,4%.

187,9

0,9

%.

Цены во всех сегментах
рынка продолжили рост.

1,4

%.

Фосфор

24

56

Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

ПРИОБРЕТЕНИЕ МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ РОССИЙСКИМИ
СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛЯМИ,
МЛН Т ПИТАТ. ВЕЩЕСТВ

МИРОВОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ, МЛН Т

Азотные, N

2017

2018О

2018/2017

105,3

105,7

+0,4%

Фосфорные, P2O5

44,9

45,3

+1,0%

Калийные, K2O

36,1

36,9

+2,2%

186,3

187,9

+0,9%

Итого
Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

16

Калий

2018

3,1

2017

3,0

2016

2,8

2015

2,5

2014

2,4

Источник: Минсельхоз.

темпами – на 1,9%. Потребление
азотных и фосфорных удобрений
вырастет на 1,1 и 1,6% соответственно.
Наибольший прирост потребления
удобрений ожидается в Бразилии,
Индии, США и Индонезии.

МИРОВОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ, МЛН Т
2018О

2019П

2019/2018

105,7

106,9

+1,1%

Фосфорные, P2O5

45,3

46,0

+1,6%

Калийные, K2O

36,9

37,6

+1,9%

187,9

190,5

+1,4%

Азотные, N

Итого
Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

ИНДИКАТИВНЫЕ ЦЕНЫ, ДОЛЛ. США/Т
FOB Балтика/Черное море

Средние цены
2018

2017

Карбамид

251

218

DAP

408

Хлористый калий

257

Изм.

Цены на конец года

Изм.

2018

2017

+15%

257

218

+18%

344

+19%

404

363

+11%

226

+14%

277

234

+18%

Источники: Fertecon, FMB.

АКРОН Годовой отчет 2018
Годовой отчет 2018 АКРОН

17

Приложения

В 2019 году ожидается
ускорение темпов роста
мирового потребления до

Азот

В России потребление минеральных удобрений продолжило
расти благодаря развитию сельского хозяйства. За год российские
фермеры приобрели у отечественных производителей 3,1 млн т минеральных удобрений в пересчете
на питательное вещество, что
на 3% больше, чем годом ранее.

В 2019 году мировое потребление минеральных удобрений,
по оценкам IFA, вырастет на 1,4%,
до 191 млн т питательных веществ.
Спрос на калийные удобрения
продолжит расти опережающими

Финансовая отчетность

В 2018 году мировое
потребление минеральных
удобрений увеличилось на

24

млн т

Цены на DAP росли на фоне повышения цен на основное сырье
для его производства. Росту цен
на хлористый калий способствовали сильный спрос и дисциплина
производителей.

Устойчивое развитие

МИРОВОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ, %
Цены на минеральные удобрения
в 2018 году продолжили рост. Средние
цены на основные виды удобрений
20 20
в каждом из сегментов – карбамид,
DAP и хлористый калий – увеличились
на 14–19% FOB Балтика. Поддержку
ценам на карбамид оказало сокращение
всего питательных веществ
его экспорта из Китая в связи с ростом
в 2018 году
56
себестоимости производства в стране.

Корпоративное управление

Обзор рынка минеральных
удобрений

Стратегический отчет

Рынок азотных удобрений
МИРОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО И ЭКСПОРТ КАРБАМИДА, МЛН Т
2016

2017

2018О

Производство

173,7

168,6

169,2

Экспорт

50,4

48,1

47,7

Корпоративное управление

В 2018 году мировое
потребление и производство
карбамида остались на уровне
предыдущего года.

Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

Китай продолжил сокращать
объемы производства
и экспорта.
Цены на карбамид в 2018 году
продолжили рост.

ИМПОРТ КАРБАМИДА В КЛЮЧЕВЫЕ СТРАНЫ, МЛН Т
млн т

2017

2018О

Индия

6,0

5,8

2018/2017

–3%

Бразилия

5,7

5,3

–7%

США

5,5

4,3

–22%

Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

2018

2,5

2017

4,7

2016

8,9

2015

13,7

2014

13,6

Источник: CFMW.

46
54

Прочие
Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.
АКРОН Годовой отчет 2018

Крупнейшие страны – импортеры
карбамида – Индия, Бразилия
и США – сократили объемы закупок.
Импорт в Индию и США сократился
из-за увеличения внутреннего
производства в этих странах. Импорт
в Бразилию сократился из-за забастовки водителей грузовиков в середине года. Увеличение импорта
наблюдалось в Таиланд и Вьетнам.

ЦЕНЫ НА КАРБАМИД И УГОЛЬ, ДОЛЛ. США/Т

11.18

12.18

10.18

09.18

07.18

08.18

05.18

06.18

03.18

04.18

Карбамид, FOB Балтика
Антрациты, EXW Китай, пр. шк.

Атрацитный уголь
Газ и прочее

01.18

Карбамид, FOB Китай

41

Энергетический уголь

02.18

60
11.17

100
12.17

90

10.17

150

09.17

120

07.17

200

08.17

150

05.17

250

06.17

180

04.17

300

01.17

36

210

02.17

23

350

03.17

СЫРЬЕ ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА
КАРБАМИДА В КИТАЕ, %

Источники: Fertecon, CNCIC, Bloomberg.

Источник: China Nitrogen Fertilizer Industry
Association.

СПРОС/ПРЕДЛОЖЕНИЕ НА КАРБАМИД, МЛН Т

По оценкам IFA, в 2019 году рост
потребления карбамида превысит увеличение предложения. Так,
действующие мощности увеличатся
на 1%, до 189 млн т, а потребление вырастет на 1,1%, до 171 млн т.
В результате потенциальный избыток
предложения карбамида сократится
до 18 млн т с 19 млн т в 2018 году.

200

183

175

183

173

169

16

100

0

188
19

150

50

185 169

8

2015

189

171
18

20

15
10

10

5

2016

2017

2018

2019

0

Потенциальное предложение
Спрос
Потенциальный избыток предложения (пр. шк.)
Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

Годовой отчет 2018 АКРОН

19

Приложения

Карбамид

18

ЭКСПОРТ КАРБАМИДА ИЗ КИТАЯ,
МЛН Т

Цены на карбамид в 2018 году продолжили рост. Поддержку им оказал
недостаток предложения на мировом рынке, связанный с сокращением экспорта из Китая. Высокие
цены на уголь, основное сырье для
производства карбамида в стране,
вынуждали местных производителей держать цены выше 300 долл.
США FOB Китай на протяжении
большей части года и фокусироваться на поставках на внутренний
рынок. Однако объемы китайского экспорта все же оставались
востребованными на мировом
рынке, и необходимость их привлечения оказывала серьезную
поддержку мировым ценам. Цены
в Балтике в октябре поднимались
выше 300 долл. США FOB, обновив
трехлетние максимумы.

Финансовая отчетность

АЗОТНЫЕ УДОБРЕНИЯ, %

Объемы мирового экспорта карбамида в 2018 году снизились на 1%,
до 47,7 млн т. Экспорт из Китая
продолжил сокращаться из-за его
низкой конкурентоспособности.
В 2018 году он уменьшился на 47%,
до 2,5 млн т. Доля Китая в мировом
экспорте карбамида снизилась до 5%
с 28% в 2014–2015 годах. Также сокращение экспорта наблюдалось из
Ирана в четвертом квартале вследствие санкций США. В то же время
Россия, Алжир и Нигерия увеличили
объемы экспорта.

Устойчивое развитие

Мировое потребление карбамида,
основного азотного удобрения,
в 2018 году не продемонстрировало
значительного роста. Его производство также осталось на прежнем
уровне – 169 млн т. Без учета Китая
мировое производство выросло на
4%, до 120 млн т. Увеличение выпуска
наблюдалось в России, США, Алжире
и Нигерии. В Китае выпуск сократился
на 7%, до 49 млн т. Производство в этой
стране снижалось третий год подряд
на фоне сокращения внутреннего
потребления и уменьшения объемов
экспорта. Дополнительное давление
на китайских производителей оказали
экологические меры, принимаемые
правительством. Доля Китая в мировом производстве карбамида снизилась до 30% с 40% в 2014–2015 годах.

Увеличение объемов
производства наблюдалось
в Марокко и Саудовской
Аравии. Китай сократил выпуск.
Цены в 2018 году продолжили
рост.

9
49

ПРОИЗВОДСТВО ФОСФОРНЫХ УДОБРЕНИЙ, %
9

71

49

42

млн т

Корпоративное управление

В 2018 году мировое
потребление фосфорных
удобрений продолжило рост,
а производство осталось
на прежнем уровне.

Стратегический отчет

Рынок фосфорных удобрений

всего в 2018 году
DAP

42

MAP
TSP

DAP оценки IFA, февраль 2019 года.
Источник:
MAP

АКРОН Годовой отчет 2018

6,4

Цены на фосфорные удобрения
в 2018 году продолжили рост. Этому
способствовало увеличение цен
на основное сырье для их производства – аммиак, серу и фосфорную кислоту, в результате чего значительно
возросла себестоимость производства у неинтегрированных производителей в Индии – стране, имеющей
долю 1/3 от мирового импорта DAP.
Как следствие, цена на DAP в Индии
поднялась выше 400 долл. США и
Карбамид, FOB
Китай
способствовала
росту
мировых цен на
Карбамид,удобрения.
FOB Балтика
фосфорные

2,7

6,7

2017

2,2

2018

DAP
MAP
Источник: CFMW.

Антрациты, EXW Китай, пр. шк.

ЦЕНЫ НА DAP, АММИАК И СЕРУ, ДОЛЛ. США/Т

СПРОС/ПРЕДЛОЖЕНИЕ НА ФОСФОРНУЮ КИСЛОТУ, МЛН Т P205

500

60

400
300

45

44

47

45

48

46

49

46

2,2
1,9

20

100

Аммиак, CFR Индия
Сера, CFR Индия
DAP, FOB Балтика
Источники: Fertecon, FMB.

11.18

12.18

10.18

09.18

07.18

08.18

06.18

05.18

03.18

04.18

01.18

02.18

11.17

12.17

10.17

09.17

07.17

08.17

05.17

06.17

04.17

03.17

01.17

02.17

0

0

47

2,6

40

200

49

2,0

1,5

2015

3,0

2,0

1,0

2016

2017

Потенциальное предложение

2018

2019

0,0

В 2019 году, по оценкам IFA, рост
потребления фосфорных удобрений
превысит увеличение предложения.
Так, действующие мощности по производству фосфорной кислоты,
используемой для изготовления
удобрений этого вида, увеличатся
на 1,2%, до 49 млн т P2O5, а потребление вырастет на 1,8%, до 47 млн т
P2O5. В результате потенциальный
избыток предложения фосфорной
кислоты сократится до 2 млн т P2O5
с 2,2 млн т P2O5 в 2018 году.

Спрос
Потенциальный избыток предложения (пр. шк.)
Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

Годовой отчет 2018 АКРОН

21

Приложения

20

ЭКСПОРТ DAP И MAP ИЗ КИТАЯ,
МЛН Т

Финансовая отчетность

Мировой экспорт DAP, MAP и TSP
составил 34 млн т. Экспорт DAP
вырос на 6%, до 18 млн т. Экспорт
MAP увеличился на 4%, до 13 млн т.
Увеличение экспорта этих продуктов
наблюдалось из Марокко и Саудовской Аравии. Экспорт DAP из Китая
в 2018 году вырос на 5%, до 6,7 млн т,
а экспорт MAP сократился на 20%,
до 2,2 млн т. Индия, традиционно
являющаяся крупнейшим импортером DAP, увеличила его закупки на
37%, до 6 млн т. Также импорт DAP
вырос в Пакистан, Бангладеш и США.
Сокращение импорта DAP наблюдалось в Бразилию, Вьетнам, страны
Юго-Восточной Азии и Африки.
Бразилия, крупнейший импортер
MAP, сократила его закупки на 20%,

TSP

до 3,5 млн т. Увеличение импорта
MAP наблюдалось в США и страны
Африки.

Устойчивое развитие

В 2018 году мировое потребление
фосфорных удобрений продолжило
расти. При этом объем производства
оставался на уровне предыдущего
года – 71 млн т DAP, MAP и TSP.
Выпуск DAP сократился на 3%,
до 35 млн т. Однако это сокращение
было компенсировано увеличением
производства MAP. Китай, крупнейший в мире производитель DAP
и MAP, уменьшил их выпуск на 3 и 5%
соответственно. Наиболее значительное увеличение выпуска наблюдалось в Марокко и Саудовской Аравии
благодаря вводу новых мощностей
в этих странах.

22

АКРОН Годовой отчет 2018

США

9,4

9,0

–4%

Китай

7,0

7,2

+3%

Малайзия и Индонезия

5,4

5,6

+3%

Индия

0%

4,9
4,9
Потенциальное
предложение
Спрос

Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

Потенциальный избыток предложения (пр. шк.)

ЦЕНЫ НА ХЛОРИСТЫЙ КАЛИЙ,
ДОЛЛ. США / Т, СПОТ, FOB ПОРТЫ
БЫВШ. СССР

первой фазы каждого из ГОКов
составляет 2,3 млн т. Вместе с тем другие производители объявили о закрытии мощностей в общей сложности на
3,1 млн т. Так, Nutrien в конце 2018 года
закрыл ГОК мощностью 2 млн т
в Нью-Брансуик, Канада. K+S объявил
о закрытии мощностей на 0,7 млн т
в Германии, а ICL – на 0,4 млн т
в Великобритании.

280
260
240
220

44

40

44

41

46

41

46

42

51

43

50

7,8

40

4,0

10
0

2015

4,8

Потенциальное предложение

2,0

2017
Спрос

Потенциальный избыток предложения (пр. шк.)
Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

8,0

4,0

3,4

2016

10,0

6,0

6,3

30
20

11.18

07.18

09.18

03.18

05.18

11.17

01.18

07.17

Источник: FMB.

СПРОС/ПРЕДЛОЖЕНИЕ НА КАЛИЙ, МЛН Т K2O
60

09.17

200

По оценкам IFA, в 2019 году действующие мощности по производству
калия увеличатся на 4,7%, до 51 млн т
K2O, а потребление вырастет на 2%,
до 43 млн т K2O. В результате потенциальный избыток предложения
калия увеличится до 7,8 млн т K2O
с 6,3 млн т K2O в 2018 году.

2018

2019

0,0

Популярность NPK в мире продолжает расти благодаря практичности, легкости хранения и внесения
в почву. Крупнейшим рынком
по производству и потреблению NPK
является Китай. Помимо масштабного производства внутри страны
туда ежегодно импортируются
значительные объемы сложных
удобрений. Вслед за Китаем другие
страны Азиатско-Тихоокеанского
региона, а также страны Латинской
Америки и Африки активно наращивают объемы потребления NPK.
Неизменной популярностью сложные удобрения пользуются в странах
СНГ, где традиционно низки объемы
потребления фосфорных и калийных
моноудобрений. Россия – ведущий
производитель и крупнейший в мире
экспортер NPK, лидер в поставках
NPK в Бразилию, Таиланд, Китай
и другие страны.

11.18

+3%

07.18

9,9

09.18

9,6

200
03.18

Бразилия

Цены в 2018 году продолжили
рост.

05.18

2018/2017

11.17

2018О

250

01.18

2017

Цены на NPK традиционно следуют
за ценами на корзину базовых
продуктов (карбамид, DAP и хлористый калий) с некоторым лагом
во времени и обладают меньшей
волатильностью. В 2018 году цены
на NPK продолжали расти вслед
за ценами на азотные, фосфорные
и калийные удобрения. Премия NPK
16-16-16 к корзине базовых продуктов
на протяжении всего года составляла
около 15%.

300

07.17

ИМПОРТ ХЛОРИСТОГО КАЛИЯ В КЛЮЧЕВЫЕ СТРАНЫ, МЛН Т

Производители стремятся
расширить линейку
производимых марок NPK.

09.17

53,7

05.17

53,0

01.17

47,5

350

03.17

Экспорт
Источник: оценки IFA, февраль 2019 года.

ЦЕНЫ НА NPK 16-16-16,
ДОЛЛ. США / Т, ПОРТЫ БЫВШ. СССР

Источник: FMB.

Одним из основных трендов
на рынке NPK в последние годы
является диверсификация марок.
Потребителям все чаще требуются индивидуальные марки NPK,
которые лучше подходили бы под
конкретные почвы, климат и выращиваемые культуры. Максимальная
диверсификация и производство
конечных марок сложных удобрений
осуществляются обычно в непосредственной близости к потребителю – на мощностях установок
по смешению у локальных дистрибуторов. Однако и производители
крупнотоннажных стандартизированных марок NPK в последнее
время активно увеличивают степень

Приложения

В 2019 году ожидается дальнейшее увеличение потребления хлористого калия.
Объем мирового экспорта, по оценкам
IFA, вырастет на 2%, до 55 млн т. Также
ожидается увеличение предложения.
Так, вслед за введенным в эксплуатацию «ЕвроХимом» в 2018 году Усольским ГОКом в 2019 году ожидается
запуск Гремячинского ГОКа. Мощность

69,0

гибкости своего производства и расширяют линейку производимой
продукции. Все большую популярность набирают NPK с добавлением
микроэлементов, водорастворимые
и замедленного действия.

Финансовая отчетность

Благодаря сильному спросу и дисциплине производителей цены на хлористый калий в 2018 году продолжили
рост. Ежегодный контракт с Индией
был заключен по цене 290 долл.
США, что на 50 долл. США выше цены
2017 года. Контракт с Китаем был
заключен также по цене 290 долл.
США, что на 60 долл. США выше цены
2017 года.

2018О

67,0

Популярность NPK в мире
продолжает расти.

Устойчивое развитие

Мировой экспорт хлористого калия
вырос на 1%, до 53,7 млн т. Благодаря
сильному спросу увеличение импорта
наблюдалось в большинство регионов,
за исключением США. Так, Бразилия,
крупнейший импортер хлористого
калия, увеличила закупки на 3%,
до 9,9 млн т. Китай увеличил импорт
на 3%, до 7,2 млн т. Импорт также вырос
в страны Юго-Восточной Азии и Африки.
Импорт в США сократился на 4%,
до 9 млн т, вследствие слабого спроса
и высоких запасов на начало года.

2017

61,8

05.17

На фоне сильного спроса мировое
производство хлористого калия
в 2018 году выросло на 3% и достигло
рекордного значения 69 млн т. Увеличение выпуска наблюдалось главным
образом в Канаде и России.

2016

Производство

01.17

Цены в 2018 году продолжили
рост.

ХЛОРИСТЫЙ КАЛИЙ, МЛН Т

Корпоративное управление

Увеличились объемы его импорта в большинство регионов, за исключением США.

Рынок сложных удобрений

03.17

В 2018 году мировое потребление и производство хлористого
калия продолжили рост.

Стратегический отчет

Рынок калийных удобрений

Годовой отчет 2018 АКРОН

23

1

Рост производственных
показателей за счет
расширения существующих
перерабатывающих мощностей
и строительства новых.
Расширение продуктовой
линейки

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

ДОСТИЖЕНИЯ В 2018 ГОДУ

СЛЕДУЮЩИЕ ШАГИ

РИСКИ

—— Реализация проектов. Пуск новых

—— Рост производства товарной продукции до 7,5 млн т.

—— Реализация проектов в рамках

—— Отраслевые риски.

производств.

—— Бюджет капитальных затрат.
—— Объемы производимой продукции.
—— Количество выпускаемых продуктов.
—— Дополнительная EBITDA для Группы

—— Запуск нового агрегата карбамида № 6.

стратегии развития до 2025 года.

—— Расширение линейки активно продаваемых марок сложных удобре-

—— Освоение выпуска новых

—— Увеличение выпуска технического карбамида, в том числе использу-

—— Увеличение объема выпуска пре-

—— Общий объем капитальных вложений в 2018 году составил

См. подробнее «Финансовый обзор»

ний NPK до 17.

емого для приготовления растворов AdBlue, на 66% год к году.
232 млн долл. США, как и планировалось.

—— Операционные
риски.

удобрений.

миальных продуктов.

—— Финансовые риски.
—— Социальные и экологические риски.

См. подробнее «Риски

на стр. 53

и стратегия их минимиза-

—— Показатель EBITDA за 2018 год составил 591 млн долл. США,

ции» на стр. 62

что на 16% выше, чем годом ранее.

—— В инвестиционную программу были внесены изменения, появились
новые проекты, которые находятся в проработке.

См. подробнее «Инвестиционная программа» и «Химическое производство»
на стр. 28 и 37

2

Обеспечение собственным
сырьем растущих потребностей
в переработке за счет
дальнейшей реализации
сырьевых проектов.
Поддержание вертикальной
интеграции бизнеса

—— Соблюдение условий лицензий.
—— Обеспечение сырьевой независимости
по основным видам сырья.

—— Завершение основных этапов проектов.
—— Бюджет капитальных затрат.
—— Дополнительная EBITDA для Группы

—— Отраслевые риски.

ФОСФОР

ФОСФОР

ГОК «Олений Ручей»
—— В 2018 году было произведено 1 214 тыс. т апатитового концентрата. Собственные потребности Группы в фосфатном сырье для
производства сложных удобрений NPK были полностью покрыты.
Отгрузка сторонним потребителям составила 267 тыс. т.

ГОК «Олений Ручей»
—— Развитие подземного рудника
и увеличение мощности обогатительной фабрики для наращивания
выпуска апатитового концентрата.

—— Увеличивается объем добычи руды из подземного рудника ГОК

«Олений Ручей», в отчетный период он составил уже 18% от общей
добычи.

См. подробнее «Добыча сырья/Фосфатное
сырье» на стр. 34

риски.

—— Финансовые риски.
—— Социальные и экологические риски.

—— Правовые риски.
См. подробнее «Риски
и стратегия их минимизации» на стр. 62

См. подробнее «Добыча сырья/Фосфатное сырье» на стр. 34

КАЛИЙ

Талицкий ГОК
—— В 2018 году Группа «Акрон» приняла решение о возобновлении
активной фазы реализации проекта. Началась проходка вертикальных шахтных стволов. К концу 2018 года глубина проходки составила:
по клетьевому стволу № 2 – 97 м; по скиповому стволу № 1 – 44 м.

Талицкий ГОК
—— Дальнейшая реализация проекта.
Начало производства продукции
ожидается в 2023 году.

—— Поиск соинвесторов и привлечение
проектного финансирования для
реализации проекта.

См. подробнее «Добыча сырья/Калийное
сырье» на стр. 34

3

Обеспечение сбыта растущих
объемов производства за счет
развития дистрибуции

—— Цены реализации.
—— Объем продаж.
—— Количество рынков сбыта.

—— Объем продаж собственной продукции Группы за 2018 год составил
7,3 млн т.

—— Продажи осуществлялись в 67 странах мира.
—— Начаты продажи через Acron France SAS. Открыты офисы в Брази-

—— Создание устойчивых каналов сбыта

—— В начале 2018 года Группа «Акрон» переименовала свои экспортные

на рынки сбыта.

лии и Аргентине, продажи через которые начнутся в 2019 году.

торговые компании Agronova Europe AG и Agronova International
Inc. в Acron Switzerland AG и Acron USA Inc. соответственно с целью
повышения узнаваемости торговой марки и бренда «Акрон» и усиления имиджевой связи между производственными и торговыми
компаниями Группы

ким уровнем спроса и мировые
премиальные рынки.

—— Создание новых каналов дистрибу-

ции путем открытия собственных
офисов, покупки и аренды складов
и заключения долгосрочных
договоров с локальными дистрибуторами.

—— Отраслевые риски.
См. подробнее «Риски
и стратегия их минимизации» на стр. 62

Приложения

—— Глубина проникновения

—— Экспансия на рынки сбыта с высо-

—— Исследуется целесообразность

открытия еще нескольких офисов
в Азии, Латинской Америке и Африке.

См. подробнее «Дистрибуция» на стр. 44

24

АКРОН Годовой отчет 2018

Финансовая отчетность

КАЛИЙ

См. подробнее «Добыча сырья/Калийное сырье» на стр. 34

—— Операционные

Устойчивое развитие

В 2018 году было принято решение
возобновить реализацию проекта
по строительству Талицкого калийного ГОКа, приостановленному
в 2014 году. Данный проект завершит
вертикальную интеграцию Группы
«Акрон» по всем трем ключевым
элементам – азоту, фосфору и калию.
Благодаря этому Компания станет
одним из наиболее конкурентоспособных производителей сложных
удобрений NPK в мире.

ЭЛЕМЕНТЫ СТРАТЕГИИ

Корпоративное управление

В новую программу развития вошел
ряд высокоэффективных проектов
в ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж»
с относительно небольшими капиталовложениями и короткими сроками
окупаемости. Возможность комбинации проектов обеспечивает гибкость
в размере инвестиций в будущие
годы и позволяет Группе контролировать долговую нагрузку. Также
в рамках новой стратегии развития
Группа «Акрон» уделит особое внимание потребителям своей продукции за счет расширения продуктовой
линейки и развитию дистрибуции.

Стратегический отчет

Стратегия и перспективы
развития

В 2017 году Группа «Акрон» представила обновленную стратегию
развития до 2025 года, основанную на максимизации использования
уже созданного производственного потенциала.

Годовой отчет 2018 АКРОН

25

Ожидаемые результаты
реализации стратегии
развития до 2025 года:

ЭЛЕМЕНТЫ СТРАТЕГИИ
4

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

ДОСТИЖЕНИЯ В 2018 ГОДУ

СЛЕДУЮЩИЕ ШАГИ

РИСКИ

—— Показатели общего и чистого долга.

—— Общий долг сократился с 1 294 млн до 1 216 млн долл. США.

—— Неувеличение долговой нагрузки.

—— Отраслевые риски.

—— Чистый долг/EBITDA.

—— Чистый долг Группы вырос с 1 045 млн до 1 066 млн долл. США.

—— Работа по улучшению кредитных

—— Финансовые риски.

—— Средняя процентная ставка.

—— Показатель «чистый долг/EBITDA» в долларах США составил 1,8 про-

—— Снижение средней процентной

См. подробнее «Риски

—— Дюрация кредитного портфеля.
—— Кредитные рейтинги

тив 2 на конец 2017 года (в долларовом исчислении).

—— Дюрация кредитного портфеля Группы снизилась с 2,4 до 1,9.

—— Агентство «Эксперт РА» присвоило ПАО «Акрон» рейтинг кредито-

—— Обеспечение достаточного запаса

способности ruA+, прогноз «стабильный».

См. подробнее «Финансовый обзор» на стр. 53

инвестиций и/или непрофильных
активов.

ции» на стр. 62

ликвидности.

—— Диверсификация рисков реали-

зации калийных инвестпроектов
за счет вовлечения стратегических
партнеров и привлечения проектного финансирования.

См. подробнее «Финансовый обзор»
на стр. 53

5

Повышение инвестиционной
привлекательности за счет
прозрачности и высокого
качества корпоративного
управления

—— Соблюдение корпоративных принци-

пов и требований российского законодательства и наиболее значимых
рекомендаций российской и международной лучшей практики корпоративного управления.

—— В 2018 году ПАО «Акрон» направило

на выплату дивидендов 13,3 млрд руб.

сти между главными органами управления и контроля в компаниях Группы.

опасности предприятий Группы.

—— Вклад Компании в социально-экономи-

ческое развитие регионов присутствия.

—— Поддержание благоприятной эко-

логической обстановки в регионах
присутствия

стратегия их минимизации» на стр. 62

—— За трудовые достижения в 2018 году ведомственными и корпора-

тивными наградами отмечено свыше 1 700 сотрудников Группы.
Двум сотрудникам присвоено почетное звание «Заслуженный химик
Российской Федерации».

—— Все сотрудники производственных предприятий ежегодно проходят
обучение по программам охраны труда и промышленной безопасности.

—— В 2018 году 1 500 сотрудников Группы прошли курсы повышения
квалификации или профессиональную переподготовку.

—— Во всех регионах присутствия Компания взаимодействует

с органами местной власти в вопросах социально-экономического
сотрудничества и поддержки социально значимых проектов. Всего
на социально-экономическое развитие регионов и благотворительность Группа «Акрон» направила 281 млн руб.

—— Повышение уровня квалификации

—— Социальные и эко-

—— Разработка и внедрение меро-

См. подробнее «Риски

сотрудников.

приятий по снижению выбросов
загрязняющих веществ в водоемы
и атмосферу, а также мероприятий по сокращению образования
и хранения отходов производства
и потребления.

логические риски.

и стратегия их минимизации» на стр. 62

См. подробнее «Устойчивое развитие»

Финансовая отчетность

—— Обеспечение производственной без-

См. подробнее «Риски и

на стр. 74

умеренной долговой нагрузки

—— Квалификация персонала.

—— Поддержание и усовершенство-

См. подробнее «Корпоративное управление»

—— Выплата дивидендов при сохранении

Корпоративная и социальная
ответственность при ведении
бизнеса

—— Правовые риски.

нии умеренной долговой нагрузки.
вание системы корпоративного
управления, приведение ее в соответствие с последними рекомендациями Кодекса корпоративного
управления.

—— Четкое распределение ответственно-

6

—— Выплата дивидендов при сохране-

Устойчивое развитие

В рамках стратегии по развитию дистрибуции в 2018 году Группа «Акрон»
начала операции через новую
трейдерскую компанию Acron France
SAS, которая в отчетный период на
рынок Европы поставила 265 тыс. т
КАС. Кроме того, в 2018 году были
открыты офисы Группы в Бразилии
и Аргентине.

и стратегия их минимиза-

—— Монетизация портфельных

начало производства
собственного хлористого калия,
завершение вертикальной
интеграции;
значительное расширение
дистрибуции и увеличение
глубины проникновения
на ключевые рынки.

ставки по кредитам и займам.

—— Средняя процентная ставка по кредитам и займам по состоянию

на 31 декабря 2018 года составила 5,5% годовых по сравнению с 6%
годом ранее.

увеличение рентабельности
за счет переработки избытка
аммиака и апатитового
концентрата;

рейтингов.

Корпоративное управление

увеличение мощностей
и объемов производства,
расширение линейки
продукции;

Привлечение капитала для
реализации инвестиционной
программы. Обеспечение
устойчивой финансовой
позиции Группы

Стратегический отчет

Стратегия и перспективы
развития (продолжение)

на стр. 106

См. подробнее «Устойчивое развитие» на стр. 106

Приложения

26

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

27

Интенсификация агрегата аммиака № 4
(«Аммиак-4»)
Интенсификация агрегата аммиака № 3

Строительство двух агрегатов азотной кислоты,
техперевооружение аммиачной селитры
и модернизация NPK

Строительство агрегата карбамида № 6

Строительство установки гранулирования
карбамида

Производство кальциевой аммиачной селитры (CN)
Комплексная модернизация агрегата карбамида
№6

Комплексный проект по строительству производства сложных удобрений (АО «Дорфос»)

модернизация агрегата аммиака
№ 4 на площадке ПАО «Акрон»;

Производство известково-аммиачной селитры
(CAN) совместно со строительством агрегата азотной кислоты

28

АКРОН Годовой отчет 2018

28

Идет реализация. Ожидаемый запуск в 2020 году

Аммиак –

75

Идет проектирование

NPK –

60

Строительство двух агрегатов в завершающей
стадии. Ожидаемый запуск в 2019 году.
Позднее возможно строительство еще одного
агрегата азотной кислоты

Карбамид –

30

Пущен в эксплуатацию в 2018 году

Гранулированный
карбамид (взамен
приллированного) –

35

Идет реализация. Ожидаемый запуск в 2019 году

CN –

15

Предпроектная проработка

Карбамид –

81

Предпроектная проработка

70 тыс. т

130 тыс. т

Аммиачная селитра –

250 тыс. т;
70 тыс. т

210 тыс. т

700 тыс. т
100 тыс. т

520 тыс. т

Сложные удобрения
различных марок –

1 млн т

КАЛИЙНОЕ СЫРЬЕ – ТАЛИЦКИЙ КАЛИЙНЫЙ
ГОК*

Принято решение о дополнительном анализе
целесообразности

Аммиак –

75

Идет реализация. Ожидаемый запуск в 2019 году

CAN –

70

Предпроектная проработка

130 тыс. т
600 тыс. т
Рост выпуска апатитового

ФОСФАТНОЕ СЫРЬЕ – ГОК «ОЛЕНИЙ РУЧЕЙ»*

320

концентрата с 1,2 млн т

до 2 млн т
Мощность

2 млн т хлористого

калия с последующим
увеличением до

2,6 млн т
*Указан планируемый объем инвестиций до завершения проектов.

100

1 350

Идет постепенное увеличение добычи руды
из подземного рудника. Выход на полную
мощность по руде ожидается к 2022 году

Приложения

возобновление строительства
Талицкого калийного ГОКа.

Аммиак –

ПЛОЩАДКА ПАО «ДОРОГОБУЖ»

Интенсификация агрегата аммиака

строительство установки
гранулирования карбамида;

Статус

ПЛОЩАДКА ПАО «АКРОН»

модернизация агрегата аммиака
на площадке ПАО «Дорогобуж»;

строительство двух установок по
производству азотной кислоты;

Объем инвестиций, млн
долл. США

Финансовая отчетность

В 2018 году Группа «Акрон»
успешно пустила в эксплуатацию
новый агрегат карбамида № 6
и приступила к реализации
следующих проектов:

Увеличение выпуска продукции
в год

Мероприятие

Устойчивое развитие

При этом перечень проектов ежегодно пересматривается и уточняется. В 2018 году в составе проектов
инвестпрограммы произошли
изменения. Группа «Акрон» приняла
решение дополнительно изучить
целесообразность реализации
проекта по строительству сложных
фосфорсодержащих удобрений
в ПАО «Дорогобуж». Одновременно
принято решение начать проектирование и проработку двух новых
проектов строительства установки по
производству известково-аммиачной
селитры CAN и кальциевой селитры
CN. Также открылся потенциал дальнейшей модернизации агрегатов
карбамида.

Основные проекты
инвестиционной программы
Корпоративное управление

Инвестиционная программа позволит
максимально использовать производственный потенциал в части переработки сырья (аммиака, апатитового
концентрата) в конечную продукцию.
По итогам реализации программы
рост выпуска конечной продукции
составит более 2 млн т в год, а также
будет достигнута полная вертикальная интеграция не только в фосфатном сырье, но и в калийном.

Стратегический отчет

Инвестиционная программа

В 2017 году в рамках обновленной стратегии развития сформирована
долгосрочная инвестиционная программа по модернизации
действующих мощностей, созданию новых производств и новых
видов продукции на площадках ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж»
на период до 2025 года.

Идет реализация. Начало производства
ожидается к 2023 году, выход на полную
мощность – в 2025 году

Годовой отчет 2018 АКРОН

29

Стратегический отчет

Рынок продаж
Продажи в 2018 году осуществлялись в 67 стран мира

1

ЕВРОПА

Доля в выручке

8

Объем продаж собственной продукции:

1 392

тыс. т

3

(аммиак, карбамид, КАС,
сухие смеси, апатитовый
концентрат, промышленные продукты, NPK)

Доля в выручке

1 438

2

*** Без учета России.

3

США И КАНАДА

Доля в выручке

тыс. т

(аммиачная селитра, карбамид, NPK, сухие смеси)

Характеристика. Бразилия – крупнейший рынок сбыта сельскохозяйственной аммиачной селитры
для Группы (35% от общего объема
продаж данного продукта в 2018 году)
и первый рынок сбыта NPK. Другие
страны региона также демонстрируют
растущий интерес к азотным и сложным удобрениям NPK.

906 тыс. т

(КАС, аммиачная селитра, NPK)

Характеристика. США – крупнейший
рынок сбыта КАС для Группы (54% от
общего объема продаж данного продукта в 2018 году). Кроме того, Группа
осуществляет перепродажу товаров
сторонних производителей на этом
рынке.
Перспективы. Несмотря на ввод
новых мощностей по производству
КАС в США, позиции Группы на этом
рынке остаются устойчивыми (33%
от общего импорта КАС в 2018 году)
благодаря наличию сбытовых каналов
и налаженным отношениям с локальными дистрибуторами.

АФРИКА И ПРОЧИЕ СТРАНЫ*

Доля в выручке

5%

5

АЗИЯ**

Объем продаж собственной продукции:

Доля в выручке

(NPK, аммиачная селитра, карбамид, аммиак)

12%

381 тыс. т

Характеристика. Активно растущие
рынки широкой линейки продукции. Основные покупатели продукции Группы в регионе – Марокко, Гана, Кот’-д’Ивуар, Нигерия.
Перспективы. В регионе положительная
динамика спроса на удобрения на фоне
высоких темпов развития сельского хозяйства, при этом сохраняется огромный потенциал увеличения потребления удобрений.
В странах Африканского континента имеется
много узких мест в инфраструктуре, которые
сдерживают еще более агрессивный рост
потребления. Кроме того, препятствием для
ускорения роста является довольно низкая
покупательная способность потребителей.
Конкуренция между поставщиками удобрений в регионе также возрастает.

6

Объем продаж собственной продукции:

663
(NPK)

тыс. т

Характеристика. Таиланд – крупнейший рынок сбыта NPK для Группы
в регионе. Другими крупнейшими
импортерами продукции Группы
в регионе являются Индия, Вьетнам
и Индонезия.
Перспективы. В регионе несколько
крупных зрелых рынков, которые
замедлили темпы роста потребления
удобрений в последние годы, а также
ряд стран с высоким потенциалом
роста. Группа планирует сохранить
присутствие в ключевых странах
и наращивать объемы поставок
на премиальные рынки.
**Без учета Китая.

КИТАЙ

Доля в выручке

7%

8

Объем продаж собственной продукции:

326 тыс. т
(NPK)

Характеристика. Устоявшийся рынок
сбыта NPK для Группы (15% от общего
объема продаж данного продукта).
Группа занимает устойчивые позиции
на этом ключевом рынке и реализует
произведенные на российских заводах удобрения NPK под собственным
брендом как через свою сбытовую
сеть, так и через сети независимых
дистрибуторов. Российские предприятия Группы обеспечили 23% всего
китайского импорта NPK.
Перспективы. Китай остается ключевым рынком сложных удобрений,
и Группа нацелена на сохранение
на нем своих позиций.

РОССИЯ

Доля в выручке

18%

Объем продаж собственной продукции:

1 811 тыс. т

(аммиак, аммиачная
селитра, NPK, карбамид,
апатитовый концентрат,
промышленные продукты)

Характеристика. Россия – второй
крупнейший рынок сбыта аммиачной селитры (36% от общего объема
продаж данного продукта), основной
рынок сбыта промышленных продуктов и апатитового концентрата, а также
крупный рынок сбыта NPK (16%).
Перспективы. Российский рынок остается приоритетным. Группа стабильно
входит в число основных поставщиков удобрений в стране. Активное
развитие сельского хозяйства ведет
к быстрому росту потребления минеральных удобрений в стране.

*Австралия, Океания и др.

30

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

31

Приложения

Перспективы. Поддержание высокой доли рынка в Бразилии (47%
от общего объема импорта аммиачной селитры в страну в 2018 году).
Дальнейшее увеличение и диверсификация поставок во всех ключевых
странах региона на фоне роста спроса
на удобрения.

13%

Объем продаж собственной продукции:

4

Финансовая отчетность

21%

Объем продаж собственной продукции:

Перспективы. В долгосрочном плане
ожидается сохранение спроса на продукцию Группы в регионе благодаря
таким факторам, как развитое сельское хозяйство и длительная история
сотрудничества.

Устойчивое развитие

ЛАТИНСКАЯ АМЕРИКА

(NPK, аммиачная селитра, промышленные
продукты)

Характеристика. СНГ – крупный
рынок сбыта NPK для Группы (11%
от общего объема продаж данного
продукта).

4

Перспективы. Дальнейшее проникновение на региональные рынки КАС.
Увеличение поставок апатитового
концентрата, аммиака и промышленных продуктов.

2

6

Объем продаж собственной продукции:

395 тыс. т

6%
5

Характеристика. Стабильный рынок
сбыта широкой линейки продукции. Крупнейшие страны – покупатели продукции Группы в регионе:
Франция, Норвегия, Бельгия, Литва,
Финляндия. Основной рынок продаж
карбамида и сухих смесей.

Доля в выручке

7

1

СНГ***
Корпоративное управление

19%

7

Химическое
производство

Логистика

Дистрибуция

Агрохолдинг
«Плодородие»

Портфельные
инвестиции

Доля в активах
Группы

Доля в активах
Группы

Доля в активах
Группы

Доля в активах
Группы

Доля в активах
Группы

Доля в активах
Группы

См. подробнее на стр. 34

5

4%

47%

СТРУКТУРА ВЫРУЧКИ ПО ВИДАМ
ПРОДУКЦИИ В 2018 ГОДУ, %
2
4 2

АПАТИТОВЫЙ
КОНЦЕНТРАТ
(1,2 млн т)

См. подробнее на стр. 44

СТРУКТУРА ВЫРУЧКИ
ПО РЕГИОНАМ В 2018 ГОДУ, %
5

ХЛОРИСТЫЙ
КАЛИЙ

Выпуск товарной продукции (тыс. т)*

21

7
12

АММИАК

АЗОФОСКА (NPK)

(2,7 млн т)

(2,4 млн т)

2017 год

438

551

Азотные удобрения

3 278

2 690

Сложные удобрения

2 475

2 819

Продукция органического синтеза

236

224

Продукция неорганической химии

824

779

Апатитовый концентрат

264

269

7 514

7 332

Итого
18

11%

2018 год

Аммиак

5

См. подробнее на стр. 52

* За вычетом оборота внутри Группы; аммиачная селитра для промышленности и карбамид для промышленности учтены в продукции неорганической химии.

13
38
Сложные удобрения
Азотные удобрения

АЗОТНАЯ КИСЛОТА

КАРБАМИД

(2,7 млн т)

(1,3 млн т)

Россия

Аммиак
Продукция неорганической химии
Продукция органического синтеза
Услуги и прочее

(2,8 млн т)*

КАС
(1,5 млн т)

Основные потоки

Базовое сырье

Вспомогательные потоки (конверсионный раствор; раствор селитры)

Азотные минеральные удобрения
Сложные минеральные удобрения

2018 год

2017 год

448

556

Азотные удобрения

3 097

2 719

Азия (не вкл. Китай)

Сложные удобрения

2 473

2 761

Китай

Продукция органического синтеза

236

223

СНГ (не вкл. Россию)

Продукция неорганической химии

799

761

Апатитовый концентрат

259

260

7 312

7 279

Европа

АММИАЧНАЯ
СЕЛИТРА

Продажи основной продукции (тыс. т)*

США и Канада

Африка и прочие страны

Аммиак

Итого

* Указаны продажи собственной продукции, не включают перепродажу продукции третьих лиц.

Полуфабрикаты
* Включая раствор, идущий на производство КАС.

32

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

33

Приложения

Апатитовый концентрат

19
Латинская Америка

Финансовая отчетность

42

См. подробнее на стр. 46

1%

1%

УПРОЩЕННАЯ СХЕМА ПРОИЗВОДСТВА
ПРИВЕДЕНЫ СУММАРНЫЕ ДОСТИГНУТЫЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
МОЩНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ ГРУППЫ
ПРИРОДНЫЙ
ГАЗ

7

См. подробнее на стр. 43

Устойчивое развитие

36%

См. подробнее на стр. 37

Корпоративное управление

Добыча сырья

Стратегический отчет

Отчет Совета директоров
по приоритетным направлениям
деятельности

В основе бизнес-модели Группы «Акрон» лежит эффективная цепочка
взаимосвязанных сегментов бизнеса: добыча сырья, химическое
производство, логистика и дистрибуция. Вертикальная интеграция
позволяет контролировать всю цепочку создания добавленной стоимости
и обеспечивает эффективность и конкурентоспособность бизнеса.

Стратегический отчет

Добыча сырья
Фосфатное сырье

Запасы месторождения
Олений Ручей
Балансовые запасы апатит-нефелиновой руды по российским стандартам составляли (по состоянию
на 31 декабря 2018 года):

—— по категории С2 – 130,2 млн т
(Р2О5 – 19,5 млн т).
Обеспеченность СЗФК балансовыми
запасами составляет 59 лет.

Операционные результаты
2018 года

34

АКРОН Годовой отчет 2018

На предприятии организован собственный современный сервис по
ремонту и техническому обслуживанию горной техники.
С учетом возможностей по добыче
руды на открытом карьере и подземном руднике к 2021 году ожидается
планомерное увеличение выпуска
апатитового концентрата до 1,7 млн т
в год, в дальнейшем – до 2 млн т.

Разработка проекта на одном из лучших месторождений калия в мире
позволит Группе «Акрон» стать вертикально интегрированной по всем
основным составляющим сырья:
аммиак, фосфор и калий.

Запасы Талицкого участка
ВМКМС
Балансовые запасы сильвинита по
российским стандартам (ГКЗ Роснедра, 2012 год) составляют:
—— по категориям А+В+С1 – 726,1 млн т
солей (К2О – 163 млн т, KCl –
258 млн т), в том числе извлекаемые – 80,2 млн т KCl.
Рудные запасы по международным
стандартам JORC (2016 год):
—— доказанные и вероятные –
190,7 млн т солей (KCl – 59,9 млн т).

—— Объем капитальных вложений, необходимый для завершения проекта (на мощность
2 млн т) оценивается в 1,3 млрд
долл. США. С начала реализации
проекта на капитальные вложения уже направлено свыше
180 млн долл. США, не включая
стоимость приобретения лицензии.
—— Сроки реализации проекта
определяются согласованным
и утвержденным в установленном порядке техническим проектом разработки месторождения.
Начало добычи руды планируется
в конце 2021 года, выход на проектную мощность – в 2025 году.

Основные результаты
с начала реализации проекта
Проектирование
—— Получена лицензия ПЕМ 02683 ТП
на право пользования недрами и
разработан проект с целью геологического изучения недр на Восточно-Талицком участке ВМКМС.

—— Благоприятные условия для разработки месторождения благодаря
неглубокому залеганию руды
высокого качества, а также развитой инфраструктуре.

—— Разработана проектная документация, получено положительное
заключение Госэкспертизы по всем
основным объектам ГОКа, включая
вертикальные шахтные стволы,
рудник, поверхностный комплекс
(обогатительная фабрика, вспомогательные цеха), внешние инженерные сети и линейные сооружения.

—— Проектная мощность Талицкого
ГОКа – 2 млн т хлористого калия
в год, в дальнейшем планируется
увеличение мощности до 2,6 млн т.

—— Разработана рабочая документация на строительство
вертикальных шахтных стволов,
части объектов поверхностного

Основные характеристики
проекта

—— Выполнены организационно-технические мероприятия по проработке технологических решений
для увеличения производительности до 2,6 млн т готового
продукта в год.

Строительство
Вертикальные шахтные стволы:
—— ведутся заморозка грунта и проходка горных пород клетевого
и скипового стволов;
—— смонтированы и пущен в работу
стволопроходческий комбайн
на клетьевом стволе;
—— в 2018 году проводились работы
по монтажу стволопроходческого
комбайна и горнопроходческого
оборудования скипового ствола
(монтаж осуществлен в январе
2019 года);
—— по состоянию на конец 2018 года
пройдено 97 м клетьевого ствола
и 44 м скипового ствола; общая
проектная глубина скипового
ствола – 414 м, клетьевого – 364 м;
диаметр – 8 м.
Временные здания и сооружения
для проходки стволов:
—— завершено строительство всех
временных зданий и сооружений
для проходки стволов.

—— выполнен основной объем работ
по благоустройству территории
объектов, связанных с проходкой
стволов.

Планы развития на 2019 год
—— Продолжение проходки и сооружения двух вертикальных
шахтных стволов с возведением
постоянной чугунно-бетонной
крепи.
—— Начало геологоразведочных
работ по изучению недр на
Восточно-Талицком участке
Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей
в Пермском крае.
—— Начало выполнения работ по:

• вертикальной планировке промышленной площадки Талицкого ГОКа;

• строительству технологической
автомобильной дороги к Талицкому ГОКу;

• разработке месторождения ОПИ
«Талицкие карьеры» для обеспечения грунтовыми смесями
объектов строительства;

• строительству главной понизительной подстанции (ГПП)
«Урал».

Группа «Акрон» продолжает переговоры с банками по привлечению
проектного финансирования.

Промышленная площадка:
—— выполнено устройство инженерных сетей (наружное электроосвещение, внутриплощадочные
сети сжатого воздуха, водоснабжения и канализации);

Приложения

За 2018 год общий объем добычи
составил 4 481 тыс. т апатит-нефелиновой руды (включая 805 тыс. т с подземных горных работ). Таким образом,
в 2018 году объем добычи был на 0,5%
меньше относительно 2017 года.
Объем выемки горной массы
в карьере Олений Ручей составил

За отчетный год введен в эксплуатацию ряд объектов подземного
рудника: главная вентиляторнокалориферная установка, центральная понизительная подстанция, насосная, склад взрывчатых материалов,
подземные ремонтные мастерские,
корпус подготовки к ремонтам.
Начато активное развитие подземных работ: созданы участок для
проходки горнокапитальных выработок, участок строительства дробильно-конвейерного комплекса. Начато
строительство дробильно-конвейерного комплекса.

ЗАО «ВКК» (компания Группы
«Акрон») продолжает реализацию
проекта по строительству калийного горно-обогатительного комплекса (ГОК) на Талицком участке
Верхнекамского месторождения
калийно-магниевых солей (ВМКМС)
в Пермском крае.

комплекса Талицкого ГОКа,
а также на строительство объектов внешних инженерных сетей
и инфраструктуры (газоснабжение, водоснабжение, электроснабжение, ж/д объекты).

Финансовая отчетность

Всего на ГОК «Олений Ручей» в
2018 году произведено 1 214 тыс. т
апатитового концентрата, что на
47 тыс. т (+4%) больше, чем в 2017
году. ГОК «Олений Ручей» полностью обеспечивает российские
заводы Группы сырьем, поставив
им в 2018 году 950 тыс. т апатитового
концентрата; сторонним потребителям отгружено 267 тыс. т (260 тыс. т
годом ранее).

В 2018 году введены во временную
эксплуатацию железнодорожный
комплекс и железнодорожная ветка
протяженностью 50 км, которая связала станции Олений Ручей и Айкувен. Общая сумма инвестиций составила 5 млрд руб. В ходе масштабного
строительства были реконструированы старые сооружения (мосты
и путепроводы) и построено более
50 новых. В результате апатитовый
концентрат отправляется в железнодорожных вагонах непосредственно
с площадки ГОК «Олений Ручей».

ТАЛИЦКИЙ ГОК ЗАО «ВКК»

—— Проект нацелен как на удовлетворение собственных потребностей
Группы, которые в настоящее
время составляют 600 тыс. т в год,
так и на продажу калия на рынке.

Устойчивое развитие

—— по категориям B+C1 – 250,1 млн т
(Р2О5 – 41,1 млн т);

Выполненные работы
и планы развития

Калийное сырье

Корпоративное управление

Группа «Акрон» полностью покрывает свои потребности в апатитовом
концентрате – высококачественном
фосфатном сырье, используемом на
российских заводах Группы. Данное
сырье производит АО «СЗФК» на ГОК
«Олений Ручей» в Мурманской
области.

10,2 млн м3, из которых добыто
3 676 тыс. т апатит-нефелиновой руды
со средним содержанием P2O5 12,06%
против 4 265 тыс. т руды с содержанием P2O5 11,88% годом ранее.

Годовой отчет 2018 АКРОН

35

Стратегический отчет

Химическое производство
КАЛИЙНЫЕ АКТИВЫ
В КАНАДЕ

—— Проект Foam Lake (блок из четырех
участков на севере провинции площадью 150 тыс. акров). В конце 2012
года по итогам программы геологоразведки была получена оценка
ресурсов по стандартам NI 43-101.
Зафиксированы ресурсы (указанные плюс предполагаемые) в размере 942 млн т калийных солей
на глубине залегания 1000–1100 м
при среднем содержании KCl 30%.
Извлекаемые запасы оценены
в 89 млн т KCl. На геологические
изыскания потрачено около 15 млн
долл. США. Данный блок пригоден
для строительства предприятия по
добыче хлористого калия традиционным способом.
—— Проект Stockholm (участок KP 421
площадью 56 тыс. акров). В 2012
году была проведена сокращенная
программа геологоразведки. Пробуренная разведочная скважина
показала очень высокое содержание KCl (34–45%) на глубине
1100–1200 м.

Операционные результаты
—— Рекордный объем выпуска аммиака – 2 616 тыс. т (+1% к уровню
2017 года). Это стало возможно
благодаря стабильной работе всех
агрегатов аммиака.
—— Рекордный объем выпуска товарной продукции азотных удобрений – 3 278 тыс. т (+22% к уровню
2017 года). Рост объемов произошел преимущественно благодаря
запуску нового, шестого агрегата
карбамида на производственной
площадке ПАО «Акрон» в Великом

Новгороде. Помимо этого в результате изменения конъюнктуры
рынка выросло производство КАС
и карбамида, а также высвободились объемы аммиачной селитры
из-за снижения производства
сухих смесей.

—— Модернизация построенного в
отчетном году шестого агрегата
карбамида с увеличением производства более чем на 500 тыс. т в год, а
также планомерная модернизация
агрегатов карбамида № 1–5.

—— Рекордный объем выпуска сложных удобрений NPK – 2 329 тыс. т
(+5% к уровню 2017 года). Производство NPK в отчетный период
увеличилось благодаря планомерной модернизации агрегатов и их
стабильной работе на производственных площадках ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж».

—— Строительство установки по грануляции карбамида мощностью 700 тыс. т
в год на площадке ПАО «Акрон».
—— Строительство производств кальциевой селитры (CN) мощностью
100 тыс. т в год и известково-аммиачной селитры (CAN) мощностью
600 тыс. т в год на площадках
ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».

ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2018 ГОД, ТЫС. Т
Аммиак

Азотные удобрения
Аммиачная
селитра

Карбамид

Карбамидноаммиачная смесь (КАС)

Итого по группе
«Азотные удобрения»

642

1 015

1 422

3 079

Выпуск
ПАО «Акрон»
ПАО «Дорогобуж»

2 016
601

1 156

–

–

1 156

Итого выпуск

2 616

1 798

1 015

1 422

4 235

В т. ч. внутреннее потребление

2 178

355

602

–

958

Итого производство товарной продукции
Отношение к 2017 году
Объем конечных продаж*

438

1 443

413

1 422

3 278

–20%

+12%

–9%

+50%

+22%

448

1 470

406

1 221

3 097

* Продажи собственной продукции, не включают перепродажу продукции третьих лиц.
36

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

37

Приложения

Основная стратегия в отношении
данного актива – анализ перспектив
каждого участка и выбор наиболее
подходящего варианта его использования: создание совместных
предприятий с инвесторами для
дальнейшей разработки участка или
продажа.

Азотные удобрения

—— Модернизация агрегатов аммиака
на площадках ПАО «Акрон» и ПАО
«Дорогобуж», в результате которой
мощность производства аммиака
Группы «Акрон» вырастет более чем
на 300 тыс. т в год.

Финансовая отчетность

—— Проект Albany (совместный проект
с Rio Tinto Potash Management Inc.).
В 2011 году заключено соглашение
о создании на девяти участках
совместного предприятия с Rio
Tinto Potash Management Inc.
В июне 2014 года совместное
предприятие было создано, ему
были переданы все девять участков проекта Albany. В 2011–2013
годах на данном блоке проведена
обширная геологоразведочная
программа стоимостью около
50 млн долл. США. По ее итогам
зафиксированы ресурсы (предполагаемые) в размере 1,4 млрд т
солей со средним содержанием
KCl 31%, в 2017 году ресурсы были
переведены из категории «предполагаемые» в категорию «измеренные и выявленные» и составили
1,07 млрд т со средним содержанием KCl 30,3%. В декабре 2017
года завершена разработка предварительного ТЭО (Pre-feasibility),
стартовавшая в 2016 году. По
результатам предварительного
ТЭО последовали дополнительные исследования, направленные
на поиск способов улучшения экономических показателей проекта,
путем сокращения капитальных
и операционных затрат. В 2018
году выполнен технический отчет
по стандартам NI 43-101 (на пяти
участках с лицензией на добычу),
в соответствии с которым объем
извлекаемых запасов составил
229,5 млн т KCl, включая 23,1 млн т
доказанных запасов и 206,4 млн т

—— Реализация комплексного проекта
по строительству новых агрегатов
азотной кислоты, модернизации
агрегатов NPK и техперевооружению
агрегатов аммиачной селитры на производственной площадке в Великом
Новгороде. Увеличение мощности
производства аммиачной селитры
составит порядка 250 тыс. т в год.

Устойчивое развитие

Имеющаяся ресурсная база обеспечивает широкий выбор вариантов
для инвестиций. В зависимости
от конкретного блока можно реализовывать проекты как среднего, так
и большого объема, а геологические
характеристики позволяют выбрать
технологию производства калия: традиционный подземный метод добычи
шахтным способом или добыча методом растворения (выщелачивания).

—— В 2016 году на всех участках разрешения на разведку (permits) были
преобразованы в лицензии на
добычу (mining leases) со сроком
21 год – подтверждающие документы поступили в начале 2017 года.

Планы развития

вероятных запасов. На данный
момент в проект входят шесть
участков площадью 334 тыс. акров.
Объем ресурсов, концентрация
полезного вещества KCl, температура пласта и территориальное
расположение участков делают
данный проект одним из лучших
в мире для добычи методом растворения.

Корпоративное управление

North Atlantic Potash Inc. (NAP,
дочерняя компания Группы «Акрон»)
и CanPacific Potash Inc. (совместное
предприятие NAP и Rio Tinto Potash
Management Inc.) владеют лицензиями на добычу на десяти участках
и разрешением на геологоразведку
на одном участке калийного месторождения в провинции Саскачеван
в Канаде на территории около
0,5 млн акров (2,1 тыс. км2). В 2018
году принято решение не продлевать
лицензии на трех участках с низкими
запасами минеральных ресурсов.
В декабре 2018 года приобретено
разрешение на разведку одного
участка, который располагается
ближе всего к предполагаемому
месту производственной площадки
проекта Albany, что позволит снизить
расходы на разработку и производство. Группа «Акрон» рассматривает
данные участки как долгосрочное
вложение в обеспечение калийной
ресурсной базы. Вся территория
разделена на несколько блоков,
наиболее перспективными из которых являются проект Albany (шесть
участков на юге провинции – пять
лицензий на добычу и одно разрешение на разведку), проект Foam
Lake (четыре участка на севере
провинции) и проект Stockholm (один
участок на юго-востоке провинции).

Основные результаты

Стратегический отчет

ДОЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ КОМПАНИЙ
В ПРОИЗВОДСТВЕ АММИАКА
В РОССИИ В 2018 ГОДУ, %
17

6
6
17
11
15

15
«ЕвроХим»
«Уралхим»
«Тольяттиазот»
«ФосАгро»

«Минудобрения» (Россошь)
СДС «Азот»
Прочие

ДОЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ КОМПАНИЙ
В ПРОИЗВОДСТВЕ АЗОТНЫХ
УДОБРЕНИЙ В РОССИИ
В 2018 ГОДУ*, %
4

8
23

5
7
17

15
17
«ЕвроХим»
«Уралхим»
«ФосАгро»
СДС «Азот»
«Куйбышевазот»
«Аммоний»
«Минудобрения» (Россошь)
Прочие

* В пересчете на питательное вещество.
Источник: «Азотэкон-Плюс».
38

АКРОН Годовой отчет 2018

Внутреннее потребление аммиачной
селитры составило 211 тыс. т (главным
образом для производства КАС).
Карбамид. В отчетном году производство карбамида составило
рекордные 1 134 тыс. т, увеличившись
на 19% по сравнению с 2017 годом.

—— выполнена модернизация компрессора СО2 агрегата карбамида
№ 5, а также произведена замена
конденсаторов и запущены в эксплуатацию новые насосы высокого
давления.
Продолжает расти производство карбамида и для промышленных целей.
Так, в отчетном году было отгружено
119 тыс. т карбамида для промышленности (+19% к предыдущему году),
в том числе 117 тыс. т особо чистого
карбамида, предназначенного для
приготовления раствора AdBlue.
На внутреннюю переработку
направлено 602 тыс. т карбамида
(53% от общего объема). Основные
внутренние потребители – производства карбамидно-аммиачной смеси
и карбамидоформальдегидных смол.
Карбамидно-аммиачная смесь.
Основными компонентами для производства КАС являются карбамид
и аммиачная селитра. В производственной схеме ПАО «Акрон»
в качестве источника нитратного
азота вместо готовой аммиачной
селитры частично используется
конверсионный раствор с агрегатов
азофоски. Такая интеграция производств позволяет достичь более
высокой суммарной производительности всех агрегатов.

Аммиак. Производство аммиака
составило 601 тыс. т, что соответствует уровню предыдущего года.
Благодаря модернизации расходная
норма по газу снизилась на 0,7%
и в 2018 году составила 1 096 м3/т.
На дальнейшую переработку
направлено 100% аммиака. Помимо
аммиака собственного производства
было закуплено 85 тыс. т аммиака,
в том числе 18 тыс. т – у ПАО «Акрон».
Весь купленный аммиак отправлен
на переработку.
Аммиачная селитра. Производство аммиачной селитры составило
1 168 тыс. т (в том числе 12 тыс. т
промышленной селитры), что на 4%
ниже уровня 2017 года. Данное снижение связано с тем, что производство аммиачной селитры из покупного аммиака было неэффективно
в связи с существенным ростом цен
на аммиак во второй половине года.
На внутризаводское потребление
для производства сухих смешанных
удобрений направлено 144 тыс. т –
12% аммиачной селитры.

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ С/Х
АММИАЧНОЙ СЕЛИТРЫ
В 2018 ГОДУ, %
11

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ КАС
В 2018 ГОДУ, %

3

7

4
6

11

6

39

53
24
36
США

Южная Америка

Франция

Россия

Канада

Африка

3 1

Бельгия
16

Северная Америка

Великобритания

СНГ (не вкл. Россию)

32

Прочие

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ С/Х КАРБАМИДА В 2018 ГОДУ, %
3 1

20

16
32

Северная Америка

28

Европа
Южная Америка

Приложения

«Акрон»

—— проведена модернизация промывных колонн агрегатов карбамида
№ 1–4;

ПАО «ДОРОГОБУЖ»

Финансовая отчетность

4

Аммиачная селитра. В отчетном
году на агрегатах аммиачной селитры произведено 800 тыс. т продукта
(в том числе 642 тыс. т для сельского
хозяйства и 157 тыс. т – для промышленности), что на 10% меньше, чем
в 2017 году. Это произошло в результате существенного роста выпуска
КАС, для производства которого
используется аммиачная селитра –
преимущественно раствор селитры,
который поступает с производства
NPK. Вследствие особенностей технологического процесса при производстве NPK получается конверсионный
раствор аммиачной селитры (плав),
который, в свою очередь, идет на производство как аммиачной селитры, так
и КАС. В 2018 году на производство
КАС пошло 434 тыс. т плава.

Рост производства карбамида в том
числе обусловлен мероприятиями,
направленными на увеличение мощности действующих агрегатов, которые
проводились последние несколько лет.
В частности, в 2018 году:

В отчетном году производство КАС
увеличилось на 50% и составило
1 422 тыс. т. Рост производства стал
следствием изменения конъюнктуры рынка, в результате которого
приоритет при производстве азотных
удобрений отдан КАС.

Устойчивое развитие

«Акрон»

Аммиак. В отчетном году ПАО
«Акрон» произвело рекордный объем
аммиака – 2 016 тыс. т, что на 24 тыс. т
больше, чем в 2017 году. Это стало
возможно благодаря высокому
объему производства агрегата
«Аммиак-3» в результате проведенного капитального ремонта в 2017
году. Агрегат «Аммиак-4» в отчетный
период стабильно работал на достигнутой мощности, его производство
составило 789 тыс. т – на 3 тыс. т
больше, чем годом ранее. Продолжительный капитальный ремонт
агрегата «Аммиак-2» немного снизил
производство аммиака на данном
агрегате в отчетном году. Средний
суммарный расход природного газа
на агрегатах аммиака в 2018 году
снизился по сравнению с прошлым
годом и составил 1 038 м3/т.

Рост производства в основном связан
с запуском нового, шестого агрегата
карбамида мощностью 200 тыс. т в
год. Высокая степень загрузки агрегатов также сказалась на хороших
производственных показателях.

Корпоративное управление

13

ПАО «АКРОН»
(ВЕЛИКИЙ НОВГОРОД)

Африка

20

Россия
Азия

Северная Америка

28

Примечание:
Европа в объемном выражении; продажи собственной продукции, не включают перепродажуЮжная
продукции
третьих лиц.
Америка

Африка
Россия
Азия

Годовой отчет 2018 АКРОН

39

Стратегический отчет

Сложные удобрения

ОПЕРАЦИОННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ЗА 2018 ГОД, ТЫС. Т

Операционные результаты

—— Объем выпуска NPK в отчетный
период составил рекордные
2 329 тыс. т (+5% к уровню
2017 года).
—— Количество проданных марок
сложных удобрений в 2018 году
составило 14.

—— Реализация комплексного
проекта по строительству новых
агрегатов азотной кислоты,
модернизации агрегатов NPK
и техперевооружению агрегатов
аммиачной селитры на производственной площадке в Великом
Новгороде. Увеличение мощности производства NPK составит
70 тыс. т в год.

ПАО «АКРОН»
(ВЕЛИКИЙ НОВГОРОД)

40

АКРОН Годовой отчет 2018

ПАО «Акрон»

2

1 556

ПАО «Дорогобуж»

776

188

963

Итого выпуск

2 329

190

2 519

В т. ч. внутреннее потребление

44

–

44

Итого производство товарной
продукции

2 285

190

2 475

Отношение к 2017 году

+7%

–72%

–12%

Азия

Объем конечных продаж*

2 244

229

2 473

Южная Америка

*Продажи собственной продукции, не включают перепродажу продукции третьих лиц.

ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2018 ГОД, ТЫС. Т

3

7

ПАО
ПАО Итого
«Акрон» «Дорого- выпуск
буж»

10
42

16

18

Россия
СНГ (не вкл. Россию)
Европа

Продолжается реализация поэтапного увеличения мощности каждого
из двух агрегатов до 2 500 т в сутки:
—— построена и введена в эксплуатацию установка охлаждения гранул
Solex, позволяющая обеспечивать
необходимые температурные
параметры готового продукта при
отгрузке в летний период времени;
—— реализован проект установки поточного анализатора готового продукта.
Закончена реализация проекта по
вводу микроэлементных добавок,
проведены опытно-промышленные
испытания по выпуску марок с добавлением цинка и бора. Начат промышленный выпуск NPK марок 20:20:0
и 18:9:20. В соответствии с потребностями рынка помимо азофоски марок
16:16:16 и 15:15:15 на основе хлористого калия были произведены еще
12 марок объемом 358 тыс. т (включая
бесхлористую марку 15:15:15), в том
числе 45 тыс. т новой марки 20:20:0.

ПАО «ДОРОГОБУЖ»
В отчетном году ПАО «Дорогобуж»
произвело 776 тыс. т азофоски,
превысив показатель 2017 года

на 18 тыс. т (+2%), что является
рекордом за всю историю деятельности предприятия. Данный рост стал
следствием внедрения в 2017 году
в технологическую цепочку производства азофоски охладителя гранул,
который позволил не снижать объемы производства и обеспечил стабильное качество готового продукта
в теплый период года. Отсутствие
длительного капитального ремонта
агрегата аммиака и сокращение
времени плановых простоев агрегата
азофоски также сказались на росте
производства азофоски в отчетном
году. В ПАО «Дорогобуж» азофоска
и аммиачная селитра активно
используются для производства
сухих смешанных удобрений. В 2018
году на эти цели было направлено
43 тыс. т азофоски (6% от общего
объема производства). В связи
с изменением конъюнктуры рынка
спрос на сухие смешанные удобрения упал, по причине чего производство сухих смешанных удобрений по
сравнению с 2017 годом уменьшилось
в 3,6 раза и составило 188 тыс. т.
Потребность ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж» в апатитовом
концентрате в 2018 году полностью
обеспечивалась АО «СЗФК».

Северная Америка
Африка
Примечание: в объемном выражении; продажи собственной продукции, не включают
перепродажу продукции третьих лиц.

ДОЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ КОМПАНИЙ
В ПРОИЗВОДСТВЕ СЛОЖНЫХ
УДОБРЕНИЙ В РОССИИ
В 2018 ГОДУ*, %
7

1

11

43

13

25
«ФосАгро»
«Акрон»
«Уралхим»
«Минудобрения» (Россошь)
«ЕвроХим»
Прочие
* В пересчете на питательные вещества.
Источник: «Азотэкон-Плюс».

Продукция
органического
синтеза
Метанол
Формалин

Итого производство
товарной
продукции

Год к
году

Объем
конечных
продаж

475

236

+5%

236

108
174

–
–

108
174

20
24

+2%
–5%

21
24

Карбамидоформальдегидные смолы (КФС)
Продукция
неорганической
химии
Пористая и техническая
аммиачная селитра
Карбамид для промышленности

193

–

193

192

+7%

192

824

824

+6%

799

Карбонат кальция
Жидкая углекислота
Аргон

157

12

170

170

+29%

160

119

–

119

119

+66%

121

417
24
7

56
31
–

473
55
7

473
55
7

–8%
–1%
+19%

456
55
7

ПАО «АКРОН»
(ВЕЛИКИЙ НОВГОРОД)
Благоприятная конъюнктура рынка
органического синтеза в 2018 году
и проведенная модернизация двух
(№ 2, 3) агрегатов синтеза метанола
годом ранее позволили достичь
рекордных производственных показателей по метанолу. В отчетном
году было произведено 108 тыс. т
метанола, что на 6 тыс. т (+6%) выше
уровня 2017 года. Объем производства формалина составил 174 тыс. т,
что на 12 тыс. т (+7%) больше, чем
в предыдущем году.
Метанол и формалин используются в ПАО «Акрон» в основном
для дальнейшей переработки
и выпуска карбамидоформальдегидных смол (КФС). В отчетный
период доля метанола и формалина, направленная на внутреннее потребление, составила 84%
от общего объема выпуска.

На агрегатах формалина выполнена
замена физически изношенного
и морально устаревшего оборудования узлов приготовления реакционной смеси.
Производство карбамидоформальдегидных смол в 2018 году составило 193 тыс. т (+7% к предыдущему
году) – рекорд за последние десять
лет. Карбамидоформальдегидные
смолы используются в деревообрабатывающей и мебельной промышленности при производстве ДСП,
МДФ, ДВП и т. д. Высокая конкуренция
среди производителей ведет к тому,
что непрерывно возрастают требования потребителей к качеству и токсичности смол. ПАО «Акрон» стремится
к повышению конкурентоспособности в данном сегменте и поэтому
разрабатывает новые рецептуры
смол. В 2018 году освоен синтез смол
по новым рецептурам для производства древесно-стружечных плит
на заводе ИКЕА с классом эмиссии
формальдегида 1/2Е-1 и сохранением
высокой скорости прессования.
Годовой отчет 2018 АКРОН

41

Приложения

В 2018 году на площадке
ПАО «Акрон» произведено рекордное количество азофоски (NPK)
– 1 553 тыс. т (+6% к 2017 году).
Высокие показатели производства
являются следствием стабильной
работы агрегатов на достигнутых
мощностях, а также реализации
программы проведения капитальных ремонтов в сжатые сроки, в
результате которой в 2018 году капитальный ремонт одного агрегата
был выполнен в рекордно короткие
сроки.

1 553

Выпуск

4

Финансовая отчетность

—— В перспективе – переход на
использование собственного
калийного сырья после запуска
Талицкого ГОКа.

Итого по
группе
«Сложные
удобрения»

Устойчивое развитие

Планы развития

Смешанные удобрения

Корпоративное управление

—— Общий объем выпуска сложных
удобрений, включая азофоску
(NPK) и смешанные удобрения,
в 2018 году – 2 519 тыс. т (–13%
к уровню 2017 года).

Азофоска
(NPK)

Промышленные продукты

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ NPK
В 2018 ГОДУ, %

Стратегический отчет

Логистика
ОБЪЕМ ТОВАРНОГО
ПРОИЗВОДСТВА РЗЭ
В 2018 ГОДУ*, %
4

3

Корпоративное управление

6

45

20

22
Раствор азотнокислотный РЗЭ

ПАО «Акрон» сотрудничает с компанией ИКЕА с 2005 года. Новгородское
подразделение ИКЕА является одним
из крупнейших потребителей смол,
выпускаемых ПАО «Акрон».

ПАО «ДОРОГОБУЖ»

42

АКРОН Годовой отчет 2018

В ПАО «Акрон» разработана технология по выделению концентрата
редкоземельных элементов (РЗЭ)
из технологических потоков переработки апатитового концентрата
с дальнейшим получением нескольких видов продукции, в том числе
оксидов лантана, церия, неодима,
концентратов среднетяжелых и легких редкоземельных металлов.

Концентрат карбонатов РЗЭ
среднетяжелой группы

С 2011 года в ПАО «Акрон» действует
опытная установка, на которой
происходит отработка технологии.
В 2014 году завершено строительство
производственной установки.
В течение 2018 года проводились
работы по повышению стабильности
технологии производства редкоземельных элементов. Реализованы
следующие мероприятия: оптимизация части технологических потоков,
частичная замена мешалок и оборудования. Достигнуто качество
оксида неодима 99,95%.
По итогам 2018 года товарное
производство РЗЭ составило 87,2 т
(в пересчете на 100% оксидов).

Карбонат церия
Оксид неодима

Концентрат карбонатов РЗЭ
легкой группы
* Без учета товарного производства карбонатов лантана и неодима, которое составило
2,6 т (внутреннее потребление превысило
производство).

ПОРТОВЫЕ ТЕРМИНАЛЫ
AS DBT И ООО «АНДРЕКС»
Группа «Акрон» владеет тремя
терминалами на Балтийском море,
которые обеспечивают отгрузку
большей части экспортного товара
Группы. Терминал AS DBT в Мууге
(Эстония) и терминал ООО «Андрекс»
в Калининграде (Россия) осуществляют перевалку сыпучих грузов,
а терминал AS DBT в Силламяэ (Эстония) – жидких удобрений и аммиака.

Расширился ассортимент отгружаемой продукции, включающий теперь
оксид дидима. Завершены работы
по отработке технологии по госконтракту. В рамках госконтракта в 2018
году были проведены и успешно
закончены наработка и выпуск суммарных карбонатов РЗЭ.

Операционные результаты

Проект включен в подпрограмму
«Технологии редких и редкоземельных металлов» государственной программы «Развитие
промышленности и повышение
ее конкурентоспособности».

На фоне роста объемов экспорта
жидких и сыпучих удобрений Группы
произошло увеличение их грузооборота на терминалах на 628 тыс. т
(+16%). Рост перевалки собственных жидких и сыпучих удобрений
частично был компенсирован
снижением перевалки собственного
аммиака на 42 тыс. т и продукции сторонних производителей на 49 тыс. т.

Суммарный объем перевалки грузов
в 2018 году на всех портовых терминалах Группы «Акрон» составил
4,2 млн т, что на 16% больше, чем
в 2017 году. Доля собственных грузов
Группы «Акрон» составила 99%.

Железнодорожный
транспорт

ОБЪЕМ ПЕРЕВАЛКИ
ПО ПРОДУКТАМ ПО
ТЕРМИНАЛАМ ГРУППЫ
«АКРОН»,ТЫС. Т

486 436

951 1 431

2 157 2 306

Аммиак

КАС

Сыпучие
грузы

2018

В 2018 году Группа «Акрон» перевезла 8,5 млн т сырья и готовой
продукции по железной дороге.
Группа «Акрон» использует более
1,7 тыс. вагонов и цистерн, находящихся в собственности, а также привлекает арендованный подвижной
состав в количестве 4,3 тыс. вагонов.
В связи с износом вагонов и цистерн
Группа планомерно переходит
на инновационные, более экономичные вагоны повышенной грузоподъемности. В 2018 году было закуплено
200 таких инновационных вагонов.

2017

Приложения

В отчетном году объем производства продуктов неорганической
химии составил 99 тыс. т (–26%
к прошлому году). На данный
результат повлияло снижение
производства карбоната кальция
на 43 тыс. т (–44%) из-за падения
спроса на этот продукт со стороны
производителей стекла.

Оксид церия

Финансовая отчетность

Производство продуктов неорганической химии (пористая и техническая аммиачная селитра, карбамид
для промышленности, жидкая
углекислота, аргон и карбонат кальция) выросло на 12%, до 725 тыс. т.
Рост связан с возросшим спросом
на аммиачную селитру и карбамид
для промышленности.

ПРОЕКТ «РЕДКОЗЕМЕЛЬНЫЕ
ЭЛЕМЕНТЫ»

Устойчивое развитие

Также для производства таких же древесно-стружечных плит используются
меламинсодержащие смолы, поставки
которых в 2018 году потребителям
составили 17 тыс. т.

Годовой отчет 2018 АКРОН

43

Стратегический отчет

Дистрибуция

Сбытовые сети
РОССИЯ (АО «АГРОНОВА»)

АКРОН Годовой отчет 2018

Основное направление деятельности YSF – дистрибуция удобрений
в Китае. В 2018 году компания YSF
продолжила курс на поставку и продвижение новых марок NPK Группы
на китайский рынок, в компании
проводились мероприятия по улучшению маркетинга, оптимизации
структуры компании и работы по
улучшению внутренней логистики.

Трейдинговые компании
Трейдинговые компании (Acron
USA Inc., Acron Switzerland AG
и Acron France SAS) осуществляют
маркетинговую деятельность,
дистрибуцию, морскую транспортировку удобрений, экспортируемых
Группой «Акрон». В отчетном году
общий объем продаж трейдинговых
компаний без учета перепродажи
продукции третьих лиц составил
4,8 млн т (+6% к уровню 2017 года).

ЮГО-ВОСТОЧНАЯ АЗИЯ
Падение мировых цен на сельскохозяйственную продукцию и
обесценение национальных валют
стран доллару оказывали негативное влияние на спрос в Юго-Восточной Азии, но, несмотря на это,
Группа «Акрон» сохранила свои
позиции в регионе, при этом нарастив объемы на отдельных рынках.
Ключевыми рынками в регионе
являются Таиланд, Индонезия
и Вьетнам.
В 2018 году Группа «Акрон» обновила
рекорд по поставкам продукции
в Мьянму. Увеличены продажи новых
марок NPK Группы в регион.
В 2018 году ПАО «Акрон» в очередной
раз успешно прошло процедуру SNI
индонезийских сертифицирующих
органов, в результате чего успешно
сертифицирована азофоска для
поставок в Индонезию.
Юго-Восточная Азия остается одним
из ключевых направлений для NPK
Группы «Акрон».

СЕВЕРНАЯ АМЕРИКА
Группа «Акрон» продолжает наращивать присутствие на рынках США
и Канады, а также развивает свою
дистрибуторскую сеть в различных
регионах этих стран. Продажи продукции Группы в Северную Америку
в отчетный период увеличились

на 43%, до 1 071 тыс. т. Основным
продуктом для Группы в этих странах является КАС. По результатам
2018 года Группа «Акрон» занимает
лидирующие позиции по импорту
этого продукта. В США доля Группы
составляет более 33% импорта КАС.
Благодаря сложившимся устойчивым каналам сбыта Группа «Акрон»
имеет возможность контролировать
продажи как на восточном, так и на
западном побережье континента.

АФРИКА

ЮЖНАЯ АМЕРИКА

ЕВРОПА

В 2018 году Группа «Акрон» продолжила наращивать объемы поставок
в страны Латинской Америки. Рост
продаж в данном регионе составил
1% относительно 2017 года. Ключевым рынком региона остается Бразилия. В эту страну было продано около
1 млн т продукции. Группа «Акрон»
остается крупнейшим поставщиком
селитры в Бразилию и и занимает
второе место по экспорту NPK.

Европа является основным для
Группы рынком продаж аммиака,
апатитового концентрата и карбамида для технических целей, вторым
по значимости рынком КАС. В 2018
году продажи в Европу выросли
на 10% и составили 1 392 тыс. т.
Основными потребителями продукции в Европе являются Франция,
Норвегия, Бельгия, Финляндия

Африка остается важным рынком для
Группы «Акрон». В 2018 году на него
было поставлено более 310 тыс. т продукции. В 2018 году Группа «Акрон»
стала основным поставщиком аммиачной селитры в Марокко.
Компания продолжает поставки
комплексных удобрений на рынки
Западной и Восточной Африки.

и Великобритания. В Восточной
Европе Группа постепенно наращивает продажи NPK, а Финляндия
и Ирландия остаются основными
потребителями удобрений в форме
сухих смесей.
Через открытую для осуществления
прямых продаж во Франции и соседних странах дочернюю компанию
Acron France SAS в 2018 году было
реализовано 265 тыс. т КАС.

Дополнительная информация о рынках сбыта –
в разделе «Рынок продаж» на стр. 30

Приложения

44

Группа «Акрон» остается одним из
крупнейших импортеров сложных
удобрений NPK на китайском рынке
и продолжает развитие сбытовой
сети. Несмотря на высокую конкуренцию среди производителей на
рынке удобрений, «Акрон» продолжает уверенно удерживать позиции
по основным видам NPK, наращивать поставки новых ассортиментов
и расширять территории продаж.
В 2018 году продажи YSF на внутреннем рынке Китая составили 116 тыс. т,
что на 8% больше, чем годом ранее.
Доля Группы в общем объеме китайского импорта NPK составила 23%.

Финансовая отчетность

В 2018 году Группа «Акрон» поставляла свою продукцию в более
чем 80 регионов России. Общий
объем отгрузки составил 1 811 тыс. т
различной продукции, что на 11%
больше, чем годом ранее. Увеличение показателя в первую очередь
связано с ростом отгрузки сельскохозяйственной аммиачной селитры
и азофоски на 57 и 51% соответственно. В целом в Россию продано
896 тыс. т минеральных удобрений,
что на 44% больше, чем годом ранее.
Кроме того, было поставлено 71 тыс. т
аммиачной селитры и карбамида
для промышленности, что в два раза
больше, чем в 2017 году. Продажи
карбамидоформальдегидных смол
выросли на 5% и составили 165 тыс. т.
Рост продаж минеральных удобрений и смол связан с благоприятной
конъюнктурой рынка. По данным

КИТАЙ (BEIJING YONG SHENG
FENG AMP CO., LTD)

Основные результаты
по экспортным рынкам сбыта
Экспортная стратегия Группы
направлена на географическую
диверсификацию рынков сбыта
и расширение продуктовой линейки
с ориентацией на увеличение
объемов поставок на развивающиеся рынки, развитие собственной
дистрибуции и рост прямых продаж
локальным дистрибуторам.

Устойчивое развитие

В состав АО «Агронова» входят
11 специализированных торговых
компаний (в 2018 году две торговые
компании объединились), обеспечивающих прямой доступ к потребителям продукции в основных
сельскохозяйственных регионах
страны. Подразделения «Агроновы»
предоставляют услуги по доставке,
продаже и хранению минеральных
удобрений. Суммарные емкости
складских помещений сбытовой
сети составляют 189 тыс. т.

Российской ассоциации производителей удобрений, по итогам года доля
Группы «Акрон» на российском рынке
аммиачной селитры составила 32%,
NPK всех марок – 15%.

Корпоративное управление

Данный сегмент Группы «Акрон»
включает в себя сети дистрибуции
продукции в России (АО «Агронова»)
и Китае (Beijing Yong Sheng Feng AMP
Co., Ltd - YSF), а также собственные
трейдинговые компании – Acron USA
Inc., Acron Switzerland AG и Acron
France SAS. В 2018 году Компания
открыла сбытовое подразделение
в Бразилии (Acron Brasil Ltda.).

Годовой отчет 2018 АКРОН

45

Стратегический отчет

Агрохолдинг «Плодородие»

46

АКРОН Годовой отчет 2018

Достигать высоких результатов
и демонстрировать преимущества
удобрений Группы «Акрон» предприятию удается в том числе благодаря
сотрудничеству с профильными
научно-исследовательскими институтами – Национальным центром зерна
им. П. П. Лукьяненко и Всероссийским
НИИ риса. Агрономическая служба
ООО «Кубрис» совместно с учеными
проводит сравнительные испытания
различных видов удобрений и совершенствует агротехнические методики.
Успех «Плодородия» в том числе
базируется на современных технологиях, применяемых даже в сложных погодных условиях.

В основе их – качественная обработка земли и своевременный посев
продуктивными семенами новых
высокоурожайных сортов и гибридов.
Добиваться высоких достижений
позволяет высококвалифицированный персонал, профессионально
подготовленный и имеющий многолетний опыт работы на земле. Кроме
того, идет постоянное совершенствование методов работы, используется
передовой опыт, совершенствуются
технология и инструментарий.
В настоящее время в структуре
холдинга совершенствуются автоматизированные системы управления
агробизнесом, внедряются технологии точного земледелия. В агрохозяйстве «Кубрис» используется
система планирования поля на базе
опорной спутниковой радионавигационной станции. Данная
система дает возможность добиваться точности позиционирования
при планировании рисовых чеков,
что в конечном счете обеспечивает высокий урожай. Кроме того,
на полях агрохолдинга применяется

В агрохозяйствах «Плодородия»
также активно внедряется система
сбора и анализа телеметрии с техники. Внедрение такой системы
позволяет правильно выполнять
технологические операции на поле,
а сбор и анализ данных с техники
(скорость, тип операции, применяемое сельскохозяйственное орудие
и другие параметры) позволяют
выявить нарушения в технологии
проводимой операции и предупреждать их на ранней стадии.

ДИНАМИКА ВАЛОВОГО СБОРА
ПРЕДПРИЯТИЙ АГРОХОЛДИНГА
ООО «ПЛОДОРОДИЕ», ТЫС. Т
Первый урожай
ООО «Плодородие-Саратов»

14

30
2015

62

59

45

44

4
16
25
2016

5

3
10

16

18

14

28

27

2017

2018

Первый урожай
ООО «Плодородие-Лукоянов»

ООО «Кубрис»
АО «Звягинки»
ООО «Плодородие-Лукоянов»
ООО «Плодородие-Саратов»

ДИНАМИКА УРОЖАЙНОСТИ РИСА И ПШЕНИЦЫ ООО «КУБРИС», Ц/ГА
120

120

100

100
85

80
60
40
20
0

58

67
55

58

50
22

25

2013

2014

77
61

71

62

62

59

24

27

2015

2016

31

27

98
84

80
60
40

58
50

86

80

80

63

63

60

60

54

56

53

53

2014

2015

2016

2017

80
66
58

20

2017

2018

0

2013

Пшеница (ООО «Кубрис»)

Рис (ООО «Кубрис»)

Пшеница (Краснодарский край)

Рис (Краснодарский край)

Пшеница (Россия)

Рис (Россия)

2018

Для дистанционного обследования полей агрохозяйств
«Плодородия» применяются
квадрокоптеры. Эта техника
позволяет дистанционно контролировать динамику роста
озимой пшеницы, риса и в случае обнаружения негативных
факторов вовремя принять
меры. Без применения данной
технологии, по мнению специалистов-агрономов, вероятна
потеря урожая до 40%.

Годовой отчет 2018 АКРОН

47

Приложения

Одним из самых передовых
хозяйств, входящих в агрохолдинг
«Плодородие», можно по праву
назвать ООО «Кубрис», расположенное в Краснодарском крае. Предприятие производит элитные семена
пшеницы и риса, внесено в государственный реестр семеноводческих

хозяйств. ООО «Кубрис» девять
лет подряд удерживает лидерство
по урожайности риса во всероссийском масштабе – до 100 ц/га
(средняя урожайность в 2015–2018
годах в России – 55 ц/га). Высокую
урожайность предприятие показывает и по пшенице – до 85 ц/га
(средняя урожайность в 2015–2018
годах в России – 27 ц/га).

В группе компаний «Плодородие»
взята на вооружение геоинформационная система (GIS). Внедрение
подобных технических решений
позволяет классифицировать земли
агрохолдинга и скорректировать
севооборот. Кроме того, запущена
погодная станция. Наличие такой
станции дает возможность получить рекомендации по времени

реализации сельскохозяйственных
операций и спрогнозировать заболевания растений до их развития.
В планах – ввод данных и формирование уточненных алгоритмов для
прогноза развития метеозависимых
вредителей.

Финансовая отчетность

На землях ООО «Плодородие»
с учетом географического положения предприятий и климатических
особенностей выращиваются озимая
пшеница, рис, ячмень, соя, рожь,
лен, овес, горох, чечевица. В рамках
реализации агропроектов компания использует передовую технику
и технологии, строит современные складские и зерносушильные
комплексы. На экспериментальных
полях выращиваются востребованные сельскохозяйственные культуры
с применением новых марок удобрений. Большой популярностью среди
аграриев пользуется новая марка
азофоски 18:6:18:2S+2Mg с добавками
серы и магния, позволяющая получить высокий урожай и увеличить
срок хранения собранной продукции.

система параллельного вождения,
позволяющая увеличить выработку
сельскохозяйственных орудий за
счет сокращения лишних проходов
орудия и лишнего маневрирования.
Соответственно, произошло сокращение расходов ГСМ, трудозатрат.
В результате работа выполняется
более качественно, процесс становится более оптимизированным.

Устойчивое развитие

В состав ООО «Плодородие» входят четыре действующих сельхозпредприятия – ООО «Кубрис» в Краснодарском крае, АО «Звягинки» в Орловской области, ООО «Плодородие-Лукоянов» в Нижегородской области и ООО «Плодородие-Саратов» в Саратовской области – с общим земельным банком 95 тыс. га.
В 2018 году урожай был собран с площади 17,4 тыс. га. В 2017 году принята
Стратегия развития агрохолдинга «Плодородие» до 2025 года, в соответствии
с которой имеющийся земельный банк будет вводиться в оборот.

Корпоративное управление

Агрохолдинг «Плодородие» создан Группой «Акрон» в 2008 году
с целью реализации агропроектов, а также испытаний перспективных
марок удобрений, выпускаемых Группой, и совершенствования
технологий их применения.

АО «Звягинки» (Орловская область)

Агрохозяйство ООО «Кубрис» является самым передовым
предприятием по производству риса в России.

Агрохозяйство занимает второе место
по урожайности свеклы на неорошаемых
территориях в Орловской области.

Корпоративное управление

ООО «Кубрис» (Краснодарский край)

Стратегический отчет

Агрохозяйства холдинга
«Плодородие»

80–98 ц/га в 2013–2018 годах
(в России – 50–58 ц/га)

Основные культуры

Рис, пшеница, соя

Собственные мощности по хранению

25 тыс. т

Финансовая отчетность

Лучшая в России урожайность риса

Устойчивое развитие

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРЕДПРИЯТИЯ

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРЕДПРИЯТИЯ
ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ООО «КУБРИС», МЛН РУБ.
229

61

347

342 194

118

349

90

310

47

362

60

57%

27%

2013
Выручка
48

26%

2014

2015
EBITDA

АКРОН Годовой отчет 2018

2016

15%

2017

17%

2018

5,7

тыс. га

Валовой сбор

27,1

тыс. т

В среднем 50 ц/га в 2014–2018 годах (в Орловской
области – в среднем 40 ц/га)

Урожайность ячменя

В среднем 45 ц/га в 2014–2018 годах (в Орловской
области – 33 ц/га)

Основные культуры

Пшеница, ячмень, рапс, соя, горох, сахарная свекла

Собственные
12 тыс. т
мощности по хранению

Обработка земли

3

тыс. га

Валовой сбор

14,1

Приложения

34%

Обработка земли

Урожайность пшеницы

тыс. т

Рентабельность, %
Годовой отчет 2018 АКРОН

49

Новое, активно развивающееся предприятие.
Получило свой первый урожай в 2016 году и сразу
заняло первое место по урожайности зерновых
культур по Лукояновскому району.

Новое, активно развивающееся предприятие,
получило свой первый урожай в 2017 году.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРЕДПРИЯТИЯ

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРЕДПРИЯТИЯ

Корпоративное управление

ООО «Плодородие-Саратов» (Саратовская область)

Стратегический отчет

ООО «Плодородие-Лукоянов» (Нижегородская область)

Урожайность ржи

Земельный банк

Урожайность ячменя

В среднем 35 ц/га в 2017–2018 годах (в Нижегородской области – в среднем 22 ц/га)

В 2018 году урожай
собран с

6,5 тыс. га

15

Основные культуры

Пшеница, ячмень, лен масличный, рожь.

Валовой сбор

Собственные
мощности по хранению

36 тыс. т

50

АКРОН Годовой отчет 2018

15,7

тыс. т

Земельный банк

Урожайность пшеницы

29 ц/га в 2018 году (в Саратовской области –
в среднем 20 ц/га)

В 2018 году урожай
собран с

2,2 тыс. га

45

Основные культуры

Рожь, пшеница, горох, чечевица

Валовой сбор

Собственные
62 тыс. т
мощности по хранению

тыс. га

4,5

тыс. т

Приложения

В 2019 году планируется увеличить площадь посева с 9,4 тыс. до 13,9 тыс. га
(с учетом озимых), при этом площадь сбора урожая вырастет с 6,5 тыс.
до 8,6 тыс. га.

тыс. га

В среднем 32 ц/га в 2017–2018 годах (в Саратовской
области – в среднем 23 ц/га)

Финансовая отчетность

В среднем 30 ц/га в 2017–2018 годах (в Нижегородской области – в среднем 25 ц/га)

Устойчивое развитие

Урожайность пшеницы

В 2019 году планируется увеличить площадь посева с 2,2 тыс. до 21,7 тыс. га
(с учетом озимых), при этом площадь сбора урожая возрастет с 2,2 тыс.
до 9,7 тыс. га.

Годовой отчет 2018 АКРОН

51

Стратегический отчет

Финансовый обзор
Портфельные инвестиции

Доходы от продажи финансовых
инвестиций могут быть направлены
на инвестиции, обслуживание долга
и выплату дивидендов.

В 2018 году Группа «Акрон» не изменяла свою долю владения в польской компании Grupa Azoty, оставив
ее равной 19,8%. Рыночная стоимость пакета акций на 31 декабря
2018 года составила 11,3 млрд руб.
Других существенных портфельных
инвестиций Группа не имеет.

В отчетный период Группа трижды
объявляла дивиденды в общей
сумме 337 руб. на одну акцию.
За вычетом объема дивидендов,
выплаченных по акциям, принадлежащим дочерним обществам
(по квазиказначейскому пакету),
акционерам было направлено
13,3 млрд руб. (212 млн долл. США).

На 31 декабря 2018 года 79% общего
долга приходилось на долгосрочные
кредиты и займы, 21% – на краткосрочные. Годом ранее доли краткосрочных и долгосрочных кредитов
и займов составляли 25 и 75% соответственно. Дюрация кредитного
портфеля Группы снизилась за год
с 2,4 до 1,9.

—— Внеочередным Общим собранием акционеров ПАО «Акрон»
12 января 2018 года было принято
решение о распределении части
прибыли ПАО «Акрон» по результатам прошлых лет в размере
112 руб. на акцию.
—— Годовым Общим собранием
акционеров ПАО «Акрон» 31 мая
2018 года было принято решение
объявить дивиденды по результатам 2017 года в размере 185 руб.
на акцию.

52

АКРОН Годовой отчет 2018

1 723

млн долл.
США

EBITDA увеличилась на 16%, до

591

млн долл.
США

Чистая прибыль составила

212

млн долл.
США

Компания трижды выплатила
дивиденды в общей сумме

212

млн долл.
США

Чистый долг на конец года/
EBITDA составил
(в долларовом выражении)

1,8

РАСЧЕТ ПОКАЗАТЕЛЯ «ЧИСТЫЙ ДОЛГ», МЛН РУБ.
На 31.12.2018

На 31.12.2017

Изменение (%)

Долгосрочные кредиты и займы

66 946

55 593

+20

Краткосрочные кредиты и займы

17 539

18 930

–7

84 485

74 523

+13

10 460

14 302

–27

Чистый долг

74 025

60 221

+23

EBITDA

37 053

29 817

+24

2,0

2,0

-

Общий долг
За вычетом:
денежные средства
и их эквиваленты

Чистый долг/EBITDA

Годовой отчет 2018 АКРОН

53

Приложения

—— Внеочередным Общим собранием акционеров ПАО «Акрон»
19 октября 2018 года было принято решение о распределении
части прибыли ПАО «Акрон» по
результатам прошлых лет в размере 40 руб. на акцию.

Выручка выросла на 7%, до

Финансовая отчетность

Портфельные инвестиции Группы –
это ликвидные активы, поэтому они
являются составной частью акционерной стоимости ПАО «Акрон». Компания в любой момент может привлечь
дополнительные финансовые средства за счет монетизации этих активов.

Доля в Grupa Azoty S.A.

Дивиденды

Размер показателя «общий долг»
увеличился за год на 13% и составил
84 485 млн руб. на конец 2018 года
против 74 523 млн руб. годом ранее.
В долларах данный показатель
снизился на 6%, до 1 216 млн долл.
США. Размер показателя «чистый
долг» за этот период вырос на 23%
и составил 74 025 млн руб. на конец
2018 года против 60 221 млн руб.
годом ранее. В ноябре 2018 года
Группа погасила облигации на
сумму 9 995 млн руб. В долларах
данный показатель вырос на 2%,
до 1 066 млн долл. Коэффициент
«чистый долг/EBITDA» не изменился
и составил 2,0. В долларовом выражении данный показатель составил
1,8 против 2,0 на конец 2017 года.

Основные моменты 2018 года

Устойчивое развитие

Основные задачи
сегмента

Долговая нагрузка

Корпоративное управление

Данный обзор финансовых результатов основан на аудированной консолидированной финансовой отчетности Группы «Акрон», составленной
в соответствии с международными
стандартами финансовой отчетности
(МСФО), и рассматривается совместно
с ней. В этом обзоре финансовых
результатов сравниваются показатели
финансового года, закончившегося
31 декабря 2018 года, с показателями
финансового года, закончившегося
31 декабря 2017 года. Кроме финансовых результатов и показателей по
МСФО в данном разделе также приводится управленческая финансовая
и нефинансовая информация.

Стратегический отчет

В отчетный период Группа привлекла
заемные средства в рамках заключенного в мае 2017 года соглашения
о пятилетнем синдицированном
предэкспортном кредите в сумме
120 млн долл. США.

Общий объем облигаций в свободном обращении на 31 декабря
2018 года составил 14 123 млн руб.
по номинальной стоимости. За вычетом облигаций, находящихся
в собственности дочерних компаний Группы, этот объем составил
13 772 млн руб.

В октябре 2015 года рейтинговое
агентство Moody’s Investor Service
обновило долгосрочный корпоративный рейтинг ПАО «Акрон», сохранив
его на уровне Ba3. Прогноз по рейтингу – «стабильный». В 2018 году
рейтинг не пересматривался.
В декабре 2018 года агентство «Эксперт РА» присвоило ПАО «Акрон»
рейтинг кредитоспособности ruA+,
прогноз по рейтингу – «стабильный».

ОБЪЕМ ПРОДАЖ ОСНОВНОЙ ПРОДУКЦИИ ГРУППЫ «АКРОН», ТЫС. Т
Продукция

Аммиак

Изменение (%)

556

–19

Азотные удобрения

3 050

2 719

+12

Физический объем продаж основной
продукции Группы остался на уровне
прошлого года и составил 7,3 млн т.

Сложные удобрения

2 473

2 761

–10

Продукция органического синтеза

236

223

+6

Продукция неорганической химии

799

761

+5

Большая часть выручки Группы
приходится на реализацию азотных
и сложных минеральных удобрений.
Основные рынки сбыта по объему
реализации в 2018 году – Россия,
Бразилия, США, Китай, а также
страны Европы.
Выручка в 2018 году выросла на 15%,
до 108 062 млн руб. Рост выручки
объясняется ростом среднего курса
доллара США по отношению к рублю
за 2018 год по сравнению с 2017 годом.
Также на рост выручки влиял рост
среднегодовых мировых долларовых
цен на продукцию Группы. В долларовом выражении выручка выросла
на 7%, до 1 723 млн долл. США.

Апатитовый концентрат
Удобрения и химическая продукция

259

260

0

7 265

7 279

0

СРЕДНИЕ ИНДИКАТИВНЫЕ МИРОВЫЕ ЦЕНЫ НА УДОБРЕНИЯ
долл. США/т, FOB Балтика/Черное море

2018 год

2017 год

Аммиак

288

267

+8

Карбамид (приллированный)

251

218

+15

Аммиачная селитра

188

193

–2

KAC

179

145

+23

300

265

+13

NPK 16-16-16

Изменение (%)

Источники: Fertecon, FMB.

ДАННЫЕ ПО ОФИЦИАЛЬНОМУ ОБМЕННОМУ КУРСУ РОССИЙСКОГО
РУБЛЯ К ДОЛЛАРУ США
2018 год

2017 год

Изменение (%)

Курс доллара США на 31 декабря

69,4706

57,6002

+21

Средний курс доллара США за год*

62,7078

58,3529

+7

*Расчетное среднее значение номинальных курсов обмена валют за соответствующий годовой
период.
Источник: Центральный банк Российской Федерации.

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВЫРУЧКИ ПО РЕГИОНАМ, МЛН РУБ.
Регион

2018 год

2017 год

Изменение (%)

Россия

19 937

16 035

+24

20 890

16 040

+30

5 976

14 044

–57

США и Канада

13 598

9 296

+46

Латинская Америка

22 291

16 985

+31

КНР

7 242

6 292

+15

Азия (не включая КНР)

12 931

9 777

+32

5 197

5 873

12

108 062

94 342

+15

Страны Евросоюза
СНГ

Итого
АКРОН Годовой отчет 2018

2017 год

448

Выручка

Другие регионы

54

2018 год

Годовой отчет 2018 АКРОН

55

Приложения

—— Серия 04 общей номинальной
стоимостью 3 750 млн руб. с датой
погашения в 2021 году и офертой
в 2020 году. В 2012 году при реорганизации Группы облигации этой
серии на сумму 1 380 млн руб.
погашены. В ходе оферт в 2015
и 2016 годах выкуплено бумаг
на 10 млн руб. и 725 млн руб.
соответственно. Позднее в 2016
году Группа разместила выкупленные в ходе оферт бумаги
в полном объеме. Таким образом,
в обращении находятся бумаги
на 2 370 млн руб.

—— Серия БО-001Р-02 общей номинальной стоимостью 5 000 млн
руб. с датой погашения в 2027
году и офертой в 2021 году размещена в 2017 году. Весь объем
находится в обращении.

В октябре 2017 года рейтинговое
агентство Fitch Ratings изменило
прогноз по долгосрочному рейтингу
дефолта эмитента в иностранной
валюте Группы «Акрон» с «позитивного» на «стабильный» и подтвердило рейтинг на уровне ВВ–.
В 2018 году рейтинг не пересматривался.

Финансовые
результаты

Финансовая отчетность

В ноябре 2018 года были полностью
погашены облигации серий БО-02
и БО-03 на сумму 9 995 млн руб.
По состоянию на 31 декабря 2018 года
Группой размещено четыре выпуска
рублевых облигаций.

—— Серия БО-001Р-01 общей номинальной стоимостью 5 000 млн
руб. с датой погашения в 2026
году и офертой в 2020 году размещена в 2016 году. Весь объем
находится в обращении.

Кредитные
рейтинги Группы

Устойчивое развитие

По состоянию на 31 декабря 2018 года
доля кредитов и займов, номинированных в долларах США, составила
68% против 54% годом ранее; доля
кредитов и займов, номинированных в российских рублях, составила
26% против 41% годом ранее; доля
кредитов и займов, номинированных в евро, составила 6% против 5%
годом ранее.

—— Серия 05 общей номинальной
стоимостью 3 750 млн руб. с датой
погашения в 2021 году и офертой
в 2020 году. В 2012 году при реорганизации Группы облигации этой
серии на сумму 1 997 млн руб. погашены. В ходе оферт в 2015 и 2016
годах выкуплено бумаг на 9 млн
руб. и 610 млн руб. соответственно.
Позднее в 2016 году Группа разместила выкупленные в ходе оферт
бумаги в полном объеме. Таким
образом, в обращении находятся
бумаги на 1 753 млн руб.

Корпоративное управление

Основными заемщиками среди
компаний Группы выступали
ПАО «Акрон», АО «СЗФК», Acron
Switzerland AG, AS DBT и ГК «Плодородие». Крупными кредиторами
Группы являлись ПАО «Сбербанк»,
АО «ЮниКредит Банк», Nordea
Bank Abp, ING Bank Belgium SA/
NV, HSBC Bank plc, Банк ВТБ (ПАО),
ПАО «АКБ «Связь-Банк».

Стратегический отчет

Себестоимость
проданной продукции

Природный газ
Затраты на природный газ в 2018
году выросли на 1% вследствие
увеличения объема потребления
также на 1%. Средняя цена закупаемого природного газа изменилась
незначительно. Суммарный выпуск
на агрегатах аммиака (основные
потребители природного газа)
также вырос на 1%.

Данная статья отражает затраты
на производственный персонал.
Затраты на административный персонал отражаются по статье «Коммерческие, общие и административные расходы». Затраты на оплату
труда, отраженные в составе себестоимости реализованной продукции,
в 2018 году составили 6 331 млн руб.

АКРОН Годовой отчет 2018

Изменение (%)

15 550

15 406

+1

Затраты на персонал

6 331

6 062

+4

Амортизация основных средств
и нематериальных активов

9 026

7 957

Топливо и электроэнергия

7 630

7 219

Ремонт и техническое
обслуживание

3 214

3 057

Калийное сырье, использованное
в производстве

6 721

5 192

Прочие материалы и компоненты

3 437

Услуги сторонних организаций
Расходы на социальные нужды

Природный газ

+13
+6
+5

2018 год

2017 год
Количество

Сумма (млн
руб.)

4 640

3 321

15 407

4 646

2 463

11 445

4 001

4 623

857

3 963

Цена (руб.)*

Количество

Сумма (млн
руб.)

Природный газ (млн м3)

4 628

3 360

15 550

ПАО «Акрон»

4 601

2 510

11 549

ПАО «Дорогобуж»

4 710

849

Цена (руб.)*

ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж»

Апатитовый концентрат (тыс. т)

8 913

945

8 423

8 569

901

7 718

+29

ПАО «Акрон»

5 373

591

4 936

–27

616

8 357

4 736

8 721

901

ПАО «Дорогобуж»

329

3 050

310

2 782

+2

9 274

8 973

886

717

Сильвин (хлористый калий; тыс. т)

606

6 619

586

5 217

+7

10 913

8 899

670

4 298

3 421

+49

395

386

300

10 868

8 865

Общепроизводственные расходы

446

ПАО «Акрон»

471

ПАО «Дорогобуж»

2 321

1 796

+18

211

200

398

10 998

8 966

Буровзрывные работы

-

26

-

Электрическая энергия
(млн кВт•ч)

3 581

1 249

4 474

3 409

1 280

4 365

54 444

51 909

+5

ПАО «Акрон»

3 492

986

3 444

3 349

1 016

3 402

ПАО «Дорогобуж»

3 918

263

1 030

3 640

265

963

Тепловая энергия
(ПАО «Акрон»; тыс. Гкал)

1 028

1 406

1 444

1 080

1 262

1 363

2 401

187

449

2 351

174

410

37

16 853

624

30,6

18 211

557

17 110

25

428

12 752

24

310

Убыток от обесценения
Итого

Топливо и электроэнергия

Калийное сырье

Данная статья себестоимости увеличилась на 6%. Порядка 65% в структуре этой статьи занимают затраты
на электрическую энергию, вторым
крупнейшим компонентом являются
затраты на тепловую энергию (пар).

Затраты на хлористый калий
в отчетный период выросли на 27%,
что было связано главным образом
с ростом среднегодовых цен на
закупаемый хлористый калий на 23%.
Объем потребления вырос на 3%.

В 2018 году затраты на электроэнергию по Группе выросли на 3% в связи
с увеличением средних цен на 4%
и снижением объема потребления
на 1%. Затраты на тепловую энергию
выросли на 6% в связи с увеличением объемов потребления на 11%
и снижением средней цены на 5%.

АО «СЗФК»
Электрическая энергия
(млн кВт•ч)
Дизельное топливо (тыс. л)
Мазут (тыс. т)

*Данные с учетом транспортных и сопутствующих расходов; цена указана для природного газа за 1 тыс. м3; для апатитового концентрата и хлористого калия – за 1 т; для электроэнергии – за 1 тыс. кВт•ч; для тепловой энергии – за 1 Гкал; для дизельного топлива – за 1 л; для мазута – за 1 т.

Причиной более значительного
роста статьи «Топливо и электроэнергия» стал существенный рост
затрат по дизельному топливу и
мазуту на фоне значительного роста
их среднегодовых цен (на 21 и 34%
соответственно).

Приложения

56

2017 год

Финансовая отчетность

Общие затраты на оплату труда,
отраженные в составе себестоимости
реализованной продукции, а также
в составе коммерческих, общих
и административных расходов, в 2018
году составили 10 390 млн руб., что
на 7% выше показателя предыдущего года (9 686 млн руб.). Рост показателя произошел в связи с индексацией заработной платы работникам,
а также в связи с ослаблением курса
рубля по отношению к доллару, так
как у Компании имеются расходы
на персонал, номинированные
в иностранной валюте, в том числе на
иностранных предприятиях Группы.
Среднесписочная численность работников Группы за год снизилась на 3%
и составила 10 696 человек.

2018 год

Устойчивое развитие

Затраты на персонал

Вид расхода

ПОТРЕБЛЕНИЕ ОСНОВНЫХ СЫРЬЕВЫХ И ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

Корпоративное управление

В 2018 году себестоимость проданной продукции Группы составила
54 444 млн руб., что на 5% выше
показателя 2017 года.

СЕБЕСТОИМОСТЬ ПРОДАННОЙ ПРОДУКЦИИ ГРУППЫ, МЛН РУБ.

Годовой отчет 2018 АКРОН

57

Транспортные расходы выросли
на 29%, до 17 715 млн руб. Рост
показателя произошел по нескольким причинам. Во-первых, в рамках
коммерческой стратегии по усилению дистрибуции продолжает расти
объем продаж осуществляемых на
условиях, включающих транспортировку. Во-вторых, произошло
повышение ставок морского фрахта.
Кроме того, увеличилась стоимость
логистических услуг за пределами
России вследствие ослабления
рубля, а также произошла индексация железнодорожного тарифа
в России и выросли ставки аренды
вагонов.

Показатель EBITDA определяется как операционная прибыль,
скорректированная на сумму
амортизации основных средств
и нематериальных активов, прибыль или убыток по курсовой
разнице от операционных сделок
и прочие неденежные и чрезвычайные статьи. В 2018 году EBITDA
составила 37 053 млн руб., что

2018 год

2017 год

Железнодорожный тариф

4 418

3 822

+16

Морской фрахт

4 505

2 747

+64

Услуги по обслуживанию подвижного состава

1 086

932

+17

Контейнерные перевозки

1 795

1 553

Перевалка грузов

Изменение (%)

+16

4 262

3 722

+15

Аренда вагонов

1 115

635

+76

Прочее

534

317

+68

17 715

13 728

+29

Итого

Расходы по данной статье снизились
на 61% и составили 1 607 млн руб.
Снижение связано с капитализацией
расходов в связи с возобновлением
активного строительства Талицкого
калийного проекта. Сумма капитализированных процентов составила 3 317 млн руб. Таким образом,
проценты, уплаченные за отчетный
период, составили 4 866 млн руб.,
незначительно снизившись по сравнению с предыдущим годом.

Чистая прибыль
РАСЧЕТ ПОКАЗАТЕЛЯ EBITDA, МЛН РУБ.

Результаты операционной деятельности
Амортизация основных средств и нематериальных активов
(Прибыль) / убыток по курсовой разнице
от операционных сделок, нетто
Убыток от выбытия разрешений на разработку
Убыток от выбытия основных средств
Итого консолидированный показатель
EBITDA

2018 год

2017 год

27 439

21 177

9 026

7 957

(1 350)

561

905

–

1 033

122

37 053

29 817

Чистая прибыль за 2018 год составила 13 318 млн руб. (212 млн долл.
США) против 14 260 млн руб.
(244 млн долл. США) за 2017 год.

Изменение основных балансовых
показателей отчетности
Основные средства
Основные средства Группы на
31 декабря 2018 года составили
93 532 млн руб., что на 7% выше
показателя на 31 декабря 2017 года –
87 820 млн руб. Это обусловлено
значительным объемом капитальных
вложений и вводом в эксплуатацию
производственных объектов. Доля
основных средств в общей балансовой стоимости активов на конец
2018 года составила 50%.

Лицензии недропользования
и связанные затраты
За отчетный период эта статья
выросла на 10% и составила
36 557 млн руб. – главным образом
за счет капитализации процентов
в объеме 3 505 млн руб., а также
расходов в сумме 596 млн руб.,
относящихся к реализации Талицкого калийного проекта.
Кроме того, в 2018 году имело место
выбытие на сумму 905 млн руб.
из состава этой статьи, связанное
с отказом от использования двух
неперспективных участков в Канаде.
У Группы «Акрон» осталось 11 перспективных участков, на которые
оформлены лицензии на добычу.

Инвестиции, имеющиеся
в наличии для продажи
Данная статья в основном сформирована 19,8-процентной долей в компании Grupa Azoty S.A. За отчетный
период данная статья сократилась
на 49% и составила 11 670 млн руб.
Падение показателя было связано
со снижением рыночной стоимости
пакета в Grupa Azoty S.A. на фоне
слабых финансовых показателей
компании.

Запасы
Запасы за отчетный период выросли
на 12%, до 16 724 млн руб. Рост показателя был связан с увеличением
запасов готовой продукции на 24%.
В конце 2018 года конечные продажи
шли медленнее обычного, вследствие чего произошло накопление
запасов в дистрибуторской сети.
Кроме того, выросла и стоимость
запасов на фоне роста цен и ослабления рубля.

Неконтролирующая доля
В статье «Неконтролирующая доля»
в составе раздела «Капитал» отражается часть капитала дочерних
компаний, принадлежащая их миноритарным акционерам. Данная статья
главным образом сформирована
за счет доли миноритарных акционеров ЗАО «ВКК». За отчетный период
статья изменилась незначительно
и составила 20 572 млн руб.

Финансовая отчетность

Коммерческие, общие и административные расходы выросли на 13%,
до 8 115 млн руб. Среди основных
причин – рост затрат на оплату труда,
а также активизация международной деятельности Группы «Акрон»
и связанных с ней сопутствующих
расходов. Группа «Акрон» продолжает экспансию на рынки Латинской
Америки и Европы. В 2018 году начались продажи через новую торговую
компанию Acron France SAS. Также
Группа открыла торговые компании
в Аргентине и Бразилии.

Финансовые расходы в 2018 году
составили 8 422 млн руб. против
358 млн руб. доходов в 2017 году.
Показатель за 2017 год был поддержан нетто-прибылью по курсовым
разницам в размере 856 млн руб.,
в то время как за 2018 год наблюдался нетто-убыток по курсовым
разницам в размере 8 393 млн руб.

Проценты к уплате

ТРАНСПОРТНЫЕ РАСХОДЫ, МЛН РУБ.
Вид расхода

Финансовые доходы/
расходы

Устойчивое развитие

Коммерческие, общие
и административные расходы

на 24% выше результата за 2017
год – 29 817 млн руб. Снижение
курса национальной валюты и рост
мировых цен на продукцию Группы
оказали положительное влияние на
динамику показателя. В долларовом
выражении EBITDA выросла на 16%,
до 591 млн долл. США, по сравнению
с 511 млн долл. США за предыдущий
год. Рентабельность по EBITDA
составила 34% по сравнению с 32%
за 2017 год.

Корпоративное управление

EBITDA

Стратегический отчет

Транспортные расходы

Приложения

58

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

59

Стратегический отчет

Денежные потоки

Информация
по сегментам

и ПАО «Дорогобуж» в рамках
стратегии развития, а также с началом активной фазы строительства
Талицкого калийного ГОКа.

Операционная деятельность

Операционные сегменты представляют собой компоненты бизнеса,
которые участвуют в экономической
деятельности, способной приносить
доход или сопровождаться расходами, результаты деятельности
которых регулярно анализируются
высшим руководящим органом,
ответственным за принятие операционных решений, и для которых
имеется отдельная финансовая
информация.

Финансовая деятельность

Инвестиционная
деятельность

Финансовая информация сегментов
включает в себя выручку и EBITDA.
Подробная информация по операционным сегментам раскрыта в примечании 5 к финансовой отчетности
по МСФО.

Выручка по
сегментам

Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Выручка от
продажи внешним
покупателям

EBITDA

Рентабельность по
EBITDA

(58 492)

9 262

23 746

35%

27 152

(20 285)

6 867

8 347

31%

4 729

(4 543)

186

1 042

22%

94 708

(4 780)

89 928

719

1%

9 543

(8 333)

1 210

3 352

35%

–

–

–

(65)

–

Добыча СЗФК
Добыча, кроме АО «СЗФК»
Прочее
Итого

60

АКРОН Годовой отчет 2018

Рентабельность по
EBITDA

ПАО «Акрон»

54 783

(47 459)

7 324

17 764

32%

ПАО «Дорогобуж»

24 002

(8 889)

15 113

7 063

29%

3 771

(3 562)

209

705

19%

73 302

(3 551)

69 751

1 261

2%

8 660

(7 122)

1 538

2 698

31%

Логистика
Торговая деятельность
Добыча АО «СЗФК»
Добыча, кроме АО «СЗФК»
Прочее
Итого

Сегменты ПАО «Акрон» и
ПАО «Дорогобуж» (совместно
«Химическое производство»)
В 2018 году объем производства
химических заводов Группы «Акрон»
увеличился на 3% и достиг рекордного уровня – 7 251 тыс. т товарной
продукции. Такие показатели стали
возможны благодаря стабильной
работе запущенного в 2016 году
нового агрегата аммиака в Великом
Новгороде и проводимой модернизации основных производств
с расширением мощностей на обеих
производственных площадках.
Химические предприятия в отчетный период работали с рентабельностью по EBITDA 31–35% против
29–32% годом ранее.

1 582

(973)

609

(88)

–6%

205 468

(97 406)

108 062

37 053

34%

Грузооборот портовых терминалов
Группы увеличился в отчетном году
на 16%, до 4,2 млн т. Доля собственных грузов Группы «Акрон» увеличилась по сравнению с предыдущим
годом и составила 99%. Кроме того,
прибыль терминалов увеличилась
на фоне ослабления рубля, так как
тарифы на перевалку фиксируются
в валюте. Рентабельность по EBITDA
сегмента увеличилась и составила
22% по сравнению с 19% в 2017 году.

–

–

–

(40)

–

1 859

(1 452)

407

366

20%

166 377

(72 035)

94 342

29 817

32%

Сегмент «Торговая
деятельность»
Консолидированные продажи
собственной продукции Группы
составили 7 265 тыс. т при объеме
собственного производства товарной продукции 7 514 тыс. т (включая
товарный апатитовый концентрат).
Торговые компании Группы «Акрон»
к концу года накапливали физические запасы готовой продукции
в системе дистрибуции в преддверии
высокого сезона. Кроме того, на увеличение запасов повлияло расширение сбытовой сети Группы, а именно
большее количество продаж с учетом
доставки, и увеличение количества
складов на конечных рынках продаж.
Данный сегмент является вспомогательным для Группы, поэтому
генерирует относительно небольшую прибыль, соответствующую
такой операционной деятельности.
Основная цель работы сегмента –
эффективная продажа продукции
Группы и завоевание перспективных
рынков сбыта.

Сегмент «Добыча АО «СЗФК»
В 2018 году АО «СЗФК» получило
3 352 млн руб. EBITDA против
2 698 млн руб. годом ранее, рост
составил 24%. Рентабельность
по EBITDA АО «СЗФК» увеличилась
до 35% по сравнению с 31% годом
ранее. Рост прибыли и рентабельности объясняется как увеличением объемов производства и
продаж (на 4 и 5% соответственно),
так и увеличением средних цен
реализации на фоне ослабления
курса рубля к доллару США.
Большая часть производства апатитового концентрата потребляется
заводами Группы «Акрон». В 2018
году избыток продукции в размере
259 тыс. т апатитового концентрата
пошел на внешние продажи.

Приложения

67 754

ПАО «Дорогобуж»
Торговая деятельность

EBITDA

Сегмент «Логистика»

ПАО «Акрон»
Логистика

Выручка от
продажи внешним
покупателям

Финансовая отчетность

ИНФОРМАЦИЯ ПО ОТЧЕТНЫМ СЕГМЕНТАМ ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА, МЛН РУБ.

Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Устойчивое развитие

Чистая сумма денежных средств,
направленных на инвестиционную
деятельность, составила 14 439 млн
руб. за 2018 год против 10 205 млн
руб. за 2017 год. В том числе объем
средств, направленных на капитальные вложения, увеличился на 29%
и составил 14 542 млн руб. против
11 299 млн руб. за 2017 год. В долларовом выражении капитальные
вложения увеличились на 20% и
составили 232 млн долл. США. Увеличение показателя связано с реализацией инвестпроектов в ПАО «Акрон»

Чистая сумма денежных средств,
направленных на финансовую
деятельность, за 2018 год составила 19 643 млн руб. против
18 767 млн руб. за 2017 год. В отчетный период ПАО «Акрон» направило
на выплату дивидендов акционерам
13 278 млн руб. против 13 047 млн руб.
в 2017 году (за вычетом дивидендов,
выплаченных по квазиказначейскому
пакету акций). Также в отчетный
период Группа компенсировала
ООО «Сбербанк Инвестиции» накопленную доходность по владению
пакетом 19,9% акций ЗАО «ВКК»
через реализацию опциона на его
продажу с одновременной продажей
данного пакета обратно ООО «Сбербанк Инвестиции». Размер компенсации ООО «Сбербанк Инвестиции»
составил 5 162 млн руб. Чистое погашение заемных средств в отчетный
период составило 28 млн руб. против
их чистого привлечения в размере
2 906 млн руб. за 2017 год.

Выручка по
сегментам

Корпоративное управление

Чистый денежный поток от операционной деятельности за 2018 год
вырос на 71%, до 28 406 млн руб.
(за 2017 год – 16 634 млн руб.), что
было в основном связано с увеличением операционной прибыли.
В отчетный период произошло
высвобождение оборотного капитала
на 1 025 млн руб. при его увеличении
на 4 009 млн руб. за 2017 год.

ИНФОРМАЦИЯ ПО ОТЧЕТНЫМ СЕГМЕНТАМ ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2017 ГОДА, МЛН РУБ.

Годовой отчет 2018 АКРОН

61

В рамках системы управления рисками
Совет директоров и Правление:

—— разрабатывают и реализуют меры
по снижению степени воздействия
рисков;
—— разрабатывают и реализуют планы
по управлению и выходу из кризисных ситуаций.

Операционные результаты Компании
зависят от цен на удобрения и рентабельности продаж, которые, в свою
очередь, зависят от спроса на удобрения. На спрос влияет ряд факторов, таких как погодные условия,
прогноз цен на удобрения, государственная политика, доступ потребителей к финансированию и наличие
запасов в каналах дистрибуции.

Риски
Риски сезонности спроса
на основную
продукцию
Группы

—— Создание собственной фосфатной и калийной сырьевой базы для снижения зависимости от роста цен на сырье и обеспечения стабильных
поставок

—— Риски, связанные с конъюнктурой
мирового рынка минеральных
удобрений

—— Диверсификация рынков сбыта, увеличение продаж на рынках с высоким
спросом и премией к мировым ценам

—— Финансовые риски, связанные
с обслуживанием долговых обязательств

—— Монетизация непроизводственных активов

Риски

—— Диверсификация продуктовой линейки

—— Диверсификация источников финансирования

Меры по минимизации рисков

Ухудшение макроэкономической
ситуации, недостаточный рост спроса
(зависящего в том числе от уровня
государственных субсидий, динамики
курсов национальных валют, урожайности и цен на зерновые культуры на
основных рынках сбыта, текущего и прогнозного уровней запасов удобрений)
или избыточный прирост новых мощностей могут вызвать значительное колебание цен на удобрения и сырье для их
производства и оказать существенное
влияние на показатели Компании

—— Реализация стратегии вертикальной интеграции для повышения конку-

ОТРАСЛЕВЫЕ РИСКИ
Изменение
конъюнктуры
мирового
рынка
минеральных
удобрений

62

АКРОН Годовой отчет 2018

рентоспособности Группы в долгосрочной перспективе.

—— Заключение долгосрочных договоров с крупными покупателями удо-

брений на крупнейших рынках (Бразилия, США, Китай) с целью гарантированной продажи части объемов (30–50% объемов по отдельным
продуктам).

—— Развитие собственной дистрибуции. Продажи через собственные сбытовые и трейдинговые компании.

—— Диверсификация продуктового портфеля на удобрения и про-

мышленные продукты позволяет снизить зависимость от динамики
активности в сельскохозяйственном секторе.

—— Развитые складские мощности на производственных площадках, в

—— Участие в проводимом Европейской комиссией расследовании с

Риск введения
ограничительных мер
на товарную
продукцию

В 2018 году Европейская комиссия
рассматривала введение антидемпинговой пошлины на карбамидо-аммиачную смесь российского производства.

Изменение
цен и условий закупки
основных видов
сырья и оказания услуг

Поставки основных видов сырья
и оказание услуг российским предприятиям Группы «Акрон» осуществляют
компании, занимающие монопольное или доминирующее положение
на рынке, поэтому существует риск
неконтролируемого роста цен, манипуляций ими и объемами поставляемого
сырья. Повышение цен на основные
виды сырья и услуг приводит к росту
себестоимости продукции и снижению
прибыли

—— Создание собственной фосфатной и калийной сырьевой базы. Со

Природный газ

—— Озвученная долгосрочная позиция Правительства РФ в отношении

привлечением юридических консультантов с целью минимизации
негативных последствий данного расследования для ПАО «Акрон»

В апреле 2019 года Еврокомиссия
приняла решение на полгода ввести
временные пошлины на импорт карбамидо-аммиачной смеси из России
в размере 31,9% для ПАО «Акрон».
Это может ограничить доступ либо
снизить рентабельность поставок продукта ПАО «Акрон» на рынок ЕС

Цена на природный газ в России
не определяется рыночными механизмами, а регулируется государством.
В последние годы правительство
придерживалось стратегии сдерживания роста тарифов на газ. В долгосрочной перспективе остаются риски
смены приоритетов Правительства РФ
и ускоренного роста тарифов на газ.
С октября 2014 года в России начались
биржевые торги природным газом

второго полугодия 2013 года российские предприятия Группы полностью обеспечены собственным фосфатным сырьем.

—— Подписание долгосрочных договоров и диверсификация поставщиков, где это возможно

тарифов на продукцию и услуги естественных монополий снижает
риск резкого повышения цены на газ в ближайшее время.

—— Постоянная модернизация агрегатов аммиака (на которые прихо-

дится основная часть потребления природного газа) с целью снизить
удельные нормы расхода сырья. Действующие агрегаты аммиака –
одни из лучших в России по расходу природного газа.

—— ПАО «Акрон» закупает природный газ по договору с ООО «Газпром

межрегионгаз Великий Новгород» (входит в Группу «Газпром»), который действует до конца 2020 года.

—— Часть природного газа ПАО «Акрон» приобретает на бирже. В 2018

Приложения

Описание

ния товарных потоков – продажи в 67 странах мира, что позволяет
снизить влияние фактора сезонности.

Финансовая отчетность

—— Риски, связанные с закупками
основных видов сырья – апатитового концентрата и хлористого
калия

—— Диверсификация рынков сбыта для оперативного перераспределе-

Устойчивое развитие

КАК СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ МИНИМИЗИРУЕТ ИХ ВЛИЯНИЕ

Сезонность применения удобрений
связана с погодными и климатическими
условиями. Поэтому аномальные климатические явления (засуха, наводнение и т. д.) могут оказать значительное
влияние на объем спроса в конкретном
регионе

Меры по минимизации рисков

портах и в основных странах сбыта (Россия, Китай) позволяют сглаживать сезонные колебания отгрузок

Ключевые риски и стратегия их минимизации
ОСНОВНЫЕ РИСКИ

Описание

Корпоративное управление

—— анализируют и оценивают существующие и потенциальные риски;

Исторически ключевыми рисками,
которые оказывают наибольшее
влияние на деятельность Группы,
были риски, связанные с закупками
минерального сырья, конъюнктурой
мирового рынка удобрений, а также
финансовые риски. Долгосрочная
стратегия развития Группы «Акрон»
ориентирована на снижение влияния
этих рисков на бизнес Компании,
обеспечение стабильности, создание
основы для постоянного роста и повышение конкурентоспособности.

Стратегический отчет

Риски и стратегия
их минимизации

Деятельность Группы «Акрон» связана с рисками, которые могут
оказывать как негативное, так и положительное влияние на операционные
и финансовые показатели. Снижение степени воздействия рисков является
одной из основных задач Совета директоров и Правления Компании.

году на бирже приобретено 8% общего объема потребленного газа.

—— ПАО «Дорогобуж» закупает природный газ по договору с
ПАО «НОВАТЭК», который действует до конца 2021 года

—— Выстраивание долгосрочных схем совместной деятельности с независимыми дистрибуторами

Годовой отчет 2018 АКРОН

63

Стратегический отчет

Риски

Электрическая энергия
Предприятия Группы «Акрон» являются
крупными потребителями электроэнергии, а значит, могут приобретать
электрическую энергию (мощность):

—— на розничном рынке у гарантирующего поставщика;

—— самостоятельно на оптовом рынке.
В целом система ценообразования
как на оптовом, так и на розничном
рынке электроэнергии (мощности)
не допускает резкого необоснованного повышения цен.

Но на практике ввиду наличия
множества нерыночных надбавок
(поддержка развития АЭС, ВИЭ,
мусоросжигающих заводов, регионов
Дальнего Востока и т. п.) фактический
рост возможен выше инфляции.

Риски

—— С целью минимизации рисков на розничном рынке от неплатежей

Описание
Транспортные услуги

гарантирующего поставщика за услуги по передаче электроэнергии
предприятия Группы заключили раздельные договоры: договоры
купли-продажи электроэнергии (мощности) и договоры оказания
услуг по передаче электроэнергии.

—— В ПАО «Акрон» эксплуатируется собственная электрогенерирующая

Составляют значительную часть расходов Группы. Рост затрат на железнодорожные перевозки, услуги по аренде
вагонов, морской фрахт, перевалку
грузов может значительно ухудшить
финансовое состояние Компании или
снизить ее конкурентоспособность.
С января 2018 года тарифы на железнодорожные перевозки индексированы
на 3,5% и дополнительно на 6% увеличен порожний пробег полувагонов.

—— С сентября 2016 года в ПАО «Дорогобуж» запущены три собственные

В конце 2014 года ОАО «РЖД»
в одностороннем порядке ввело
надбавку 13,4% к тарифу на экспортные перевозки всех грузов (в рамках
тарифного коридора). В 2017 году надбавка была снижена до 10%, а в 2018
году – до 8%

—— С 2012 года ПАО «Акрон» стало участником оптового рынка (торговая
площадка по оптовой торговле электрической энергией и мощностью), где приобретает 100% необходимого объема электроэнергии.

—— В 2019 году ПАО «Дорогобуж» также перейдет на самостоятельные
закупки электроэнергии и мощности с оптового рынка.

установка в составе цеха «Аммиак-4», работающая на утилизируемом
паре. Выработка электроэнергии зависит от режима работы основного производства и соответствующего количества излишков пара.
За 2018 год установкой выработано 53,7 млн кВт•ч электроэнергии, что составило более 5% фактического объема потребления
промплощадки за тот же период.
электрогенерирующие установки суммарной мощностью 11 МВт,
которые в 2018 году выработали 44,6 млн кВт•ч электроэнергии, что
составило 16% фактического объема потребления промплощадки
за тот же период.

—— В рамках реализуемых проектов уже на стадии проектирования

закладываются энергоэффективные решения. Например, в проекте
строительства второй очереди ГОК «Олений Ручей» спроектировано
применение светодиодного освещения, устройств плавного пуска
и частотного регулирования для приводов технологического оборудования и проч.

контролируется государством, риск значительного повышения тарифов
ограничен.

—— Группа самостоятельно и через отраслевую ассоциацию ведет диалог
с профильными министерствами касательно будущего экспортной
надбавки.

—— Ведется работа с ОАО «РЖД» по снижению стоимости железнодорожного тарифа на перевозку грузов в рамках тарифного коридора.

—— Для удешевления услуг по аренде подвижного состава Группа работает
с несколькими операторами железнодорожного парка на конкурентной
основе.

—— В 2018 году Группа «Акрон» приобрела 200 новых инновационных
минераловозов. Общий парк вагонов составил 1 500 единиц.

—— Портовый логистический сегмент Группы «Акрон» включает в себя три
портовых терминала со складскими мощностями.

—— Затраты на фрахт минимизируются за счет формирования судовых

партий оптимального объема и использования собственных складов,
терминалов и трейдинговых компаний

Аварии и незапланированные
остановки
производства

Аварии и незапланированные остановки оборудования могут стать причиной увеличения затрат на ремонтные
работы и сокращения операционных
показателей

—— Группа «Акрон» ежегодно инвестирует значительные средства в обе-

спечение необходимого технического уровня производств, модернизацию и замену устаревшего оборудования, строительство современных
и безопасных производств.

—— Управление по охране труда и промышленной безопасности и Управ-

ление по обеспечению производства осуществляют производственный
контроль за соблюдением требований промышленной безопасности
при эксплуатации производственных объектов и проводят другие технические мероприятия для снижения рисков аварий и травматизма.

—— Оформляются все обязательные виды страхования, необходимые по

закону, в том числе ответственность владельца опасных производственных объектов перед третьими лицами.

—— Производства аммиака в ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж», как наи-

—— Группа «Акрон» реализует проект по строительству собственного

более дорогостоящие и опасные, имеют полное страховое покрытие
в надежных страховых компаниях. Таким образом, затраты на восстановление в случае аварии будут покрыты за счет страховой выплаты

калийного предприятия в рамках стратегии вертикальной интеграции.

—— До конца 2019 года действуют договоры на поставку необходимых

объемов хлористого калия между ПАО «Уралкалий» и ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж»

Технологические риски при
реализации
новых инвестиционных
проектов

—— Тщательная проработка инвестиционных проектов и высококвалифицированный персонал обеспечивают соблюдение сроков реализации
и успешный пуск новых производств.

—— Закупка современного оборудования у ведущих мировых производите-

лей и привлечение опытных и высококвалифицированных подрядчиков.

Талицкий ГОК

—— Строительно-монтажные риски при строительстве Талицкого ГОКа
застрахованы пулом российских и международных страховщиков.

—— Технологические и инженерные решения, принятые в проекте стро-

ительства Талицкого ГОКа, являются оптимальными и учитывают все
актуальные изменения в нормативной базе по строительству и эксплуатации подобных объектов. Технология эксплуатации месторождения
опробована на аналогичных предприятиях, действующих на Верхнекамском месторождении калийно-магниевых солей

64

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

65

Приложения

Группа «Акрон» одновременно реализует несколько проектов по строительству новых производств и разработке
месторождений полезных ископаемых.
Технологические сложности и недостаток кадровых ресурсов могут значительно увеличить сроки завершения
проектов или потребовать дополнительных расходов

Финансовая отчетность

Единственный поставщик в России –
ПАО «Уралкалий». Отсутствие конкурентной среды может привести к злоупотреблению поставщиком своим монопольным положением и росту цен или
манипулированию объемами поставок

—— Дальнейшая индексация тарифов на железнодорожные перевозки

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ

Услуги по передаче электроэнергии
(их доля – около 50% в конечной цене
1 кВт•ч) являются монопольным видом
деятельности. Тарифы регулируются
ФАС и ежегодно пересматриваются
примерно на уровень инфляции
Хлористый калий

Меры по минимизации рисков

Устойчивое развитие

Более того, в настоящее время в правительстве активно разрабатывается
новая программа модернизации генерирующих мощностей в РФ. Условием
запуска программы, поставленным
президентом РФ, является неувеличение платежей потребителей выше
инфляции.

Меры по минимизации рисков

Корпоративное управление

Изменение
цен и условий закупки
основных видов
сырья и оказания услуг

Описание

Стратегический отчет

Риски

Описание

Меры по минимизации рисков

СОЦИАЛЬНЫЕ И ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ РИСКИ
Кадровые

—— На предприятиях Группы действует социальная программа «За достойный труд», регламентирующая все социальные обязательства, которые
берет на себя работодатель по отношению к сотрудникам, в том числе
обязательства по трудоустройству и обеспечению проживания.

Риск поддержания достаточной ликвидности

профессиональной подготовки и корпоративное обучение, что обеспечивает необходимую квалификацию персонала для работы на высокотехнологичных производствах.
энергетиков, теплотехников, механиков) с предоставлением отдельного
социального пакета.
ситете имени Ярослава Мудрого состоялся второй выпуск группы
студентов по специальности «прикладная и фундаментальная химия».
Данная специальность была открыта в 2012 году по инициативе ПАО
«Акрон». Часть работ, представленных студентами, была рекомендована
к внедрению на ПАО «Акрон».
водственную практику 297 студентов и учащихся высших и средних
профессиональных учебных заведений

—— Модернизация оборудования и внедрение новых, экологически без-

опасных объектов позволяют избежать аварийных ситуаций и уменьшить количество выбросов вредных веществ в окружающую среду.

—— Постоянный мониторинг экологической ситуации и обеспечение доступности информации о природоохранной деятельности.

—— В практике Группы – страхование гражданской ответственности вла-

дельцев опасных производственных объектов и приобретение расширенного страхового покрытия, распространяющегося на экологические
риски

Изменение
процентных
ставок

Рост процентных ставок влияет
на финансовые результаты Группы
и может привести к их ухудшению

—— Снижение процентных рисков достигается за счет диверсификации

Валютные

Волатильность на валютных рынках
существенно влияет на финансовые
показатели Компании, поскольку
большая часть выручки и кредитных
обязательств Группы выражена в иностранной валюте, а основная часть
расходов номинирована в рублях

—— Политика Группы в отношении хеджирования валютных рисков оста-

—— поддержание кредитных лимитов в банках, а также зарегистрированной программы биржевых облигаций;
косрочных обязательств;

—— наличие финансовых активов для продажи
ПРАВОВЫЕ РИСКИ
Изменение
законодательства

Изменение российского и международного законодательства может привести
к возникновению дополнительных
обязательств и ограничений деятельности Группы

—— Для снижения возможных правовых рисков Группа внимательно отсле-

Изменение
требований по
лицензированию основной
деятельности

Группа осуществляет свою деятельность на основании ряда лицензий,
относящихся к основной деятельности
Компании.

—— Группа ведет постоянный мониторинг выполнения лицензий и пред-

живает все изменения применимого законодательства, привлекает
к сотрудничеству высококвалифицированных специалистов и совершенствует корпоративные процедуры

принимает все возможные действия для недопущения их нарушения

При получении лицензий на разработку новых месторождений определены действия, которые обязан
осуществлять недропользователь,
а также сроки их совершения. Требования относятся главным образом
к разработке проектной документации,
согласованию ее в государственных
органах, началу проведения определенных операций (разведка, добыча,
переработка) и соблюдению промышленной и экологической безопасности.
Нарушение лицензий может стать
основанием для прекращения их
действия

Финансовая отчетность

ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
кредитов, где в качестве базы используются плавающие ставки LIBOR/
EURIBOR/ЦБ РФ, а также фиксированная ставка. Группа поддерживает
открытые кредитные лимиты, предусматривающие выбор типа процентной ставки в момент выборки

ется прежней: поддерживается сбалансированная структура кредитного портфеля в разрезе валют относительно валютной и рублевой
составляющих выручки. Большая часть долга представлена долларовыми кредитами, так же как и выручка в большей части номинирована
в долларах США

Приложения

АКРОН Годовой отчет 2018

Система контроля денежных потоков и оперативное управление ликвидностью включают:

Устойчивое развитие

—— В 2018 году на химических предприятиях Группы прошли произ-

66

Стратегия развития Группы требует
постоянных финансовых затрат, что
при нестабильности денежного потока
может привести к нарушению сроков
выполнения обязательств

—— свободные остатки денежных средств, достаточные для покрытия крат-

—— Сотрудничество с вузами. В Новгородском государственном универ-

Существуют риски, связанные
с возможным неблагоприятным
воздействием работы предприятий
на окружающую среду вследствие
аварийных ситуаций, а также риски
несоответствия нормативным показателям в связи с изменением экологического законодательства, что может
привести к возникновению дополнительных обязательств и издержек

Меры по минимизации рисков

—— Система повышения квалификации сотрудников включает программы

—— Привлечение на заводы готовых молодых специалистов (химиков,

Экологические

Описание

Корпоративное управление

Трудности с привлечением высококвалифицированного персонала
и конфликты с профсоюзными организациями могут повлечь за собой
рост затрат на обучение, а также
возникновение риска забастовок

Риски

Годовой отчет 2018 АКРОН

67

Динамика курса акций ПАО «АКРОН» в 2018 году

ЗАО «Акронагросервис»

Процент от уставного
капитала на 31.12.2017

Redbrick Investments S.à r.l.

62,48

62,19

ЗАО «Акронагросервис»

23,27

23,27

НКО «АО «Национальный расчетный депозитарий» (номинальный
держатель)

8,88

9,43

Прочие*

5,37

5,11

Итого

100

100

Дата
наступления
изменения

Количество обыкновенных
акций ПАО «Акрон» на
31.12.2018

Доля в уставном
капитале
ПАО «Акрон» (%)

–
–
–
–

19 929
–
–
–
–
–
–
17 517
790
–
–
–
–

0,049
–
–
–
–
–
–
0,043
0,002
–
–
–
–

АКРОН Годовой отчет 2018

105%
100%

12.18

11.18

10.18

09.18

08.18

07.18

05.18

06.18

95%

Индекс Московской биржи
Капитализация ПАО «Акрон»

ДИНАМИКА КАПИТАЛИЗАЦИИ ПАО «АКРОН» (МОСКОВСКАЯ БИРЖА)
200

3,2
3,1

190

3,0
2,9

180

2,8
2,7
2,6

160

2,5

150

По состоянию на 31 декабря 2018
года акции Общества торговались
в рублях на Московской бирже (тикер
AKRN) в котировальном списке первого (высшего) уровня.
С 2008 года глобальные депозитарные
расписки, удостоверяющие права
на обыкновенные акции ПАО «Акрон»
(десять депозитарных расписок предоставляют право на одну обыкновенную акцию), торгуются на основном
рынке Лондонской фондовой биржи
(LSE; тикер AKRN). Объем выпущенных
ПАО «Акрон» и торгующихся на Лондонской фондовой бирже глобальных
депозитарных расписок по состоянию
на 31 декабря 2018 года составил 0,31%
акционерного капитала.

12.18

11.18

10.18

09.18

08.18

07.18

06.18

05.18

04.18

03.18

02.18

Торговые площадки

2,4

в млрд долл. США (пр. шк.)
в млрд руб.

ДАННЫЕ ПО ТОРГАМ ОБЫКНОВЕННЫМИ АКЦИЯМИ ПАО «АКРОН»
(AKRN)
Московская биржа

2018

2017

Минимальная цена (руб.)

3 715 (10.04.2018) 2 464 (06.03.2017)

Максимальная цена (руб.)

4 817 (20.09.2018)

4 000 (07.12.2017)

4 710

3 870

Количество сделок за год (шт.)

111 796

135 568

Годовой объем торгов (млн руб.)

4 652,4

4 771,3

18,3

18,9

Цена на конец года (руб.)

Среднедневной объем торгов (млн руб.)

ДАННЫЕ ПО ТОРГАМ ГДР ПАО «АКРОН»
Лондонская фондовая биржа

2018

2017

Минимальная цена (долл. США)

6,00 (04.09.2018)

4,94 (23.06.2017)

Максимальная цена (долл. США)

7,75 (26.02.2018)

7,17 (08.12.2017)

Цена на конец года (долл. США)

6,80

6,58

0,3

5,0

Годовой объем торгов (млн долл. США)

Годовой отчет 2018 АКРОН

69

Приложения

68

Подробнее см. «Обзор рынка минеральных
удобрений», «Финансовый обзор» и «Отчет
Совета директоров по приоритетным
направлениям деятельности»

110%

Финансовая отчетность

ИНФОРМАЦИЯ О ВЛАДЕНИИ ЧЛЕНАМИ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И ПРАВЛЕНИЯ АКЦИЯМИ ПАО «АКРОН» И ДОЧЕРНИХ КОМПАНИЙ
НА 31.12.2018

–
–
–
–
–
–
–
–
–

Прочие

115%

170

*В том числе на 31.12.2018 3,06% акций Общества принадлежало подконтрольным эмитенту
организациям (ПАО «Дорогобуж», АО «Агронова»), на 31.12.2017 им принадлежало 2,81%.

А. В. Попов
Н. Б. Арутюнов
В. В. Гавриков
Г. Н. Голухов
А. А. Дынкин
Ю. Н. Малышев
В. Г. Систер
В. Я. Куницкий
А. В. Миленков
Д. В. Баландин
Д. А. Хабрат
А. С. Лебедев
И. Я. Рабер

НКО «АО «Национальный расчетный
депозитарий» (номинальный
держатель)

120%

Устойчивое развитие

Процент от уставного
капитала на 31.12.2018

Члены Совета
директоров
и Правления

62,48

Redbrick Investments S.à r.I.

СТРУКТУРА ДЕРЖАТЕЛЕЙ АКЦИЙ ПАО «АКРОН»
Полное наименование

23,27

125%

01.18

На 31 декабря 2018 года непосредственной материнской компанией Группы является Redbrick
Investments S.à r.l. (Люксембург).
Конечной контролирующей

ДИНАМИКА ИЗМЕНЕНИЯ КАПИТАЛИЗАЦИИ ПАО «АКРОН»
ПО СРАВНЕНИЮ С ИНДЕКСОМ МОСКОВСКОЙ БИРЖИ

04.18

Общество не имеет сведений
о возможности приобретения или
о приобретении определенными
акционерами степени контроля,
несоразмерной их участию в уставном капитале Общества, в том числе
на основании акционерных соглашений или по иным основаниям.

8,88

5,37

В 2018 году акции ПАО «Акрон»
продолжили обгонять индекс
Московской биржи. Так, за год их рост
составил 21,7%, в то время как индекс
вырос лишь на 12,3%. Позитивная
динамика акций ПАО «Акрон» была
подкреплена ростом финансовых
показателей, чему способствовали
увеличение объемов производства
и восстановление цен на продукцию
компании. Достигнутые результаты
позволили Компании трижды за год
выплатить дивиденды в общей
сумме 337 руб. на акцию. Таким
образом, ПАО «Акрон» в очередной
раз продемонстрировало приверженность к увеличению благосостояния своих акционеров, что оказало
дополнительную поддержку акциям
компании.

03.18

Менеджмент ПАО «Акрон» не осведомлен о наличии акционеров (держателей
акций), владеющих более чем 5% уставного капитала, помимо раскрытых.

СТРУКТУРА АКЦИОНЕРНОГО
КАПИТАЛА, %

02.18

компанией Группы является Terasta
Enterprises Limited (Республика
Кипр), а конечный контроль над
Группой осуществляет господин
Вячеслав Кантор.

Корпоративное управление

На 31 декабря 2018 года уставный
капитал ПАО «Акрон» составлял
202 670 000 руб. и разделен
на 40 534 000 обыкновенных акций
номинальной стоимостью 5 руб. каждая.

01.18

Акционерный капитал

Стратегический отчет

Инвесторам и акционерам

Кредитные рейтинги
20 ноября 2018 года ПАО «Акрон»
в полном объеме погасило облигации серии БО-2 и БО-3 на общую
сумму 10 000 млн руб.

Кредитные рейтинги, присвоенные
ранее рейтинговыми агентствами
Moody’s Investor Service и Fitch
Ratings, в отчетном году не менялись.

ОСНОВНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О НАХОДЯЩИХСЯ В ОБРАЩЕНИИ ОБЛИГАЦИЯХ ПАО «АКРОН» ПО СОСТОЯНИЮ
НА 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА

28 декабря 2018 года рейтинговое
агентство «Эксперт РА» присвоило рейтинг кредитоспособности
нефинансовой компании «Акрон»
на уровне ruA+. Прогноз по рейтингу
– «стабильный».

FITCH RATINGS
Дата присвоения/
обновления

Значение кредитного рейтинга/прогноз

25.10.2017

Долгосрочный рейтинг дефолта эмитента в иностранной
валюте ВB–/стабильный

25.10.2017

Долгосрочный рейтинг дефолта эмитента в национальной
валюте ВB–/стабильный

25.10.2017

Старший необеспеченный кредитный рейтинг
в национальной валюте BB–

25.10.2017

Краткосрочный рейтинг дефолта эмитента в иностранной
валюте В

Корпоративное управление

Общий объем облигаций в свободном обращении на 31 декабря 2018
года составил 14 123 млн руб. по
номинальной стоимости. За вычетом
облигаций, находящихся в собственности дочерних компаний Группы,
такой объем составил 13 772 млн руб.

Стратегический отчет

Облигации

Программа биржевых облигаций серии 001Р
Показатель

Облигации серии
БО-001Р-01

Облигации серии
БО-001Р-02

Общая номинальная стоимость
выпуска облигаций (тыс. руб.)

3 750 000

3 750 000

5 000 000

5 000 000

Объем облигаций в обращении
(тыс. руб.)

2 369 971

1 752 785

5 000 000

5 000 000

Дата первичного размещения

31.05.2011

31.05.2011

06.10.2016

06.06.2017

Дата оферты

21.05.2020

21.05.2020

06.10.2020

03.12.2021

Дата погашения

18.05.2021

18.05.2021

24.09.2026

25.05.2027

20 периодов.

20 периодов.

Ставка:
купоны
1–6 – 7,95%,
7–8 – 10,25%,
9–10 – 13,60%,
11–18 – 10,20%,
19–20 – определит
эмитент

Ставка:
купоны
1–6 – 7,95%,
7–8 – 10,25%,
9–10 – 13,60%,
11–18 – 10,20%,
19–20 – определит
эмитент

20 периодов.

20 периодов.

Ставка:
купоны
1–8 – 9,55%,
9–20 – определит
эмитент

Ставка:
купоны
1–9 – 8,60%,
10–20 – определит
эмитент

Количество купонных
периодов и процентная ставка

MOODY’S INVESTOR SERVICE
Дата присвоения/
обновления

Значение кредитного рейтинга/прогноз

13.10.2015

Долгосрочный корпоративный рейтинг в иностранной
валюте Ba3/стабильный

13.10.2015

Рейтинг вероятности дефолта эмитента в иностранной
валюте Ba3-PD/стабильный

13.10.2015

Старший необеспеченный кредитный рейтинг
в иностранной валюте Ba3/стабильный

«ЭКСПЕРТ РА»
Дата присвоения/
обновления

Значение кредитного рейтинга/прогноз

28.12.2018

Рейтинг кредитоспособности нефинансовой компании
ruA+/стабильный

Финансовая отчетность

Облигации серии 05

Устойчивое развитие

Облигации серии 04

Приложения

70

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

71

По итогам голосования акционеров
на внеочередном Общем собрании
акционеров ПАО «Акрон» 12 января
2018 года принято решение о распределении части прибыли по результатам прошлых лет в размере 112 руб.
на одну обыкновенную акцию. Объем
средств, направленных на выплату,
составил 4,5 млрд руб.
По итогам голосования акционеров на годовом Общем собрании
акционеров ПАО «Акрон» 31 мая 2018
года принято решение о распределении части прибыли ПАО «Акрон»
по результатам 2017 года в размере
185 руб. на одну обыкновенную
акцию. Объем средств, направленных на дивиденды, составил
7,5 млрд руб.
По итогам голосования акционеров
на внеочередном Общем собрании
акционеров ПАО «Акрон» 19 октября

2018 года принято решение о распределении части прибыли по результатам прошлых лет в размере 40 руб.
на одну обыкновенную акцию. Объем
средств, направленных на выплату,
составил 1,6 млрд руб.
Объявленные Обществом дивиденды выплачены Обществом
в порядке и сроки, установленные
законодательством.
В единичных случаях Общество не
смогло осуществить выплату дивидендов по причине отсутствия у него
и держателя реестра акционеров
необходимых адресных данных или
банковских реквизитов акционеров,
а также в связи с возвратом дивидендов номинальным держателем, которому были перечислены дивиденды
и который не исполнил обязанность
по их передаче по независящим
от него причинам.

ВОСА 19.10.2018
ГОСА 31.05.2018
ВОСА 12.01.2018
ВОСА 08.09.2017
ГОСА 22.06.2017
ВОСА 09.09.2016
ГОСА 26.05.2016
ГОСА 21.05.2015
ГОСА 29.05.2014
ГОСА 30.05.2013
ВОСА 19.12.2012

Неприменимо1
2017 год
Неприменимо1
Неприменимо1
2016 год
За полугодие 2016 года
2015 год
2014 год2
2013 год3
2012 год
9 месяцев 2012 года

ГОСА 28.06.2012

2011 год

ВОСА 24.11.2011

9 месяцев 2011 года

Дивиденды на акцию, включая
промежуточные (руб.)

а также отвечая на вопросы представителей средств массовой информации, профессиональных участников
рынка ценных бумаг и других заинтересованных лиц.

ПАО «Акрон» своевременно информирует заинтересованных лиц путем
размещения сообщений в ленте
новостей информационных агентств,
в средствах массовой информации
в соответствии с требованиями
действующего законодательства
и правил листинга бирж, опубликования информации на сайте Общества
в разделе «Раскрытие информации»
https://www.acron.ru/investors/
disclosure/acron-disclosure/ и на
сайте информационного агентства
«Интерфакс» http://www.e-disclosure.
ru/portal/company.aspx?id=357,

Публичное обращение ценных бумаг
Компании предъявляет дополнительные требования к порядку раскрытия информации о деятельности
ПАО «Акрон». Компания размещает на
сайте Лондонской фондовой биржи
объявления о финансовых и производственных результатах. Особое
внимание уделяется тому, чтобы
любая важная информация становилась одновременно доступной всем
акционерам и аналитикам, согласно
принципам открытости и прозрачности Управления финансового надзора
Великобритании (FCA).

Всего начислено
дивидендов (млн руб.)

Всего выплачено
дивидендов (млн руб.)

40
1 621
1 620
185
7 499
7 493
112
4 540
4 536
235
9 525
9 518
250 (включая промежуточные)
10 134
10 126
155
6 283
6 278
180
7 296
7 291
139
5 634
5 630
152
6 161
6 157
110 (включая промежуточные)
4 456
4 453
46
1 862
1 861
Годовым Общим собранием акционеров ОАО «Акрон» 28.06.2012 решение
о выплате (объявлении) дивидендов по результатам
2011 года не принято
129
6 152
6 148

Банк-депозитарий ГДР–программы

Руководитель Управления по связям
с инвесторами ПАО «Акрон» (Москва)

Deutsche Bank Trust Company Americas

Телефон: +7 (495) 745-77-45 (доб. 5252)
E-mail: ipopov@acron.ru

Надежда Башкирцева
Руководитель Управления обращения
ценных бумаг ПАО «Акрон» (Великий
Новгород)
Телефон: +7 (8162) 99-67-63

Depositary Receipts Department
60 Wall Street, New York, NY 10005, USA
Отдел корпоративных действий, НьюЙорк / Corporate Actions, New York
+1 (212) 250-15-04
Отдел выпуска ГДР, Лондон / Broker
Services Group, London
+ 44 (0) 207 547-65-00
Отдел депозитарных расписок,
Москва: +7 (495) 797-52-09

Приложения

1. Дивиденды выплачивались из нераспределенной прибыли прошлых лет.

Илья Попов

E-mail: nbashkirceva@vnov.acron.ru

2. Годовым Общим собранием акционеров ОАО «Акрон» 21.05.2015 принято решение дивиденды по обыкновенным акциям ОАО «Акрон» по результатам 2014 года не выплачивать. Принято решение выплатить (объявить) дивиденды из части нераспределенной прибыли ОАО «Акрон» по результатам прошлых лет.
3. Годовым Общим собранием акционеров ОАО «Акрон» 29.05.2014 принято решение дивиденды по обыкновенным акциям ОАО «Акрон» по результатам 2013 года не выплачивать. Принято решение выплатить (объявить) дивиденды из части нераспределенной прибыли ОАО «Акрон»
по результатам прошлых лет.
72

АКРОН Годовой отчет 2018

Финансовая отчетность

Период

corporate-documents-acron/thecurrent-edition/, утвержденное Советом директоров в 2011 году, которое
определяет основные принципы
раскрытия информации.

Контакты для инвесторов

ИСТОРИЯ ДИВИДЕНДНЫХ ВЫПЛАТ ПАО «АКРОН»
Тип и дата
Общего собрания
акционеров

ПАО «Акрон» проводит политику
высокой информационной прозрачности, основными принципами
которой являются оперативное
и регулярное раскрытие достоверной
информации о деятельности Компании, ее доступность, соблюдение
разумного баланса между информационной открытостью и сохранением
коммерческой тайны и инсайдерской
информации. Компания полностью
соблюдает требования законодательства о раскрытии информации,
руководствуясь Федеральным
законом «О рынке ценных бумаг»
и Кодексом корпоративного управления, рекомендованным Банком
России. В Компании действует
Положение об информационной
политике https://www.acron.ru/
investors/corporate-governance/

Устойчивое развитие

В 2018 календарном году ПАО «Акрон»
выплачивало дивиденды трижды.

Взаимодействие с акционерами и раскрытие информации

Корпоративное управление

Дивидендная политика ПАО «Акрон»,
утвержденная Советом директоров
в декабре 2012 года, разработана
с целью обеспечения прозрачного
и понятного акционерам механизма
определения размера дивидендов
и их выплаты, а также определения
стратегии Совета директоров Компании при выработке рекомендаций
по размеру дивидендов по акциям,
условиям и порядку их выплаты.
В соответствии с Положением
о дивидендной политике размер
выплачиваемых ПАО «Акрон» дивидендов должен составлять не менее
30% от чистой прибыли Компании,
определенной по международным
стандартам финансовой отчетности. Компания стремится выплачивать дивиденды не менее двух раз
за финансовый год.

Стратегический отчет

Дивидендная политика

Годовой отчет 2018 АКРОН

73

Заявление Совета директоров о соблюдении принципов
Кодекса корпоравтивного управления

АКРОН Годовой отчет 2018

При оценке соблюдения принципов
Кодекса корпоративного управления
Общество руководствовалось следующими критериями соответствия
(критериями оценки), предложенными Банком России. В случае если
Общество отвечает всем предложенным Банком России критериям,
указывалось, что оцениваемый
принцип соблюдается. В случае если
Общество отвечает лишь некоторым
критериям или не отвечает ни одному
критерию, приведенному в отношении конкретного принципа, указывалось соответственно на частичное
соблюдение или несоблюдение
рассматриваемого принципа. В таком
случае Общество приводило в отчете
о соблюдении принципов информацию о том, какие именно критерии
не были соблюдены, и подробные
объяснения ключевых причин, факторов и (или) обстоятельств каждого
несоответствия критерию. В отдельных случаях в отчете приведено
описание механизмов и инструментов
корпоративного управления, которые
используются Обществом вместо
рекомендованных Кодексом корпоративного управления.
Источниками информации о
системе и практике корпоративного
управления Общества, которые

Результаты оценки соблюдения
Обществом принципов
корпоративного управления,
закрепленных Кодексом
корпоративного управления
Результаты проведенной оценки,
рассмотренные Советом директоров
Общества, приводятся в Приложении
№ 4 к Годовому отчету и представлены в рекомендованной Банком
России форме отчета о соблюдении
Обществом принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления.
По мнению Совета директоров,
результаты оценки свидетельствуют
о приверженности Общества поэтапному развитию передовых практик
корпоративного управления, рекомендованных Кодексом. Большинство
принципов Кодекса в настоящее
время уже полностью или частично
нашли свое применение в используемой Обществом модели корпоративного управления. Вместе с тем не
все рекомендации Кодекса корпоративного управления в полной мере
применяются Обществом. Во многом
несоблюдение ряда рекомендаций

Совет директоров заверяет, что Общество продолжит совершенствование
модели корпоративного управления

Общество следит за изменениями, происходящими в российской
и мировой практиках корпоративного управления, в том числе
за изменениями, связанными
с развитием современных интернет-технологий. Так, Общество
изучает возможность внедрения
электронного голосования на Общих
собраниях акционеров, а именно
заполнение электронной формы
бюллетеня лицом, имеющим право
на участие в Общем собрании
акционеров, на сайте в сети Интернет. По мнению Совета директоров,
электронное голосование должно
снизить издержки акционеров, связанные с голосованием на Общем
собрании акционеров, и позволит
увеличить количество акционеров,
принимающих активное участие
в корпоративной жизни Общества.
В качестве первого шага на пути
к внедрению указанной процедуры
в 2019 году Совет директоров принял
решение об изменении реестродержателя, а именно новым держателем
реестра акционеров стало АО «Независимая Регистраторская Компания
Р.О.С.Т.» – компания, которая обладает ИТ-платформой для внедрения
электронного голосования.
Окончательное решение о целесообразности внедрения электронного
голосования будет принято в течение 2019 года после изучения преимуществ системы, а также рисков,
связанных с ее внедрением.

Годовой отчет 2018 АКРОН

75

Приложения

74

Описание методологии, по которой
проводилась оценка соблюдения
Обществом принципов
корпоративного управления,

Оценка соблюдения принципов корпоративного управления проведена
Обществом в объеме и по критериям,
рекомендованным Письмом Банка
России от 17 февраля 2016 года
№ ИН-06-52/8 «О раскрытии в годовом отчете публичного акционерного общества отчета о соблюдении
принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления».

Планируемые действия
и мероприятия по
совершенствованию модели
и практики корпоративного
управления Общества

Финансовая отчетность

Базовым инструментом, используемым для построения корпоративного управления в Обществе,
является российский Кодекс
корпоративного управления,
рекомендованный Банком России к применению в акционерных

В соответствии с действующим
корпоративным законодательством
юридические лица приобретают
права и принимают на себя обязанности через свои органы. Существенное
значение для эффективности органов
управления имеет четкая регламентация компетенций таких органов
и их места в системе корпоративного
управления. Краткое описание наиболее существенных элементов текущей
модели и сложившейся практики
корпоративного управления Общества приведено в разделе «Система
корпоративного управления».
По итогам отчетного периода Советом
директоров проведена ежегодная
оценка соблюдения ПАО «Акрон»
принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления, сведения об основных результатах которой
приводятся ниже.

закрепленных Кодексом
корпоративного управления

в целях завоевания и укрепления
доверия акционеров и иных инвесторов, в том числе за счет инструментов,
предлагаемых Кодексом корпоративного управления.

Устойчивое развитие

Как потенциальным приобретателям,
так и текущим владельцам ценных
бумаг Компании необходима уверенность в том, что, во-первых, Компания
эффективно управляется менеджментом, во-вторых, полученная прибыль
распределяется прозрачно и справедливо. Выстраиваемая в Компании
прозрачная и понятная система
корпоративного управления дает
возможность всем заинтересованным
лицам принимать взвешенные решения в области инвестиций в ценные
бумаги Компании (акции, облигации),
а также в области реализации прав
по управлению Компанией.

обществах. Применение положений
Кодекса является добровольным
и отражает степень стремления
Компании повысить привлекательность своих ценных бумаг в глазах
существующих и потенциальных
инвесторов. Общество периодически
анализирует возможность и целесообразность применения к нему тех
или иных рекомендаций Кодекса
корпоративного управления и при
отсутствии причин для их отклонения стремится учитывать рекомендации Кодекса при формировании
системы корпоративного управления. Совет директоров подтверждает
приверженность Общества к поэтапному введению наилучших практик корпоративного управления,
рекомендованных Кодексом.

Кодекса связано со сложившимися
в Обществе собственными традициями внутрикорпоративных отношений и практиками управления
делами. В частности, неприменение
Обществом отдельных положений
Кодекса корпоративного управления обусловлено необходимостью
сохранения достаточной свободы
действий менеджмента в максимизации прибыли корпорации. Возможная
зарегулированность корпоративных
отношений и необдуманное введение
всех рекомендаций Кодекса без учета
реальных потребностей Общества
и его акционеров могут существенно
затруднить управление деятельностью Общества и затормозить принятие важных решений в ответ на новые
вызовы во внешней среде. Общество
намерено в дальнейшем ежегодно
проводить оценку целесообразности
применения несоблюдаемых на текущий момент рекомендаций Кодекса
и принимать решение об их применении после анализа положительных
и отрицательных последствий такого
решения. По мнению Совета директоров, абсолютное соблюдение всех
принципов и рекомендаций Кодекса
не может и не должно являться самоцелью коммерческой корпорации,
поскольку основной интерес Общества и его акционеров заключается
в развитии деятельности Общества
и извлечении прибыли. Рассматривая
вопросы совершенствования внутрикорпоративных отношений по управлению Обществом (в том числе
с учетом рекомендаций Кодекса
корпоративного управления), Совет
директоров в первую очередь будет
ориентироваться на реальные текущие потребности самого Общества
в применении тех или иных инструментов, рекомендованных Кодексом,
а также на действующее правовое
регулирование, ожидания акционеров и обратную связь, получаемую
от инвесторов Общества.

Корпоративное управление

Публичное обращение ценных
бумаг влечет за собой обязанность
по соблюдению Компанией высоких
требований, предъявляемых к раскрытию информации о ее деятельности
и системе корпоративного управления. Строгое соблюдение указанных
требований необходимо для поддержания высокого уровня доверия
между Компанией и ее акционерами,
инвесторами и деловыми партнерами,
что в конечном счете приводит к повышению инвестиционной привлекательности Компании, увеличению
ее рыночной стоимости и снижению
стоимости кредитования. Развитие
системы взаимодействия органов
управления Компании, ее акционеров,
инвесторов, а также иных заинтересованных лиц по управлению корпорацией и контролю за ее деятельностью
является принципиальной задачей
Совета директоров и менеджмента.

использовались при проведении
оценки, являлись Устав и иные
внутренние документы, регулирующие корпоративные отношения в
Обществе; локальные нормативные
акты, регулирующие правовой статус
и деятельность структурных подразделений и должностных лиц Общества; протоколы собраний (заседаний)
органов управления Общества;
информация, раскрываемая Обществом в соответствии с корпоративным законодательством и законодательством о ценных бумагах, а также
иная информация, раскрываемая
по инициативе Общества на его
сайте в сети Интернет; пояснения
(интервью) членов органов управления и иных должностных лиц
Общества, секретаря Совета директоров и Корпоративного секретаря
Общества.

Стратегический отчет

Корпоративное
управление

Публичное акционерное общество «Акрон» входит в число крупнейших
мировых производителей удобрений – его ценные бумаги включены
в первый уровень котировального списка ценных бумаг, допущенных
к торгам на ПАО «Московская биржа», а также допущены к торгам
на Лондонской фондовой бирже.

Поддержание высокого качества корпоративного управления остается
для ПАО «Акрон» (далее – Общество) одной из приоритетных задач.
Общество стремится, чтобы его структура управления и внутренние
процедуры соответствовали не только действующему законодательству,
но и передовой мировой практике.

Совет директоров ожидает, что
усилия Общества по поддержанию
качества и развитию практики корпоративного управления станут ясным
сигналом акционерам и партнерам
Общества, а также российскому
и международному инвестиционному сообществу о том, что Общество стремится обеспечивать эффективное управление и надежный
контроль за своей деятельностью
в соответствии с самыми современными стандартами.

Совет директоров
ПАО «Акрон»

Дополнительные гарантии достоверности бухгалтерской и финансовой
отчетности, составляемой Обществом в соответствии с российскими
и международными стандартами,
обеспечиваются Обществом за счет
привлечения внешнего (независимого) аудитора, определяемого
Общим собранием акционеров.

—— осуществление исполнительными
органами руководства текущей
деятельностью Общества в интересах обеспечения его долгосрочного устойчивого развития и получения акционерами выгоды от
этой деятельности, подотчетность
исполнительных органов Совету
директоров и его акционерам;

Система корпоративного управления Компании основывается на
требованиях законодательства,
регулирующего корпоративные
отношения в публичных обществах,
правилах листинга Московской
биржи, Лондонской фондовой биржи,
рекомендациях российского Кодекса
корпоративного управления, а также
на международных стандартах в области корпоративного управления.

Ключевые принципы
корпоративного управления

—— осуществление своевременного
раскрытия полной и достоверной
информации об Обществе, необходимой для принятия акционерами
обоснованных решений;

Ключевыми элементами модели
корпоративного управления
ПАО «Акрон» являются Общее
собрание акционеров, Совет директоров и его комитеты, Правление
и единоличный исполнительный
орган, Ревизионная комиссия,
а также подразделения Общества,
осуществляющие функции внутреннего контроля и внутреннего аудита,
компетенция и полномочия которых
четко разграничены и закреплены
в Уставе и внутренних документах
Общества.
Контроль за соблюдением Обществом
требований применимого к нему
корпоративного законодательства,
положений Устава и внутренних документов Общества, гарантирующих
реализацию прав и законных интересов акционеров Общества, осуществляется Корпоративным секретарем,
утверждаемым Советом директоров.

Ориентируясь на передовые практики корпоративного управления
и рекомендации национального
Кодекса корпоративного управления, Компания устойчиво придерживается следующих ключевых
принципов, призванных гарантировать интересы акционеров и обеспечивать разумный баланс между
полномочиями органов управления
и контроля:
—— обеспечение акционерам реальной возможности осуществлять
свои права, связанные с участием
в Обществе;
—— обеспечение равного отношения
к акционерам, владеющим равным
числом акций одного типа (категории), включая миноритарных
и иностранных акционеров;
—— осуществление Советом директоров стратегического управления деятельностью Общества
и эффективный контроль с его
стороны за деятельностью
исполнительных органов Общества, а также подотчетность
членов Совета директоров его
акционерам;

—— обеспечение эффективного контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Общества
с целью защиты прав и законных
интересов акционеров;
—— социальная ответственность
и соблюдение прав и законных
интересов иных заинтересованных лиц.

Развитие корпоративного
управления в отчетный
период
Общество придерживается политики дальнейшего развития своей
системы корпоративного управления.
В 2018 году Общество продолжило
направлять усилия на совершенствование модели и практики
корпоративного управления с учетом требований правил листинга
и в соответствии с рекомендациями
общенационального Кодекса корпоративного управления, одобренного
Банком России.

Финансовая отчетность

С 2014 года акции Общества включены в котировальный список первого (высшего) уровня Московской
биржи. Поддержание листинга акций

Общества на высшем уровне котировального списка Совет директоров
рассматривает как стратегическую
задачу Общества, решение которой
позволяет обеспечить наибольшую
ликвидность ценных бумаг и рыночную капитализацию Компании, что
в полной мере отвечает интересам
всех акционеров и самого Общества.

Общество рассматривает построение
эффективной модели корпоративного управления как один из наиболее важных факторов в создании
доверительных отношений с акционерами Общества и выстраивании
продуктивного партнерства с инвестиционным сообществом и иными
заинтересованными лицами.

Устойчивое развитие

акционерам получать дивидендный
доход чаще (кроме того, в период
с момента объявления до выплаты
дивидендов снижается волатильность котировок акций). С другой
стороны, Компании легче выплачивать дивиденды не единым платежом, который может быть довольно
значительным, а в два или несколько
этапов. Все это в конечном счете
позитивно сказывается на рыночной
капитализации самой Компании
и способствует более справедливой
оценке стоимости бизнеса. При наличии достаточного денежного потока
Совет директоров и в дальнейшем
намерен поддерживать практику
выплаты промежуточных дивидендов, не снижая планку 30% от чистой
прибыли по консолидированной
финансовой отчетности (МСФО)
Общества, заданную действующей
дивидендной политикой.

Система корпоративного управления

Корпоративное управление

Одним из прямых следствий развитого корпоративного управления
является прозрачное и справедливое
распределение доходов Общества,
в частности выплата дивидендов.
По рекомендации Совета директоров
Общее собрание акционеров Общества в 2018 году трижды объявляло
о выплате дивидендов: в январе –
из прибыли по результатам прошлых лет, в мае – по результатам
2017 года, в октябре – из прибыли
по результатам прошлых лет. Таким
образом, Общество продолжило
придерживаться практики выплаты
дивидендов не менее двух раз в год,
как и предусмотрено действующей
дивидендной политикой. Выплата
промежуточных дивидендов, в том
числе за счет нераспределенной
прибыли прошлых лет, при наличии у
Компании соответствующей прибыли
и отсутствии дефицита бюджета
соответствует интересам как
акционеров, так и самой Компании.
С одной стороны, выплата промежуточных дивидендов наряду с традиционными годовыми позволяет

Стратегический отчет

Отчет о корпоративном
управлении

Приложения

76

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

77

РЕВИЗИОННАЯ
КОМИССИЯ

отчетность

избрание

высший орган
управления

Органы управления
Общее собрание акционеров

аудиторское
заключение

утверждение

ВНЕШНИЙ АУДИТОР
проверка бухгалтерской
и финансовой
отчетности
коммуникация

избрание

отчетность

КОРПОРАТИВНЫЙ
СЕКРЕТАРЬ
контроль за соблюдением корпоративных
процедур

функциональное подчинение

определение стратегии
и надзор за исполнительными органами
формирование и оценка
результатов

функциональное подчинение

УПРАВЛЕНИЕ ВНУ–
ТРЕННЕГО АУДИТА
проверка управления
рисками и внутреннего
контроля

—— избрание Совета директоров,
Ревизионной комиссии;

административное
подчинение

—— утверждение аудитора, Годового
отчета и годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности;

отчетность

назначение
на основании
решения
Совета
директоров

КОМИТЕТ ПО
СТРАТЕГИЧЕСКОМУ
ПЛАНИРОВАНИЮ
И КОРПОРАТИВНОМУ
УПРАВЛЕНИЮ

коллегиальный
исполнительный орган

КОМИТЕТ
ПО АУДИТУ
назначение
на основании
решения
Совета
директоров

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ
ОРГАНЫ

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР
(ПРЕЗИДЕНТ)
единоличный
исполнительный орган

—— распределение прибыли (в том
числе выплата (объявление) дивидендов) и убытков Общества по
результатам отчетного года.
В соответствии с текущей редакцией
Устава Общество информирует
акционеров о проведении Общего
собрания акционеров путем размещения сообщения на официальном
сайте Общества http://www.acron.ru.
На сайте Общества также размещаются иные материалы (информация), представляемые акционерам
в порядке подготовки Общего
собрания акционеров.
В отчетный период в Обществе
состоялось три Общих собрания
акционеров: годовое и два внеочередных собрания акционеров.

Внеочередное
Общее собрание
акционеров
ПАО «Акрон»,
12 января 2018 года

На внеочередном Общем собрании акционеров принято решение о выплате дивидендов по размещенным
обыкновенным акциям ПАО «Акрон» за счет нераспределенной прибыли ПАО «Акрон» по результатам прошлых лет и установлена дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.
Все рассмотренные вопросы повестки дня и проекты решений по ним были предложены Советом
директоров

Годовое Общее
собрание
акционеров
ПАО «Акрон»,
31 мая 2018 года

На годовом Общем собрании акционеров утверждены
Годовой отчет за 2017 год и годовая бухгалтерская
отчетность за 2017 год, утверждено распределение прибыли и убытков, объявлены дивиденды
по размещенным обыкновенным акциям Общества
по результатам 2017 года, избраны Совет директоров
и Ревизионная комиссия, утверждены аудиторы для
подтверждения отчетности по РСБУ и МСФО, приняты
решения о выплате членам Совета директоров вознаграждения и компенсаций и участии ПАО «Акрон»
в объединениях коммерческих организаций.
Все рассмотренные вопросы повестки дня и проекты решений по ним были предложены Советом
директоров.
Кандидатуры для избрания в члены Совета директоров
и Ревизионную комиссию выдвинуты акционерами
Общества

Внеочередное
Общее собрание
акционеров
ПАО «Акрон»,
19 октября 2018 года

На внеочередном Общем собрании акционеров принято решение о выплате дивидендов по размещенным
обыкновенным акциям ПАО «Акрон» за счет нераспределенной прибыли ПАО «Акрон» по результатам прошлых лет и установлена дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.

Приложения

Все рассмотренные вопросы повестки дня и проекты решений по ним были предложены Советом
директоров

78

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

Финансовая отчетность

ПРАВЛЕНИЕ

КОМИТЕТ
ПО КАДРАМ
И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ

СВЕДЕНИЯ О ПРОВЕДЕНИИ ОБЩИХ СОБРАНИЙ АКЦИОНЕРОВ

Устойчивое развитие

административное
подчинение

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

Высший орган управления – Общее
собрание акционеров – действует
в соответствии с компетенцией,
предусмотренной российским
законодательством, и созывается
Советом директоров не реже одного
раза в год. Решения Общего собрания акционеров являются обязательными для исполнения Советом
директоров, Правлением, Генеральным директором, а также всеми
работниками Общества. К компетенции Общего собрания акционеров,
в частности, относятся следующие
ключевые вопросы:

Для обеспечения равного доступа акционеров к информации
Компания размещает сведения, представляемые лицам, имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, на корпоративном сайте на русском и английском языках.

Корпоративное управление

контроль за финансовохозяйственной
деятельностью

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ

Стратегический отчет

Модель корпоративного управления

79

Александр Валериевич
Попов

В Совете директоров ПАО «Акрон» с 2008 года

Участие в комитетах Совета директоров
Член Комитета по стратегическому планированию и корпоративному управлению.

Стратегический отчет

Совет директоров

Георгий Натанович
Голухов

Образование

1969 г. р.
Председатель Совета директоров
Первый Вице-Президент

В Совете директоров ПАО «Акрон» с 2006 года

Участие в комитетах Совета директоров
Член Комитета по стратегическому планированию и корпоративному управлению.

1960 г. р.
Советник Президента

Владимир Григорьевич
Систер

Опыт работы

Заместитель Председателя
Совета директоров

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

Участие в комитетах Совета директоров
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям, член Комитета по аудиту.

Опыт работы

1945 г. р.
Независимый член Совета
директоров

С 2007 по 2015 год – заведующий кафедрой «Инженерная экология и альтернативная
энергетика» ФГБОУ ВО «Московский государственный машиностроительный университет (МАМИ)». С 2015 по 2016 год – заведующий кафедрой «Процессы и аппараты
химической технологии» ФГБОУ ВО «Московский государственный машиностроительный
университет (МАМИ)». С 2015 года – Генеральный директор ООО «Национальная инновационная компания» (ООО «НИК»), с 2016 года – заведующий кафедрой «Процессы и аппараты химической технологии» ФГБОУ ВО «Московский политехнический университет».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

Николай Багратович
Арутюнов

В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2016 года

Участие в комитетах Совета директоров
Председатель Комитета по аудиту и Комитета по кадрам и вознаграждениям.

Образование

Высшее – Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова.

Финансовая отчетность

Исполнительный директор

В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2015 года

Высшее – Днепропетровский химико-технологический институт им. Ф. Э. Дзержинского.
Доктор технических наук, профессор, член-корреспондент Российской академии наук,
действительный член Российской академии естественных наук и Российской инженерной академии (академик).

Высшее – Новомосковский филиал Московского химико-технологического института.

1960 г. р.

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

Образование

Образование

С 1983 года работает в ПАО «Акрон». Занимал должности начальника отдела
соцкультбыта, заместителя начальника отдела социального развития, начальника отдела
социального развития, управляющего по социальным вопросам, заместителя Генерального директора по персоналу и социальным вопросам. С 2005 года – Исполнительный
директор ПАО «Акрон». С 2005 года – депутат Новгородской областной думы. С 2008
года – Председатель регионального объединения работодателей «Союз промышленников и предпринимателей Новгородской области».

С 2011 по 2012 год – главный врач Государственного бюджетного учреждения здравоохранения города Москвы «Городская клиническая больница № 31 Департамента здравоохранения города Москвы». С 2011 по 2018 год – член Совета директоров ПАО «Фармстандарт».
С 2012 по 2014 год – министр, руководитель Департамента здравоохранения правительства Москвы. С 2014 года – Президент Государственного бюджетного учреждения
здравоохранения города Москвы «Городская клиническая больница № 31 Департамента
здравоохранения города Москвы». С 2016 года – советник Председателя Совета директоров АО «ТК «Мегаполис».

Устойчивое развитие

Владимир Викторович
Гавриков

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – 0,049%.

Высшее – Второй Московский ордена Ленина Государственный медицинский институт
им. Н. И. Пирогова.

Опыт работы

Опыт работы

С 1996 года работает в ПАО «Акрон». Занимал должности руководителя Управления внутреннего аудита Совета директоров, руководителя Департамента по аудиту и правовым
вопросам, Вице-Президента по корпоративному строительству и финансовому контролю.
С 2007 года – Первый Вице-Президент ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж». С 2008 года – Председатель Совета директоров ПАО «Акрон». С 2010 года – Председатель Совета директоров
ПАО «Дорогобуж». С 2012 года – Председатель Совета директоров ЗАО «ВКК». С 2013 года –
Председатель Совета директоров АО «СЗФК».

Образование

Корпоративное управление

Высшее – Финансовая академия при Правительстве РФ.

В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2016 года

Опыт работы

Старший независимый член
Совета директоров

80

АКРОН Годовой отчет 2018

Приложения

1964 г. р.

С 2011 по 2012 год – Исполнительный директор инвестиционного банка UBS, в 2011 году –
Управляющий директор – начальник Аналитического департамента инвестиционного
фонда NCH Advisors Inc. С 2013 по 2016 год – Управляющий директор – начальник центра
финансовой поддержки продаж АО «Гражданские самолеты Сухого». С 2016 по 2017 год –
Управляющий директор – руководитель Дирекции по обслуживанию институциональных
клиентов АО «Управляющая компания «УРАЛСИБ», член Совета директоров ПАО «ГЕОТЕК
Сейсморазведка», член Совета директоров IG Seismic Services Plc. С 2017 по 2018 год –
советник Генерального директора ООО «Хендэль».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

Годовой отчет 2018 АКРОН

81

Стратегический отчет

Принципы формирования и состав Совета директоров
Александр Александрович
Дынкин

В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2008 года

Участие в комитетах Совета директоров
Председатель Комитета по стратегическому планированию и корпоративному
управлению.
Высшее – Московский авиационный институт.
Доктор экономических наук, академик РАН.

Опыт работы

1948 г. р.
Советник Президента

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2015 года

Участие в комитетах Совета директоров
Член Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам и вознаграждениям.

Образование

Высшее – Кемеровский горный институт.
Доктор технических наук, профессор, академик РАН.

Опыт работы

1939 г. р.

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

—— определение приоритетных
направлений деятельности
Общества и стратегии развития
Общества, а также осуществление
контроля за их реализацией исполнительными органами;
—— формирование политики в области
управления рисками и внутреннего контроля, а также оценка
эффективности указанной
системы;
—— определение политики в области
внутреннего аудита и осуществление контроля за соблюдением
указанной политики;
—— утверждение дивидендной политики и вынесение рекомендаций
по выплате дивидендов;
—— утверждение информационной
политики Общества и осуществление контроля за ее соблюдением;
—— оценка эффективности системы
корпоративного управления и при-

82

АКРОН Годовой отчет 2018

Одной из важнейших функций Совета
директоров является формирование эффективных исполнительных
органов и обеспечение действенного
контроля за их деятельностью. В целях
осуществления указанной функции
в Уставе Общества за Советом директоров закреплены такие полномочия,
как образование исполнительных
органов Общества и досрочное прекращение их полномочий; утверждение условий трудовых договоров
с лицом, осуществляющим функции
единоличного исполнительного
органа, и членами коллегиального
исполнительного органа, включая
условия о вознаграждении и иных
выплатах; определение требований
к квалификации и размеру вознаграждения указанных лиц; представление
интересов Общества и осуществление
его прав и обязанностей как работодателя в отношениях с лицом, осуществляющим функции единоличного
исполнительного органа.
Права и обязанности членов Совета
директоров, полномочия Председателя Совета директоров и Старшего
независимого директора, а также
порядок созыва и проведения заседаний Совета директоров исчерпывающим образом определяются Положением о Совете директоров.
Принципы формирования состава
Совета директоров, заложенные
в Уставе и внутренних документах Общества, сформулированы
с учетом требований действующего
корпоративного законодательства,
применимых к Обществу правил

—— члены исполнительных органов
Общества не могут составлять
в совокупности более одной четверти состава Совета директоров
и не могут избираться Председателем Совета директоров;
—— в состав Совета директоров должно
входить не менее трех независимых
членов Совета директоров, не связанных с Обществом, государством,
конкурентами, существенными
акционерами и существенными
контрагентами Общества.
Действующий состав Совета директоров избран на годовом Общем собрании акционеров 31 мая 2018 года.
В состав Совета директоров вошли:
А. В. Попов (Председатель Совета
директоров), В. В. Гавриков (заместитель Председателя Совета директоров), Н. Б. Арутюнов (Старший независимый директор), Ю. Н. Малышев
(независимый директор), В. Г. Систер
(независимый директор), Г. Н. Голухов и А. А. Дынкин.

СТРУКТУРА СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ,ЧЕЛ.

3

Приложения

Независимый член
Совета директоров

C 1999 по 2013 год – Президент НП «Горнопромышленники России». С 2013 года – почетный президент, член Высшего горного совета Ассоциации НП «Горнопромышленники
России». С 2010 по 2017 год – Председатель Совета директоров ЗАО «Объединенная
шахтостроительная компания «Союзспецстрой». С 2010 по 2015 год – директор ФГБУН
Государственного геологического музея им. В. И. Вернадского Российской академии
наук. С 1993 года – Президент Межрегиональной общественной организации «Академия
горных наук». С 2013 года – независимый член Совета директоров ПАО «Мечел». С 2015
года – Президент ФГБУН Государственного геологического музея им. В. И. Вернадского
Российской академии наук. С 2017 года – член Совета директоров АО «Росгеология».

В рамках компетенции, закрепленной
в Уставе Общества, Совет директоров
отвечает за принятие следующих
ключевых решений по управлению
Обществом:

—— иные вопросы, предусмотренные
Уставом и действующим законодательством Российской Федерации.

Финансовая отчетность

Юрий Николаевич
Малышев

Совет директоров формируется
Общим собранием акционеров
и подотчетен ему. Сведения о составе
и работе Совета директоров и его
комитетов представляются акционерам Общества в Годовом отчете
и раскрываются на сайте Общества
в сети Интернет.

—— одобрение крупных сделок
и сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность;

листинга и рекомендаций российского Кодекса корпоративного
управления. В частности, в целях
эффективного выполнения Советом директоров своих контрольных
функций в отношении менеджмента
Компании и предотвращения потенциального конфликта интересов:

Устойчивое развитие

С 2001 по 2017 год – заведующий кафедрой экономики и финансов Международного университета в Москве (МУМ). С 2006 по 2016 год – Директор, с 2016 года – Президент ИМЭМО
РАН. С 2007 года – член научного совета при министре иностранных дел РФ. С 2008 года –
член Президиума Совета при Президенте РФ по науке и образованию, член научного
совета при Совете безопасности РФ. С 2009 года – советник Президента ПАО «Акрон».
С 2010 года – член Президиума РАН. С 2011 года – член научного совета, с 2011 по 2016 год –
Председатель научного совета, с 2012 года – член попечительского совета
НП «Российский совет по международным делам». С 2012 по 2016 год – член Научноэкспертного совета при Председателе Совета Федерации Федерального собрания РФ.
С 2012 года – член Комиссии при Президенте РФ по вопросам стратегии развития
топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности, Председатель Российского Пагуошского комитета РАН. С 2012 по 2018 год – член Экономического совета при
Президенте РФ. С 2013 по 2014 год – независимый член Совета директоров АО «Объединенная двигателестроительная корпорация». С 2014 по 2016 год – независимый член Совета
директоров АО «Вертолеты России». С 2018 года - Председатель Совета по приоритетному
направлению научно-технического развития РФ Координационного совета по приоритетным направлениям научно-технологического развития Российской Федерации (РАН) при
Президенте Российской Федерации по науке и образованию.

нятие решений по совершенствованию практики корпоративного
управления в Обществе;

Корпоративное управление

Образование

Совет директоров является постоянно
действующим коллегиальным органом управления Общества, который
контролирует деятельность исполнительных органов и осуществляет
общее стратегическое руководство
деятельностью Общества, а также
выполняет иные функции, возложенные на него законом и Уставом
Общества.

4

Независимые директора
Неисполнительные директора
Годовой отчет 2018 АКРОН

83

Стратегический отчет

Отчет о работе Совета директоров

На 31 декабря 2018 года в состав
Совета директоров входили три
независимых директора и четыре
неисполнительных директора, не
являющихся членами исполнительных органов Общества.

—— избрание Председателя Совета
директоров и его заместителя,
а также назначение секретаря
Совета директоров;

В 2018 году Советом директоров
ПАО «Акрон» были рассмотрены
следующие вопросы:
—— утверждение списка кандидатов
в Совет директоров и Ревизионную
комиссию;
—— выбор кандидатур аудиторов
Общества;

—— оценка соответствия членов Совета
директоров критериям независимости и определение Старшего
независимого директора;

—— формирование состава комитетов
Совета директоров;
—— утверждение кандидатуры на
должность Корпоративного
секретаря и определение размера,
условий и порядка выплаты его
вознаграждения;

—— созыв годового и внеочередных
Общих собраний акционеров, рассмотрение предложений и утверждение повестки дня Общих

84

АКРОН Годовой отчет 2018

39 вопросов рассмотрено на
заседаниях Совета директоров
собраний акционеров, утверждение
документов, регламентирующих их
подготовку и проведение, назначение секретаря собрания;
—— рассмотрение годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
за 2017 год;
—— рассмотрение рекомендаций по распределению прибыли и убытков,
в том числе по выплате дивидендов
по результатам 2017 года;
—— рассмотрение рекомендаций по
выплате дивидендов за счет нераспределенной прибыли ПАО «Акрон»
по результатам прошлых лет;
—— рассмотрение рекомендаций
по выплате членам Совета директоров вознаграждения и компенсаций;
—— рассмотрение Годового отчета
ПАО «Акрон» за 2017 год;
—— рассмотрение аудиторских заключений и заключения Ревизионной
комиссии;
—— рассмотрение отчета о соблюдении
Обществом Кодекса корпоративного
управления;
—— предоставление согласия на совершение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность;
—— рассмотрение отчета о заключенных
ПАО «Акрон» в 2017 году сделках,
в совершении которых имеется
заинтересованность;

—— рассмотрение вопроса об определении оплаты услуг аудиторов
Общества;
—— утверждение условий договора
с регистратором ПАО «Акрон»
о выполнении функций счетной
комиссии на Общих собраниях
акционеров Общества;

УЧАСТИЕ В ЗАСЕДАНИЯХ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ И КОМИТЕТАХ

Независимость

А. В. Попов
Н. Б. Арутюнов

Совет
директоров

Комитет по
аудиту

14/14


14/14

В. В. Гавриков

14/14

Г. Н. Голухов

12/14

А. А. Дынкин

Комитет
по стратегическому
планированию и
корпоративному
управлению

Комитет
по кадрам
и вознаграждениям

4/4
3/3

4/4
4/4

12/14

4/4

Ю. Н. Малышев



14/14

3/3

4/4

В. Г. Систер



14/14

3/3

4/4

—— рассмотрение вопроса о досрочном прекращении полномочий
коллегиального исполнительного органа.

Независимые директора

Информация об изменении
размера долей участия членов
Совета директоров в уставном
капитале ПАО «Акрон»
и долей принадлежащих
им обыкновенных акций Общества

Особая роль в формировании объективной оценки Советом директоров
текущего положения дел в Обществе и намечаемых путей развития
его деятельности отводится независимым членам Совета директоров.

В течение отчетного года членами
Совета директоров сделки по приобретению или отчуждению акций
Общества не совершались. Размеры долей участия членов Совета
директоров в уставном капитале
ПАО «Акрон» и долей принадлежащих им обыкновенных акций Общества не изменялись. Информация
о владении членами Совета директоров акциями ПАО «Акрон» и его
дочерних компаний приведена в разделе «Информация для акционеров
и инвесторов» настоящего отчета.

В связи с этим Общество внимательно изучает компетенции кандидатов, предложенных акционерами
в состав Совета директоров, и строго
подходит к оценке их соответствия
критериям независимости. В частности, Общество осуществляет такую
оценку в соответствии не только
с критериями независимости, установленными правилами листинга
Московской биржи, но и с более строгими рекомендациями российского
Кодекса корпоративного управления.
Предварительная оценка соответствия кандидатов в члены Совета
директоров критериям независимости и представление соответствующего заключения по результатам
такой оценки осуществляются Комитетом по кадрам и вознаграждениям.
Итоговое решение о независимости
избранного члена Совета директоров принимается на заседании
Совета директоров с учетом соответствующего заключения Комитета
по кадрам и вознаграждениям.

В действующий состав Совета
директоров входят три независимых директора – Н. Б. Арутюнов,
Ю. Н. Малышев, В. Г. Систер, каждый
из которых в полном объеме соответствует критериям независимости
правил листинга Московской биржи
и российского Кодекса корпоративного управления.
Независимые директора, представленные в Совете директоров,
обладают сбалансированным
набором опыта, знаний и деловых
качеств. В частности, независимые директора Ю. Н. Малышев
и В. Г. Систер обладают необходимыми для деятельности Общества
значительным опытом руководителей, отраслевыми компетенциями
и профильным опытом работы
в сферах деятельности Общества
и его дочерних компаний. Независимый член Совета директоров
Н. Б. Арутюнов обладает не менее
важным для независимого директора опытом работы с российским
и международным инвестиционным
сообществом, а также навыками
и знаниями в области подготовки
и анализа бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности.

Годовой отчет 2018 АКРОН

85

Приложения

—— определение позиции Совета
директоров по вопросам повестки
дня Общих собраний акционеров
Общества;

14 – количество заседаний
Совета директоров

—— рассмотрение вопросов о возможном участии и прекращении
участия ПАО «Акрон» в других
организациях;

Финансовая отчетность

—— образование единоличного исполнительного органа и коллегиального исполнительного органа,
а также согласование совмещения
должностей членов исполнительных органов в органах управления
других организаций;

7 человек – общий состав
Совета директоров

Устойчивое развитие

В 2018 году Совет директоров провел
14 заседаний – 2 в очной и 12 в заочной форме, на заседаниях Совета
директоров рассмотрено 39 вопросов, принято 39 решений.

Корпоративное управление

Трое из семи членов Совета директоров, избранных в мае 2018 года
на годовом Общем собрании акционеров, были квалифицированы
Советом директоров в качестве
независимых директоров. Таким
образом, в 2018 году доля представленности независимых директоров
в составе Совета директоров Общества сохранилась на максимальном
для Общества уровне, достигнутом
в 2015–2017 годах. Более подробная
информация о независимых директорах и их роли в работе Совета
директоров представлена ниже
в соответствующем разделе.

Стратегический отчет

АКРОН Годовой отчет 2018

Признавая значимость роли независимых директоров в совершенствовании корпоративного управления,
Общество продолжило принятую на

Общество продолжает следовать
намеченному для себя вектору развития корпоративного управления.
Принятая ранее на основе рекомендаций Кодекса корпоративного управления практика избрания Старшего
независимого директора нормативно
закреплена в Положении о Совете
директоров Общества, в котором
в том числе была определена его роль
по координации работы независимых директоров и осуществлению
взаимодействия с Председателем
Совета директоров с целью выработки решений по наиболее эффективному осуществлению функций,
возложенных на Совет директоров.
Также в Положении о Совете директоров прямо закреплены полномочия
Старшего независимого директора,
включая проведение самостоятельных встреч с независимыми директорами по вопросам, которые требуют
выражения отдельного мнения (позиции) независимых директоров. Кроме
того, за независимыми директорами
наряду с иными членами Совета
директоров нормативно закреплено
право запрашивать и получать необходимую, по их мнению, дополнительную информацию в отношении как
Общества, так и подконтрольных ему
юридических лиц.
Общество позитивно оценивает
результаты деятельности независимых директоров в отчетный период
и намерено в дальнейшем предоставлять независимым директорам
реальную возможность осуществлять свою миссию, в том числе
за счет расширения предоставляемых им полномочий с учетом выявляемой практической потребности.

Корпоративный секретарь является
должностным лицом, обеспечивающим соблюдение Обществом требований действующего законодательства Российской Федерации, Устава
и внутренних документов Общества,
гарантирующих реализацию прав
и законных интересов акционеров.
Деятельность Корпоративного секретаря также направлена на повышение эффективности корпоративного
управления Общества в интересах
его акционеров, повышение инвестиционной привлекательности
Общества и увеличение стоимости
его акций.

Для достижения указанных целей
Корпоративный секретарь обеспечивает эффективное текущее
взаимодействие Общества с акционерами, государственными органами,
осуществляющими регулирование
в сфере корпоративных отношений,
организаторами торговли на фондовых рынках российских и иностранных бирж, держателем реестра
акционеров Общества и иными
профессиональными участниками
рынка ценных бумаг.
Корпоративный секретарь также
участвует в совершенствовании
системы и практики корпоративного
управления Общества на основе
рекомендаций российского Кодекса
корпоративного управления и признанных международных стандартов
корпоративного управления.

На Корпоративного секретаря возложены функции по осуществлению
координации действий Общества
по защите прав и интересов его
акционеров, предупреждению корпоративных конфликтов и поддержке
эффективной работы Совета директоров и Общих собраний акционеров
Общества.
Корпоративный секретарь назначается на должность и освобождается
от занимаемой должности Генеральным директором на основании
решения Совета директоров.
Корпоративный секретарь подчинен
непосредственно Совету директоров
(Председателю Совета директоров) и отчитывается о результатах
своей деятельности перед Советом
директоров.

Николай Фефелов
В отчетный период функции Корпоративного секретаря исполнял
Николай Фефелов.
Николай Фефелов родился в 1984 году в Баку.
В 2006 году окончил РГУ нефти и газа (НИУ) им. И. М. Губкина по специальности «юриспруденция», квалификация «юрист».
В 2015 году окончил НИУ «Высшая школа экономики» по программе бакалавриата «Фондовый рынок и инвестиции» с присвоением
квалификации «бакалавр» по направлению «экономика».
С октября 2011 по февраль 2018 года занимал в ПАО «Акрон» должности юрисконсульта, ведущего юрисконсульта, руководителя отдела
корпоративного права.
С февраля 2018 года утвержден Советом директоров на должность Корпоративного секретаря ПАО «Акрон».
Доли участия в уставном капитале ПАО «Акрон» и подконтрольных ему юридических лицах не имеет.
Аффилированным лицом ПАО «Акрон», а также лицом, связанным с контролирующим Общество лицом либо с членами исполнительных
органов ПАО «Акрон», не является.

Приложения

86

Участие независимых директоров
в составе Совета директоров (его
комитетов) и их активная позиция
способствуют формированию более
объективного взгляда на вопросы,
связанные с управлением Компанией, выработке сбалансированных
решений – в частности, с точки
зрения учета интересов всех акционеров независимо от количества
принадлежащих им голосующих
акций Общества.

В отчетный период по решению
Совета директоров функции
Старшего независимого директора
осуществлял Н. Б. Арутюнов.

Корпоративный
секретарь

Финансовая отчетность

Наличие достаточной представленности независимых директоров в составе Совета директоров
позволило Обществу с учетом их
компетенций сформировать Комитет по кадрам и вознаграждениям
и Комитет по аудиту исключительно
из числа независимых директоров,
что в наибольшей степени отвечает наилучшим рекомендованным
практикам по корпоративному
управлению. Таким образом, указанные комитеты Совета директоров
способны в полной мере самостоятельно (независимо от менеджмента) определять планы своей

В общей совокупности комитеты,
состоящие из независимых директоров, провели в отчетный период
8 заседаний (4 заседания Комитета
по аудиту и 4 заседания Комитета
по кадрам и вознаграждениям).
В частности, в 2018 году данными
комитетами были рассмотрены
отчеты менеджмента о соблюдении
Обществом требований действующего законодательства, требований правил листинга российских
и зарубежных бирж; о действующей
в Обществе практике мотивации
и профессионального развития
ключевого управленческого персонала; о практике применения
в Обществе Кодекса деловой этики
и противодействии коррупции. Также
в указанных комитетах прошли
обсуждения по вопросам эффективности действующей в Компании системы управления рисками
и внутреннего контроля; эффективности использования ИТ-ресурсов
Общества, управления ИТ-рисками
и осуществления мер по их минимизации; определения критериев
подбора кандидатов в члены органов
управления и контроля, проведения
оценки соответствующих кандидатов, а также по иным вопросам.

международном уровне практику
избрания из числа независимых
директоров Старшего независимого
директора.

Устойчивое развитие

Внутренние документы Общества возлагают на члена Совета
директоров, квалифицированного
в качестве независимого директора,
обязанность воздерживаться от
совершения действий, в результате которых он может перестать
быть независимым. Независимый
директор также обязан незамедлительно известить Комитет по кадрам
и вознаграждениям о наступлении
обстоятельств, которые могут повлиять на его квалификацию в качестве
независимого директора. В свою
очередь, Общество обязано раскрыть информацию об утрате таким
членом Совета директоров статуса
независимого директора в случае
подтверждения данного факта
Комитетом по кадрам и вознаграждениям. В отчетный период фактов
утраты независимыми директорами
своего статуса не выявлено.

работы и формировать актуальную
повестку дня по наиболее острым
вопросам.

Корпоративное управление

Опыт работы членами Совета директоров ПАО «Акрон» позволяет независимым директорам иметь полное
представление о всех существенных вопросах и наиболее сложных
проблемах (рисках), встречающихся
в деятельности Общества, а также владеть исчерпывающей информацией
о системе корпоративного управления, системе управления рисками и
внутреннего контроля, распределении
обязанностей между исполнительными и иными органами Общества.

Годовой отчет 2018 АКРОН

87

Стратегический отчет

Комитеты Совета директоров

4 вопроса рассмотрено
Основной задачей Комитета по
аудиту является предварительное
рассмотрение вопросов, связанных
с контролем за финансово-хозяйственной деятельностью Общества,
и подготовка рекомендаций Совету
директоров Общества, связанных
с бухгалтерской (финансовой) отчетностью и консолидированной финансовой отчетностью, управлением
рисками и внутренним контролем,
проведением внутреннего и внешнего аудита, противодействием противоправным и недобросовестным
действиям должностных лиц (работников) Общества и третьих лиц.
Формирование состава Комитета
(избрание членов и Председателя
Комитета) осуществляется Советом
директоров Общества из числа независимых членов Совета директоров.

Состав Комитета,
избранного 31 мая 2018 года
Комитет состоит из независимых
членов Совета директоров:
—— Н. Б. Арутюнов (Председатель
Комитета),
—— Ю. Н. Малышев,
—— В. Г. Систер.

Результаты деятельности
Комитета по аудиту

—— рассмотрение итогов аудиторской проверки финансовой
отчетности по МСФО Группы
«Акрон» за 2017 год АО «КПМГ»;

88

АКРОН Годовой отчет 2018

—— оценка аудиторских заключений, составленных внешними
аудиторами ПАО «Акрон»
в отношении годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
и годовой консолидированной финансовой отчетности
ПАО «Акрон» за 2017 год.

Комитет по кадрам
и вознаграждениям
4 заседания проведено
7 вопросов рассмотрено
Основными задачами Комитета
являются предварительное рассмотрение вопросов и подготовка
рекомендаций Совету директоров
Общества, связанных с формированием эффективной кадровой
политики и практики выплаты
вознаграждений, подготовкой программ краткосрочной и долгосрочной мотивации членов исполнительных органов и иных ключевых
руководящих должностных лиц
Общества, утверждением условий
трудовых договоров с членами
исполнительных органов и иными
ключевыми руководящими должностными лицами.

Комитет состоит из независимых
членов Совета директоров:
—— Н. Б. Арутюнов (Председатель
Комитета),
—— Ю. Н. Малышев,
—— В. Г. Систер.

Результаты деятельности
Комитета по кадрам
и вознаграждениям
В отчетном году Комитет по кадрам
и вознаграждениям провел 4 заседания (все в заочной форме) и обсудил
5 вопросов, в том числе:
—— представление рекомендаций о выплате членам Совета
директоров вознаграждения
и компенсаций;
—— предварительная оценка кандидатов в Совет директоров и Ревизионную комиссию ПАО «Акрон»;
—— предварительная оценка соответствия кандидатов в члены Совета
директоров критериям независимости с учетом обновленных
требований правил листинга
и предоставление соответствующего заключения;
—— оценка эффективности работы
исполнительных органов
ПАО «Акрон» по итогам 2017
года, анализ профессиональной
квалификации членов исполнительных органов ПАО «Акрон»
и предоставление рекомендаций в отношении формирования исполнительных органов
ПАО «Акрон»;
—— рассмотрение кандидатуры
на должность Корпоративного
секретаря и определение размера, условий и порядка выплаты
его вознаграждения.

Комитет по стратегическому планированию
и корпоративному управлению
4 заседания проведено
9 вопросов рассмотрено
Основными задачами Комитета
являются предварительное рассмотрение вопросов, связанных со
стратегическим развитием (планированием) и корпоративным управлением Общества, и подготовка
рекомендаций Совету директоров
в области определения приоритетных направлений деятельности
и стратегии развития Общества,
а также в области совершенствования системы и практики корпоративного управления.
Формирование состава Комитета
(избрание членов и Председателя
Комитета) осуществляется Советом
директоров из числа любых членов
Совета директоров Общества,
обладающих знаниями и опытом,
необходимыми для осуществления
функций, входящих в компетенцию
Комитета.

Состав Комитета, избранного
31 мая 2018 года
—— А. А. Дынкин
(Председатель Комитета),
—— В. В. Гавриков,
—— А. В. Попов.

Результаты деятельности
Комитета по стратегическому
планированию и
корпоративному управлению

—— предоставление рекомендаций
по созыву Общих собраний
акционеров Общества, утверждению документов по подготовке
и проведению Общих собраний
акционеров;
—— предварительное рассмотрение
отчета о соблюдении Обществом
Кодекса корпоративного управления за 2017 год;
—— предварительное рассмотрение
позиции Совета директоров по
вопросам повестки дня Общих
собраний акционеров Общества
и обоснования необходимости
принятия соответствующих
решений;
—— предоставление рекомендаций
по распределению прибыли и
убытков по результатам 2017 года
и по результатам прошлых лет;
—— предоставление рекомендаций по
выплате дивидендов по результатам 2017 года и за счет нераспределенной прибыли ПАО «Акрон»
по результатам прошлых лет;
—— предоставление рекомендаций
по утверждению Годового отчета
Общества за 2017 год;
—— предварительное рассмотрение отчета о заключенных
ПАО «Акрон» в 2017 году сделках,
в совершении которых имеется
заинтересованность.

Приложения

В 2018 году Комитет по аудиту
провел 4 заседания (в том числе
1 очное), на которых обсуждено
4 вопроса, в том числе:

—— рассмотрение заключения Ревизионной комиссии ПАО «Акрон»
по результатам проверки
финансово-хозяйственной деятельности ПАО «Акрон» за 2017
год, а также по иным вопросам,
относящимся к компетенции
Ревизионной комиссии;

Состав Комитета, избранного
31 мая 2018 года

Финансовая отчетность

В отчетный период Совет директоров
Общества не принимал решений,
расходящихся с рекомендациями
комитетов, что показывает высокий
уровень предварительной проработки вопросов на уровне комитетов.

4 заседания проведено

—— оценка кандидатур для утверждения аудитором ПАО «Акрон» и предоставление соответствующих
рекомендаций;

Устойчивое развитие

В случае если Советом директоров
принимается решение, противоречащее рекомендациям комитетов,
Совет директоров должен обосновать
причины, по которым рекомендации
не были учтены. Соответствующее
обоснование должно быть включено в протокол заседания Совета
директоров.

Комитет по аудиту

Корпоративное управление

В составе Совета директоров
ПАО «Акрон» сформированы Комитет
по аудиту, Комитет по кадрам и вознаграждениям, Комитет по стратегическому планированию и корпоративному управлению, которые имеют
важное значение для формирования
развитой системы корпоративного
управления Компании. Комитеты
осуществляют предварительное
рассмотрение наиболее важных
вопросов деятельности Общества,
относящихся к компетенции Совета
директоров, и готовят рекомендации
для принятия Советом директоров
решений по ключевым вопросам.

В 2018 году Комитет по стратегическому планированию и корпоративному управлению провел 4 заседания
(все в заочной форме), на которых
обсуждено 9 вопросов, в том числе:

Годовой отчет 2018 АКРОН

89

Владимир Яковлевич
Куницкий

В 1971 году окончил Уральский государственный университет им. А. М. Горького по специальности «химия».

Алексей Владиславович
Миленков

В 1995 году окончил Тольяттинский государственный университет, получив диплом инженера автомобильной промышленности. Является членом Ассоциации сертифицированных
присяжных бухгалтеров Великобритании (АССА).
С 2002 года работает в ПАО «Акрон». Занимал должность руководителя Информационноаналитического управления ПАО «Акрон». С 2008 года – Финансовый директор ПАО «Акрон».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – 0,002%.

Заслуженный химик РФ, награжден медалью «Трудовая доблесть».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – 0,043%.

1948 г. р.

1973 г. р.

Председатель Правления,
Генеральный директор (Президент)

Член Правления,
Финансовый директор

В 2002 году окончил Курганский государственный университет по специальностям
«финансы и кредит» и «юриспруденция».
В 2006 году получил ученую степень кандидата экономических наук в Высшей школе
менеджмента Санкт-Петербургского государственного университета. В 2006–2013 годах
работал на различных руководящих должностях в компании «Газпром нефтехим Салават». С 2013 года работает в ПАО «Акрон». Занимал должность Директора по корпоративным финансам. С декабря 2018 года – Вице-Президент по экономике и финансам
ПАО «Акрон».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

Член Правления, Вице-Президент
по кадрам и спецпроектам

1980 г. р.
Член Правления, Вице-Президент
по экономике и финансам

В 2008 году окончил Владимирский государственный университет по специальности
«маркетинг».
В 2007–2011 годах работал в НПП «Макромер». С 2011 года работает в ПАО «Акрон». Занимал должности специалиста Департамента по продажам, руководителя отдела продаж
продукции органического синтеза и неорганической химии, заместителя руководителя
Департамента по продажам, руководителя Департамента по продажам. С ноября 2018
года – Вице-Президент по коммерческой деятельности на внутреннем рынке ПАО
«Акрон». С января 2019 года – Вице-Президент по коммерческой деятельности на внутреннем рынке и агропроектам ПАО «Акрон».

Дмитрий Александрович
Хабрат

90

АКРОН Годовой отчет 2018

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

В 1993 году окончил Новгородский политехнический институт по специальности
«инженер-механик», в 1998 году – Санкт-Петербургскую инженерно-экономическую
академию по специальности «экономика и управление на предприятиях химической
промышленности».
С 1993 года работает в ПАО «Акрон». Занимал должности инженера по экспорту службы
внешнего рынка, помощника заместителя Председателя Совета директоров, эксперта экспертно-консультационного отдела. В 2006–2010 годах – заместитель руководителя Управления по внешнеэкономической деятельности ПАО «Акрон». С 2010 года – руководитель
Управления по внешнеэкономической деятельности ПАО «Акрон», член Совета директоров ПАО «Дорогобуж». В 2011 году входил в Совет директоров ПАО «Акрон». С 2012 года –
Вице-Президент по внешнеэкономической деятельности ПАО «Акрон».

1970 г. р.
Член Правления, Вице-Президент
по внешнеэкономической
деятельности

Награжден медалью «За вклад в развитие земли Новгородской».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

Годовой отчет 2018 АКРОН

91

Приложения

Член Правления, Вице-Президент
по коммерческой деятельности
на внутреннем рынке и агропроектам

Награждена орденами Дружбы, Почета, Святой Ольги и Сергия Радонежского Русской
православной церкви, медалями «За доблестный труд», «В ознаменование 100-летия со дня
рождения В. И. Ленина», «В память 850-летия Москвы».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля принадлежащих
обыкновенных акций Общества – не имеет.

Награжден золотой медалью «За вклад в развитие агропромышленного комплекса
России».

1986 г. р.

В 1991–2000 годах занимала должности начальника Управления экономики префектуры
Северо-Восточного административного округа города Москвы, заместителя и первого
заместителя префекта СВАО. В 2000–2010 годах – префект СВАО города Москвы в ранге
министра правительства Москвы. С 2005 года – Президент Федерации фигурного катания
на коньках города Москвы. С 2006 года – Вице-Президент Федерации фигурного катания
на коньках России. С 2011 года – Вице-Президент по кадрам и специальным проектам
ПАО «Акрон».

Финансовая отчетность

Александр Сергеевич
Лебедев

1949 г. р.

В 1972 году окончила Московский электротехнический институт связи по специальности
«инженер электросвязи», в 1991 году – Всесоюзный заочный политехнический институт
по специальности «менеджер по организации управления производством», в 1996 году –
Институт государственного управления МГИМО по специальности «юрист в области
государственного строительства и управления».

Устойчивое развитие

Дмитрий Валерьевич
Баландин

Ирина Яковлевна
Рабер

Корпоративное управление

Свою карьеру в химической отрасли начал на Красноуральском медькомбинате, где проработал с 1971 по 1983 год. С 1983 года работает в ПАО «Дорогобуж». Занимал должности
заместителя начальника цеха аммиачной селитры, начальника цеха нитроаммофоски,
Генерального директора Дорогобужского производственного объединения «Минудобрения». С 2006 по 2011 год – Первый Вице-Президент ПАО «Акрон». С 2011 года – Генеральный директор (Президент) ПАО «Акрон».

Стратегический отчет

Правление

Стратегический отчет

К компетенции Правления относятся
следующие ключевые вопросы:

Контроль за деятельностью исполнительных органов осуществляет Совет
директоров Общества.
С Положением о Правлении ПАО «Акрон»
можно ознакомиться на сайте Компании https://
www.acron.ru/investors/corporate-governance/
corporate-documents-acron/the-current-edition/

6 человек – общий состав
Правления
9 – количество заседаний
Правления
14 рассмотренных вопросов

—— разработка и предварительное
рассмотрение финансовохозяйственного плана и стратегии
развития Общества;
—— формирование производственной
программы Общества и определение объемов производства;

—— организация работы структурных
подразделений Общества и их
эффективного взаимодействия
при выполнении финансовохозяйственного плана и стратегии
развития Общества;
—— подбор кадров;

Правление формируется Советом
директоров Общества в составе
шести членов (Председатель
и члены Правления). Критерии подбора и оценки кандидатов в члены
Правления определяются Советом
директоров Общества и его Комитетом по кадрам и вознаграждениям.

92

АКРОН Годовой отчет 2018

С 2011 года Президентом
ПАО «Акрон» является
В. Я. Куницкий.

Члены Правления обязаны воздерживаться от действий, которые
приведут или могут привести
к возникновению конфликта между
их интересами и интересами Общества. На членов Правления налагаются обязательства по сохранению
конфиденциальности информации,
составляющей коммерческую тайну
Общества, а также ограничения
по использованию инсайдерской
информации Общества.
С учетом результатов деятельности
Общества Совет директоров 31 мая
2018 года сформировал Правление
в прежнем составе: В. Я. Куницкий,
О. В. Валтерс, И. Н. Антонов, А. В. Миленков, И. Я. Рабер, Д. А. Хабрат.

В течение отчетного года другими
членами Правления сделки по
приобретению или отчуждению
акций Общества не совершались.
Размеры долей участия иных членов
Правления в уставном капитале ПАО
«Акрон» и долей принадлежащих
им обыкновенных акций Общества не изменялись. Информация
о владении членами Правления
акциями ПАО «Акрон» и его дочерних компаний приведена в разделе
«Информация для акционеров и
инвесторов» настоящего отчета.

В 2018 году Правление ПАО «Акрон»
провело 19 заседаний (15 в очной
форме, 4 в заочной). На указанных
заседаниях рассмотрен 31 вопрос,
принято 52 решения.
В частности, в отчетном году
на заседаниях Правления:
—— рассмотрены и утверждены
бюджеты по капитальным вложениям компаний Группы «Акрон»;
—— рассмотрены и утверждены
бюджеты по расходам на ремонт
и обслуживание основных фондов компаний Группы «Акрон»;
—— рассмотрены и утверждены
планы мероприятий по снижению/увеличению численности
персонала;
—— утверждена кандидатура работника ПАО «Акрон» для представления к награждению ведомственной наградой;
—— одобрены сделки пожертвования
и оказания консультационных
услуг.

7 декабря 2018 года Совет директоров ПАО «Акрон» утвердил новый
состав Правления. Впервые в состав
Правления вошли Д. В. Баландин
и А. С. Лебедев. При этом из состава
Правления выбыли О. В. Валтерс
и И. Н. Антонов.

Приложения

Правление принимает решения по
вопросам, входящим в его компетенцию, на своих заседаниях, проводимых по мере необходимости.
Заседания Правления созываются
Председателем Правления по его
собственной инициативе или по
требованию члена Правления.

Президент представляет интересы Общества и действует от его
имени без доверенности, а также
наделяется всеми необходимыми
полномочиями для осуществления
непосредственного руководства
деятельностью Общества в соответствии с действующим законодательством и Уставом Общества.

Президент является ключевым
лицом, обеспечивающим выполнение положений и политик, регулирующих организацию системы
корпоративного управления
в Обществе. В частности, Президент
осуществляет реализацию политики в области внутреннего аудита,
политики в области управления
рисками и внутреннего контроля,
антикоррупционной и информационной политики, обеспечивает
предоставление информации по
запросам членов Совета директоров, Правления, Ревизионной
комиссии и акционеров Общества.

Члены Правления несут обязанность добросовестно и разумно
действовать в интересах Общества и его акционеров на основе
достаточной информированности
и с должной степенью заботливости
и осмотрительности.

В 2018 году член Правления Общества И. Н. Антонов увеличил размер
своей доли в уставном капитале
ПАО «Акрон» (доли принадлежащих
ему обыкновенных акций Общества)
с 0,087 до 0,0876% за счет приобретения по договорам купли-продажи
269 именных обыкновенных акций
ПАО «Акрон».

Результаты
деятельности
Правления

Финансовая отчетность

—— рассмотрение вопросов, связанных с осуществлением программ
социального развития Общества.

Правление возглавляет Председатель, функции которого осуществляет
Президент (Генеральный директор),
избираемый и освобождаемый от
должности Советом директоров.

Все члены Правления имеют многолетний успешный опыт работы
в отрасли производства минеральных удобрений, обладают необходимыми профессиональными знаниями в соответствующей области
и являются работниками Компании,
что, в свою очередь, положительно
влияет на результаты финансово-хозяйственной деятельности Общества.

Информация об изменении
размера долей участия
членов Правления в уставном
капитале ПАО «Акрон»
и долей принадлежащих
им обыкновенных акций
Общества

Устойчивое развитие

—— рассмотрение вопросов, связанных с организацией новых производств, реконструкцией и техническим перевооружением;

Президент
(Председатель Правления)

Состав Правления

Корпоративное управление

Постоянно действующим коллегиальным исполнительным органом,
осуществляющим руководство текущей операционной деятельностью
Общества, является Правление.

Годовой отчет 2018 АКРОН

93

Общие сведения о принятой
в Обществе политике
в области вознаграждения

94

АКРОН Годовой отчет 2018

Система выплаты вознаграждений
и возмещения расходов членов
Совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих должностных лиц основывается
на следующих принципах.
Прозрачность системы выплаты
вознаграждений и возмещения
расходов ключевых руководителей
Общества. Общество определяет все
основные элементы вознаграждения
ключевых руководителей, конкретизирует перечень расходов, подлежащих возмещению, и устанавливает
уровень обслуживания, на который
могут претендовать ключевые руководители Общества.

Достаточность и соразмерность
выплачиваемого вознаграждения
целям, стоящим перед Обществом,
а также возлагаемой на ключевых
руководителей Общества ответственности и уровню принимаемых
ими рисков. Общество стремится
к тому, чтобы обеспечить уровень
выплачиваемого вознаграждения,
достаточный для привлечения,
мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для Общества
компетенцией и квалификацией.
Общество определяет политику
в области выплаты вознаграждения и возмещения расходов его
ключевых руководителей с учетом

Вознаграждение
и возмещение расходов
членов Совета директоров
По решению Общего собрания акционеров членам Совета директоров
Общества в период исполнения ими
своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждение и (или) компенсироваться расходы, связанные
с исполнением ими функций членов
Совета директоров.
Размеры указанного вознаграждения и компенсаций устанавливаются
решением Общего собрания акционеров Общества.
Предложения по утверждению
размеров указанного вознаграждения и компенсаций представляются
Общему собранию акционеров
Советом директоров по рекомендации Комитета Совета директоров по
кадрам и вознаграждениям с учетом
положений Политики.
Фиксированное годовое вознаграждение члена Совета директоров
устанавливается решением Общего

Выплата очередного ежемесячного
платежа фиксированного годового вознаграждения обусловлена
участием члена Совета директоров
в определенном количестве заседаний Совета директоров. Общество
вправе приостановить выплату фиксированного годового вознаграждения члену Совета директоров в
случае, если соответствующий член
Совета директоров принял участие
менее чем в 2/3 общего количества
заседаний Совета директоров с
момента его избрания в данный
состав Совета директоров и до даты
очередного ежемесячного платежа.
В случае если решением Общего
собрания акционеров установлено
вознаграждение за исполнение
функций членов Совета директоров
только для независимых директоров (независимых членов Совета
директоров), такое вознаграждение выплачивается членам Совета
директоров, отвечающим требованиям, предусмотренным пунктом
3.1 Положения о Совете директоров.
В этом случае, если член Совета
директоров перестает соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 3.1 Положения о Совете
директоров, установленное решением Общего собрания акционеров
вознаграждение выплачивается
соответствующему члену Совета
директоров до истечения месяца,
в течение которого он перестал соответствовать указанным
требованиям.

Общество стремится обеспечить
уровень вознаграждения членов
Совета директоров, достаточный
для того, чтобы привлекать, удерживать и мотивировать членов Совета
директоров, имеющих необходимые
профессиональные качества и опыт
для эффективного управления
Компанией. В указанных целях
проводится сравнительный анализ
уровня вознаграждения членов
Совета директоров в сопоставимых
компаниях, а также учитывается уровень вознаграждений, сложившийся
в Обществе и в отрасли в целом.
Общество не предусматривает
выплату дополнительного вознаграждения членам Совета директоров за участие в отдельных заседаниях Совета директоров или его
комитетов, а также дополнительного
вознаграждения за выполнение
функций Председателя Совета
директоров, члена Комитета или
Председателя Комитета, Старшего
независимого директора.
В отношении членов Совета директоров не применяются никакие
иные формы краткосрочной
и долгосрочной мотивации, а также
дополнительного материального
стимулирования.

Годовой отчет 2018 АКРОН

95

Приложения

Применение Политики распространяется на членов Совета директоров,
Правления, а также на лиц, занимающих ключевые руководящие
должности. Ключевыми руководящими должностными лицами
(работниками) Общества являются
единоличный исполнительный

Ключевые принципы
политики Общества
в области вознаграждения

Подотчетность акционерам Общества. Общество раскрывает акционерам информацию о принятой
в Обществе системе и практике
выплаты вознаграждений и возмещения расходов ключевых руководителей Общества.

Указанное вознаграждение выплачивается ежемесячно равными
частями начиная со дня принятия
соответствующего решения Общим
собранием акционеров путем перечисления денежных средств по указанным в заявлении члена Совета
директоров банковским реквизитам.

При подготовке предложений по
утверждению размера фиксированного годового вознаграждения
Совет директоров (Комитет Совета
директоров по кадрам и вознаграждениям) учитывает ожидаемые
временные затраты и иные необходимые усилия членов Совета
директоров, связанные с подготовкой и участием в заседаниях
Совета директоров, а также объем
возлагаемых на них обязанностей
и ответственности.

Финансовая отчетность

Политика разработана и утверждена
Советом директоров ПАО «Акрон»
(протокол № 590 от 29 декабря
2017 года) и учитывает рекомендации и предложения Комитета
Совета директоров по кадрам
и вознаграждениям.

С Политикой по вознаграждению и возмещению расходов членов Совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих должностных лиц ПАО «Акрон»
можно ознакомиться на сайте Компании https://
www.acron.ru/investors/corporate-governance/
corporate-documents-acron/the-current-edition/

Сближение финансовых интересов
ключевых руководителей Общества
и долгосрочных интересов его акционеров. Общество стремится обеспечивать формирование эффективной
политики в области выплаты вознаграждений и возмещения расходов
ключевых руководителей Общества
путем использования подходов
к определению вознаграждения
и иных форм мотивации, которые
в наибольшей степени способствуют
сближению интересов ключевых руководителей с интересами
акционеров Общества, в том числе
за счет установления зависимости
соответствующего вознаграждения
как от результатов работы Общества
в целом, так и от личного вклада
ключевых руководителей в достижение этого результата.

собрания акционеров и является
единственной формой денежного
вознаграждения членов Совета
директоров.

Устойчивое развитие

Политика по вознаграждению
и возмещению расходов членов
Совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих должностных лиц ПАО «Акрон»
(далее – Политика) разработана
в соответствии с действующим
законодательством Российской
Федерации, Уставом и внутренними документами ПАО «Акрон»,
а также с учетом требований правил
листинга организатора торговли,
допустившего ценные бумаги
Общества к организованным торгам,
и рекомендаций Кодекса корпоративного управления, рекомендованного Банком России к применению
акционерными обществами.

орган (Генеральный директор) и все
члены коллегиального исполнительного органа (Правления), в связи
с тем что они занимают значимые
позиции в структуре исполнительного руководства Общества и оказывают непосредственное влияние
на эффективность финансово-экономической деятельности Общества.

текущего этапа в развитии Общества, характера и масштаба его
деятельности и уровня принимаемых рисков. При определении
вознаграждения Общество проводит сравнительный анализ уровня
вознаграждения в сопоставимых
компаниях и взвешенно подходит
к позиционированию целевого
уровня вознаграждения с учетом
избранной стратегии развития
Общества и ответственности за
ее осуществление, возлагаемой
на соответствующих ключевых
руководителей.

Корпоративное управление

Общий размер вознаграждения, выплаченного высшему руководству
Группы «Акрон» (членам Совета директоров и Правления, а также другому
ключевому менеджменту Группы) по итогам работы в 2018 году, составил
1 097,9 млн руб., что на 37% больше показателя за 2017 год. Повышение
объема вознаграждения высшему руководству обусловлено тем, что
в 2018 году Компания успешно достигла намеченных планов. Были введены
в строй новые производственные объекты, достигнут рекорд по объемам
производства, а финансовые показатели превзошли ожидания.

Стратегический отчет

Вознаграждение и компенсация
членам Совета директоров
и Правления

Стратегический отчет

Общество не предусматривает
выплату каких-либо дополнительных
вознаграждений или компенсаций
членам Совета директоров в случае досрочного прекращения их
полномочий в связи с переходом
контроля над Обществом или иными
обстоятельствами.

Также возмещению подлежат следующие обоснованные расходы членов
Совета директоров:

—— одноместное проживание в гостиницах категории «четыре/пять
звезд» при проведении очного
заседания Совета директоров;
—— расходы, связанные с прочими
поездками, совершаемыми
в рамках исполнения членами
Совета директоров своих функций
(обязанностей).

2017

6 600

6 600

120 557
117 142
0

89 242
195 860
0

0

0

251
244 550

298
291 999

6 600

6 600

78 079
77 263
0

62 833
120 670
0

0

0

251
162 193

298
190 401

*Не включает соответствующие отчисления в пенсионные и социальные фонды.
Включает выплаты ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНАМ ПРАВЛЕНИЯ И ПРЕЗИДЕНТУ, ТЫС. РУБ.
Вид вознаграждения

По Группе «Акрон»*
Вознаграждение, выплаченное за участие в работе
органа управления
Заработная плата
Премии
Комиссионные
Компенсации расходов, связанных с исполнением
функций членов органов управления
Иные виды вознаграждения
Итого по Группе «Акрон»
в том числе по ПАО «Акрон»
Вознаграждение, выплаченное за участие в работе
органа управления
Заработная плата
Премии
Комиссионные
Компенсации расходов, связанных с исполнением
функций членов органов управления
Иные виды вознаграждения
Итого по ПАО «Акрон»

2017

2018

0

0

194 582
132 264
0

207 344
268 374
0

0

11 195

781
327 628

3 853
490 766

0

0

100 594
66 447
0

107 826
139 526
0

0

0

781
167 822

2 591
249 943

*Не включает соответствующие отчисления в пенсионные и социальные фонды.
Включает выплаты ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».

96

АКРОН Годовой отчет 2018

2018

Вид вознаграждения
Вознаграждение, выплаченное за участие в работе
органа управления
Заработная плата
Премии
Комиссионные
Компенсации расходов, связанных с исполнением
функций членов органов управления
Иные виды вознаграждения
Итого по Группе «Акрон»

2017

2018

0

0

101 785
114 636
0

112 616
183 895
0

0

4 916

12 038
228 458

13 690
315 118

*Не включает соответствующие отчисления в пенсионные и социальные фонды.
Включает выплаты ПАО «Акрон», ПАО «Дорогобуж» и АО «СЗФК».

Вознаграждение
и возмещение расходов
членов исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих должностных лиц
Система вознаграждения членов
исполнительных органов и иных ключевых руководящих должностных лиц
Общества предусматривает зависимость их вознаграждения от результата работы Общества и их личного
вклада в достижение этого результата.
Общество стремится, чтобы уровень
вознаграждения, предоставляемого
членам исполнительных органов
и иным ключевым руководящим
должностным лицам, создавал достаточную мотивацию для их эффективной работы, позволяя привлекать
и удерживать компетентных и квалифицированных специалистов. При
этом Общество избегает установления большего, чем это необходимо,
уровня вознаграждения, а также
неоправданно большого разрыва
между уровнями вознаграждения
указанных лиц и иных работников
Общества. В указанных целях проводится сравнительный анализ уровня
вознаграждения аналогичных лиц
в сопоставимых компаниях, а также
учитывается уровень вознаграждений таких лиц, сложившийся в Обществе и в отрасли в целом.

При определении вознаграждения
членов исполнительных органов и
иных ключевых руководящих должностных лиц Общество стремится
обеспечивать разумное и обоснованное соотношение фиксированной
части вознаграждения и переменной
части вознаграждения, зависящей
от результатов работы Общества
в целом и личного (индивидуального) вклада соответствующего лица
в конечный результат.

Составляющие системы
вознаграждения членов
исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц Общества
Фиксированная часть
вознаграждения
(должностной оклад)

Окончательный размер должностного
оклада устанавливается трудовым
договором, который заключается с
соответствующим должностным лицом
в соответствии с локальными нормативными актами, устанавливающими
систему оплаты труда в Обществе,
а также с Положением о грейдировании должностей работников Общества.
Переменная часть
вознаграждения (премиальные
и иные стимулирующие выплаты)
Премиальные и иные стимулирующие выплаты представляют собой
переменную часть вознаграждения
членов исполнительных органов и
иных ключевых руководящих должностных лиц, обеспечивающую
заинтересованность указанных лиц
в реализации стратегии развития и
бизнес-планов Общества за счет зависимости размера такой переменной
части вознаграждения от долгосрочных и краткосрочных результатов
работы Общества в целом и величины
личного (индивидуального) вклада
указанных лиц в конечный результат.

Должностной оклад является базовым элементом вознаграждения
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц Общества и представляет собой фиксированный
размер вознаграждения соответствующего лица за выполнение
своих должностных обязанностей
определенной сложности за календарный месяц без учета премиальных и иных стимулирующих выплат.

Приложения

Общество не предоставляет членам
Совета директоров дополнительные
корпоративные возможности (льготы
и привилегии), а также компенсации
(возмещение) расходов, помимо
указанных.

По Группе «Акрон»*
Вознаграждение, выплаченное за участие в работе
органа управления
Заработная плата
Премии
Комиссионные
Компенсации расходов, связанных с исполнением
функций членов органов управления
Иные виды вознаграждения
Итого по Группе «Акрон»
в том числе по ПАО «Акрон»
Вознаграждение, выплаченное за участие в работе
органа управления
Заработная плата
Премии
Комиссионные
Компенсации расходов, связанных с исполнением
функций членов органов управления
Иные виды вознаграждения
Итого по ПАО «Акрон»

При определении размера должностного оклада Общество принимает
во внимание уровень компетенции
и квалификации соответствующего
лица, его индивидуальные навыки
и опыт как ключевого руководителя,
объем и сферу ответственности, уровень принимаемых им рисков.

Финансовая отчетность

—— расходы, связанные с проездом
к месту проведения очного заседания Совета директоров и обратно
бизнес-классом, пользование
бизнес- и VIP-залами ожидания;

Вид вознаграждения

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ДЛЯ ДРУГОГО КЛЮЧЕВОГО МЕНЕДЖМЕНТА
ГРУППЫ*, ТЫС. РУБ.

Устойчивое развитие

Общество осуществляет за свой счет
страхование ответственности членов
Совета директоров.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНАМ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ, ТЫС. РУБ.

Корпоративное управление

Общество не предусматривает
предоставление акций (опционных
программ) членам Совета директоров. Вместе с тем Общество приветствует владение акциями Общества членами Совета директоров,
поскольку это способствует сближению финансовых интересов членов
Совета директоров и долгосрочных
интересов акционеров Общества.

Годовой отчет 2018 АКРОН

97

Стратегический отчет

—— краткосрочный компонент – ежемесячную премию;
—— среднесрочный компонент – годовую премию;
—— долгосрочный компонент – премию
(бонус) в рамках программ мотивации, рассчитанных на определенный период развития Общества или
действующих в рамках реализации
определенного инвестиционного
или иного проекта Общества.

Общество осуществляет за свой счет
страхование ответственности членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных
лиц Общества.

98

АКРОН Годовой отчет 2018

—— расходы на почтовые, телефонные, телеграфные и другие
подобные услуги, расходы на
оплату услуг связи, включая
расходы на услуги факсимильной
и спутниковой связи, электронной
почты, доступа в сеть Интернет
и использование необходимых
информационных систем;
—— иные расходы, связанные с исполнением членами исполнительных
органов и другими ключевыми
руководящими должностными
лицами Общества своих должностных (трудовых) обязанностей,
в размере и порядке, предусмотренных действующим законодательством и локальными нормативными актами Общества.

Контроль за внедрением
и реализацией политики
Общества в области
вознаграждения
Контроль (надзор) за внедрением
и практической реализацией
политики Общества в области
вознаграждения осуществляется
Советом директоров и Комитетом
Совета директоров по кадрам и
вознаграждениям.
Оценка эффективности политики
Общества в области вознаграждения, а также предусмотренной ею
системы вознаграждения и возмещения расходов осуществляется
Советом директоров с учетом соответствующих рекомендаций Комитета Совета директоров по кадрам
и вознаграждениям.

Страхование ответственности
органов управления
и должностных лиц (D&O)
Корпоративное законодательство
и внутренние документы Общества
возлагают на Президента и членов
коллегиальных органов Общества
обязанность действовать в интересах
представляемого ими юридического
лица добросовестно и разумно,
на основе достаточной информированности и с должной степенью
заботливости и осмотрительности.
Вместе с тем управление Обществом
представляет собой сложный процесс. При осуществлении активной
предпринимательской деятельности
существует некоторый риск, что,
несмотря на разумное и добросовестное исполнение членами
органов управления Общества своих
обязанностей, решения, принятые
такими органами, могут оказаться
все же неверными и повлечь негативные последствия для Общества или
его акционеров.
В целях уменьшения негативных
последствий, которые могут быть
вызваны непреднамеренным принятием неверных управленческих
решений, в Обществе с 2013 года
внедрена практика страхования
ответственности членов органов
управления, а также иных должностных лиц и работников Компании. Страхование ответственности
позволяет при необходимости не
только компенсировать причиненные
Обществу или третьим лицам убытки,
но и привлекать в состав Совета
директоров и Правления наиболее
квалифицированных специалистов,
предоставляя гарантии защиты их
имущественных интересов в случае
непреднамеренного принятия неверных решений.

В отчетном году ответственность
Общества и подконтрольных ему
юридических лиц, всех членов
исполнительных органов и членов
Совета директоров Общества (подконтрольных ему юридических лиц),
а также должностных лиц Группы
была застрахована по договорам
страхования ответственности директоров, должностных лиц и компаний, заключенным Обществом с
ООО «СК «ВТБ Страхование» (один
из самых высоких для российских
страховщиков рейтинг надежности)
до 31 мая 2018 года и с АО «СОГАЗ»
с 1 июня 2018 года соответственно.
Страховая сумма, в пределах которой
по данному договору страховщиком
выплачивается страховое возмещение, составляет 75 млн евро. В соответствии с указанным договором
страхования страховому покрытию
подлежат риски ответственности
Общества, подконтрольных ему
компаний, их директоров и иных
должностных лиц в случае предъявления к ним судебных или иных
требований в связи с неверными
действиями таких лиц в рамках своих
должностных обязанностей.
Страхование ответственности членов
Совета директоров и исполнительных
органов рекомендовано российским
Кодексом корпоративного управления и является обычной практикой для публичных акционерных
обществ, которые в силу масштаба их
экономической деятельности подвержены повышенным рискам предъявления имущественных и иных
претензий.

Приложения

В целях повышения эффективности
и качества выполнения членами
исполнительных органов и иными
ключевыми руководящими должностными лицами своих обязанностей
Общество предоставляет им дополнительные корпоративные возможности (льготы и привилегии) в зависимости от должностного уровня
(грейда). В частности, в соответствии

—— пользование корпоративной
мобильной связью и доступом в сеть Общество осуществляет компенсаИнтернет;
цию (возмещение) обоснованных
расходов членов исполнительных
—— осуществление добровольного
органов и иных ключевых руковомедицинского страхования (ДМС)
дящих должностных лиц Общества,
и международного медицинского
связанных с исполнением их должстрахования (ММС);
ностных (трудовых) обязанностей,
в размере и порядке, предусмотрен—— пользование корпоративным
ных действующим законодательавтомобильным транспортом, в том
ством и локальными нормативными
числе наличие персонального корактами Общества.
поративного автомобиля с закрепленным водителем;
В частности, возмещению подлежат
следующие расходы членов испол—— пользование оздоровительными
нительных органов и иных ключевых
фитнес-центрами;
руководящих должностных лиц
Общества:
—— проезд к месту командировки
и обратно бизнес-классом, поль—— расходы, связанные с команзование бизнес- и VIP-залами
дировкой (расходы по проезду
ожидания;
к месту командировки и обратно,
расходы по найму жилого поме—— одноместное проживание в гостищения, дополнительные расходы,
ницах категории «четыре/пять
связанные с проживанием вне
звезд» при направлении в команместа постоянного жительства
дировку;
(суточные), и иные расходы,
произведенные соответствующим
—— пользование корпоративными
лицом с разрешения или ведома
банковскими картами для оплаты
Общества);
командировочных расходов, представительских расходов и иных
—— расходы, связанные с переездом
расходов, непосредственно связанна работу в другую местность
ных с выполнением должностных
(расходы по переезду соответобязанностей;
ствующего лица, членов его семьи
и провозу имущества, а также
—— получение в повышенном разрасходы по обустройству на новом
мере, установленном локальными
месте жительства, в том числе по
нормативными актами Общества,
найму жилого помещения);
суточных для покрытия дополнительных расходов, связанных
—— представительские расходы, свяс проживанием вне места постоянзанные с официальным приемом
ного жительства во время комани (или) обслуживанием предстадировок на территории Российской
вителей других организаций, учаФедерации и за ее пределами.
ствующих в переговорах в целях

установления и (или) поддержания
сотрудничества, а также участников, прибывших на заседания
Совета директоров, Правления или
иного руководящего органа Общества независимо от места проведения указанных мероприятий;

Финансовая отчетность

В целях обеспечения баланса краткосрочных и долгосрочных стимулов
Общество может предусмотреть
отложенную выплату переменной
части вознаграждения по итогам года,
например равными частями в течение
последующих нескольких лет.

Предоставляемые членам исполнительных органов и иным ключевым
руководящим должностным лицам
Общества дополнительные корпоративные возможности (льготы
и привилегии) периодически
пересматриваются Обществом,
чтобы гарантировать их доступность
и конкурентоспособность.

Устойчивое развитие

Премиальные и иные стимулирующие выплаты выплачиваются
в соответствии с трудовым договором, заключаемым с конкретным
должностным лицом, на основании
действующих в Обществе локальных
нормативных актов, устанавливающих систему оплаты труда, а также
программ мотивации.

с действующими в Обществе локальными нормативными актами и Положением о грейдировании должностей
работников Общества указанным
лицам предоставляются следующие
дополнительные корпоративные возможности (льготы и привилегии)
за счет Общества:

Корпоративное управление

Переменная часть вознаграждения
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц Общества может
включать:

Годовой отчет 2018 АКРОН

99

Стратегический отчет

Система контроля
Внутренний контроль

ОСНОВНЫЕ УЧАСТНИКИ СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ
ОБЩЕСТВА

Управление
внутреннего
аудита

Осуществляет оценку надежности и эффективности
системы управления рисками и внутреннего контроля
Общества, проводит плановые и внеплановые проверки
с целью предоставления органам управления Общества
независимых и объективных оценок в отношении системы
управления рисками и внутреннего контроля Общества

Система внутреннего контроля
представляет собой организацию
деятельности органов внутреннего
контроля Общества по разработке,
утверждению, применению процедур внутреннего контроля и оценке
эффективности таких процедур для
решения задач внутреннего контроля.

Генеральный
директор

Отвечает за реализацию политики в области управления
рисками и внутреннего контроля, обеспечивает создание
и поддержку функционирования эффективной системы
управления рисками и внутреннего контроля в Обществе,
обеспечивает применение и соблюдение регламентов (стандартов) осуществления финансовых и хозяйственных операций, а также соблюдение процедур внутреннего контроля

C Положением о системе внутреннего контроля
можно ознакомиться на сайте Компании. https://
www.acron.ru/investors/corporate-governance/
internal-control/

100

АКРОН Годовой отчет 2018

Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия является
постоянно действующим коллегиальным органом Общества, осуществляющим контроль за финансово-хозяйственной деятельностью
Общества с целью обеспечения
соблюдения Обществом требований
действующего законодательства,
Устава и внутренних документов
Общества, а также прав и законных
интересов акционеров.
Ревизионная комиссия состоит из
пяти членов, избираемых Общим
собранием акционеров на срок до
следующего годового Общего собрания акционеров.

Во избежание конфликта интересов
члены Ревизионной комиссии не
могут одновременно являться членами Совета директоров Общества,
а также занимать иные должности
в органах управления Общества.
Акции, принадлежащие членам Совета
директоров Общества или лицам,
занимающим должности в органах
управления Общества, не могут участвовать в голосовании при избрании
членов Ревизионной комиссии.
Деятельность Ревизионной комиссии осуществляется в соответствии с
Положением о Ревизионной комиссии,
утверждаемым Общим собранием
акционеров.

—— проверка достоверности данных,
содержащихся в Годовом отчете
Общества, годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности, а также
в иных отчетах и финансовых
документах Общества;
—— проверка соблюдения порядка
ведения бухгалтерского учета,
составления и представления
бухгалтерской (финансовой)
отчетности;
—— проверка начисления и выплаты
вознаграждения и компенсаций, размеры которых устанавливаются решением Общего
собрания акционеров, а также
проверка начисления и выплаты
вознаграждения и компенсаций
аудитору Общества;
—— проверка соблюдения распределения прибыли Общества, утвержденного Общим собранием акционеров, в том числе соблюдения
порядка начисления и выплаты
объявленных дивидендов;
—— проверка соблюдения порядка
принятия решений о размещении
(выпуске) эмиссионных ценных
бумаг Общества и соответствия
условий их размещения требованиям действующего законодательства, Устава и внутренних
документов Общества;
—— проверка определенных фактов финансово-хозяйственной
деятельности Общества, в том
числе определенных сделок,
событий, операций, которые
оказывают или способны оказать

Дополнительной функцией Ревизионной комиссии также является
участие в реализации политики
в области управления рисками и внутреннего контроля и антикоррупционной политики Общества.
С Положением о Ревизионной комиссии можно
ознакомиться на сайте Компании https://
www.acron.ru/investors/corporate-governance/
corporate-documents-acron/the-current-edition/

Общим собранием акционеров 31 мая
2018 года Ревизионная комиссия была
сформирована в следующем составе:
—— И. Г. Дудичева (Председатель) –
руководитель отдела экономического анализа – заместитель руководителя Планово-экономического
управления ПАО «Акрон»;
—— В. В. Александрова – ведущий
специалист по организации и
оплате труда Управления по
работе с персоналом ПАО «Акрон»;
—— Е. Г. Зубрилова – ведущий экономист Управления обращения
ценных бумаг ПАО «Акрон»;
—— Е. С. Потапова – руководитель
отдела производственного планирования Планово-экономического
управления ПАО «Акрон»;
—— Т. В. Храпова – первый заместитель
главного бухгалтера ПАО «Акрон».
В заключении Ревизионной комиссии по результатам проведенных
проверок финансово-хозяйственной
деятельности Общества за 2018 год:

—— указано об отсутствии фактов
нарушения порядка ведения
бухгалтерского учета и представления бухгалтерской
(финансовой) отчетности, установленного правовыми актами
Российской Федерации, а также
об отсутствии фактов нарушений правовых актов Российской
Федерации, регулирующих
финансово-хозяйственную деятельность Общества;
—— подтверждено соблюдение
распределения прибыли Общества, утвержденного годовым
Общим собранием акционеров ПАО «Акрон» 31 мая 2018
года, в том числе соблюдение
порядка начисления и выплаты
объявленных дивидендов по
результатам 2017 года, а также
соблюдение порядка начисления и выплаты объявленных
дивидендов за счет нераспределенной прибыли ПАО «Акрон»
по результатам прошлых лет
в соответствии с решениями
внеочередных Общих собраний акционеров ПАО «Акрон»
12 января и 19 октября 2018 года;
—— подтверждена достоверность
данных, содержащихся в отчете
о заключенных Обществом
в 2018 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность.

Приложения

С целью обеспечения эффективной работы системы внутреннего
контроля в Обществе действуют
Положение о системе внутреннего
контроля за финансово-хозяйственной деятельностью и Положение
о внутреннем аудите, которые устанавливают цели, задачи и принципы
работы органов внутреннего контроля. Дополнительная компетенция
органов Общества в сфере внутреннего контроля также закреплена
в положениях о соответствующих
органах Общества.

Осуществляет контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Общества путем проведения плановых и внеплановых проверок по вопросам, относящимся к компетенции
Ревизионной комиссии. Участвует в реализации политики
в области управления рисками и внутреннего контроля

—— проверка финансово-хозяйственной деятельности Общества,
в том числе проверка соответствия такой деятельности требованиям действующего законодательства Российской Федерации;

Финансовая отчетность

Система внутреннего контроля
за финансово-хозяйственной деятельностью разработана согласно законодательству Российской Федерации
и действует в соответствии с Уставом
и внутренними документами Общества, а также с учетом применимых
правил листинга и положений Кодекса
корпоративного управления, рекомендованного Банком России.

Ревизионная
комиссия

Участвует в формировании политики в области управления рисками и внутреннего контроля, контролирует
ее соблюдение, участвует в оценке рисков финансовохозяйственной деятельности и выработке рекомендаций
по управлению ими

—— подтверждена достоверность
данных, содержащихся в годовой
бухгалтерской (финансовой)
отчетности Общества за отчетный 2018 год;

Устойчивое развитие

Совет
директоров

существенное влияние на
финансовое положение Общества и финансовый результат
его деятельности.

Корпоративное управление

Внутренний контроль ПАО «Акрон»
представляет собой совокупность
процедур осуществления финансовых и хозяйственных операций
в рамках деятельности Компании
и процедур по выявлению, предотвращению и управлению рисками
в деятельности Общества, осуществляемых органами и структурными
подразделениями Общества в соответствии с их компетенцией в рамках
системы внутреннего контроля.

В частности, к компетенции Ревизионной комиссии отнесены:

—— подтверждена достоверность
данных, содержащихся в Годовом
отчете Общества за отчетный
2018 год;

Годовой отчет 2018 АКРОН

101

Стратегический отчет

Вознаграждение членам Ревизионной
комиссии

Генеральным директором Общества
на основании решения Совета директоров Общества.

Вид вознаграждения

2017

Вознаграждение за участие в работе органа контроля
за финансово-хозяйственной деятельностью эмитента

0

2018

0

Заработная плата

2 687

3 001

Премии

3 607

3 473

0

0

156

94

6 450

6 568

Комиссионные
Иные виды вознаграждения
Итого

Внутренний аудит

Цели, задачи и функции внутреннего аудита были закреплены
в Положении о внутреннем аудите
ПАО «Акрон», утвержденном Советом
директоров Общества.

102

АКРОН Годовой отчет 2018

Для обеспечения независимости
Управления внутреннего аудита его
функциональная и административная подотчетность разграничены.
Функционально Управление подчинено и подотчетно Совету директоров
Общества, а административно – непосредственно Генеральному директору
Общества. Руководитель Управления
назначается на должность и освобождается от занимаемой должности

Для проверки и подтверждения
достоверности бухгалтерской
(финансовой) отчетности, составленной по российским стандартам
бухгалтерского учета и по международным стандартам финансовой
отчетности, ПАО «Акрон» ежегодно
привлекает внешних аудиторов,
не связанных имущественными
интересами с Компанией или ее
акционерами.
Кандидатура аудитора предварительно обсуждается на заседании
Комитета по аудиту. Комитет по
аудиту готовит рекомендации Совету
директоров по кандидатуре внешнего аудитора и стоимости его услуг
на следующий отчетный год. На основании рекомендаций Комитета Совет
директоров предлагает кандидатуру
аудитора на утверждение на годовом
Общем собрании акционеров и определяет стоимость его услуг.
При выборе кандидатур аудиторов
Комитет по аудиту учитывает общий
и отраслевой опыт аудиторской
организации, квалификацию ее
сотрудников, качество оказываемых
услуг, а также стоимость оказания
аудиторских услуг.

С Положением о внутреннем аудите можно
ознакомиться на сайте Компании
https://www.acron.ru/ investors/corporategovernance/ corporate-documents-acron/
the-current-edition/

Антикоррупционная
деятельность
ПАО «Акрон» уделяет большое
внимание вопросу противодействия
коррупции в деятельности Компании,
так как считает важным обеспечение
и реализацию политики прозрачности в вопросах взаимодействия
сотрудников и менеджмента Компании с третьими лицами.
В вопросах противодействия коррупции Компания руководствуется
Кодексом деловой этики, принятым
в 2013 году, в котором содержатся
основные нормы поведения, установленные в соответствии с этическими
ценностями ПАО «Акрон» и применимым законодательством. Кодекс
рекомендован к применению в деятельности всех дочерних обществ

В ПАО «Акрон» реализуется стратегия по противодействию коррупции,
которая подразумевает соблюдение
сотрудниками и руководящими
органами всех принципов Кодекса
и Положения об антикоррупционной
политике ПАО «Акрон», проведение
регулярной комплексной оценки
соблюдения положений Кодекса
с целью выявления и предотвращения нарушений и выработки соответствующих рекомендаций.
В целях снижения рисков вовлечения Общества и его сотрудников
в коррупционные правонарушения
ПАО «Акрон» тщательно отбирает
контрагентов, придерживается принципов добросовестной конкуренции
и внимательно отслеживает любые
действия деловых партнеров, которые могут привести к негативным

—— осуществление контроля за
соблюдением Положения об антикоррупционной политике;
—— проведение предварительной
оценки рисков, связанных с
коррупцией и нарушением норм
корпоративной этики, разработка
вариантов предотвращения таких
рисков;
—— консультирование сотрудников
Компании по вопросам противодействия коррупции, соблюдения
и применения Кодекса деловой
этики и Положения об антикоррупционной политике;
—— рассмотрение поступивших обращений работников, иных заинтересованных лиц по фактам коррупции или неэтичного поведения,
выявленным или предполагаемым
нарушениям Кодекса деловой
этики и Положения об антикоррупционной политике; проведение
необходимых проверок; выработка
рекомендаций соответствующим
органам управления и должностным лицам Компании.
С целью практической реализации норм Кодекса деловой этики
и Положения об антикоррупционной
политике в Компании работает горячая линия связи с комиссией, а также
функционируют Департамент по
безопасности бизнеса и Кредитноинвестиционный комитет.
С Кодексом деловой этики, Положением об
антикоррупционной политике и Положением о
Комиссии по этике и противодействию коррупции можно ознакомиться на сайте Компании
https://www.acron.ru/investors/corporategovernance/corporate-documents-acron/
the-current-edition/

Годовой отчет 2018 АКРОН

103

Приложения

Объектами внутреннего аудита
выступают все без исключения
направления и проекты финансово-хозяйственной деятельности
Общества, а также направления
и проекты финансово-хозяйственной
деятельности подконтрольных Обществу юридических лиц.

Целью деятельности Управления внутреннего аудита является содействие
совершенствованию деятельности
Общества и предоставление органам
управления Общества независимых
и объективных оценок, гарантий
и консультаций в отношении надлежащего уровня эффективности
и результативности деятельности
Общества, достоверности и своевременности бухгалтерской (финансовой) и иной отчетности Общества,
соблюдения Обществом применимого
к нему законодательства.

Внешний аудит

Неотъемлемой частью Кодекса
является Положение об антикоррупционной политике ПАО «Акрон»,
в котором перечислены основные
принципы Компании по противодействию коррупции, главным из
которых является принцип нулевой
толерантности к любым коррупционным проявлениям. Данный принцип
означает безусловный запрет для
всех сотрудников и руководителей
прямо или косвенно, лично или
через посредничество третьих лиц
участвовать в любой коррупционной
деятельности.

Кроме того, в Компании создана
и действует Комиссия по этике и противодействию коррупции, в компетенцию которой входят:

Финансовая отчетность

Для систематической независимой
оценки надежности и эффективности системы управления рисками
и внутреннего контроля Общество
организует проведение внутреннего
аудита.

Организация проведения внутреннего аудита в Обществе осуществляется посредством создания
и функционирования в Обществе
Управления внутреннего аудита –
отдельного структурного подразделения, осуществляющего функции
внутреннего аудита.

Размер вознаграждения внешним
аудиторам по итогам последнего
завершенного отчетного года, за
который аудитором проводилась
независимая проверка эмитента
(2018 год), составил: ООО «Кроу
Русаудит» – 3,3 млн руб. без учета
накладных расходов и НДС, АО
«КПМГ» – 19,7 млн руб. без учета
накладных расходов и НДС. По всей
Группе компаний расходы на вознаграждения аудиторам составили
30,3 млн руб. без учета накладных
расходов и НДС.

последствиям.

Устойчивое развитие

Система внутреннего контроля
Общества основана на разграничении компетенции входящих
в систему контроля финансовохозяйственной деятельности Общества органов, осуществляющих разработку, утверждение, применение
и оценку эффективности процедур
внутреннего контроля.

Внутренний аудит осуществляется
посредством проведения плановых
и внеплановых аудиторских проверок.
Помимо проводимых аудиторских
проверок Управление внутреннего
аудита предоставляет по запросам
органов и должностных лиц (работников) Общества консультации и заключения по вопросам, связанным с организацией и эффективностью системы
управления рисками и внутреннего
контроля, операционной деятельности и корпоративных информационных систем Общества.

ПАО «Акрон». Руководство Компании
считает обязательным применение
Кодекса в своих дочерних обществах,
финансово-хозяйственная деятельность которых связана с повышенными рисками вовлечения в коррупцию. Компания считает необходимым
совершенствовать корпоративные
отношения и практику добросовестного ведения деятельности в своих
дочерних обществах и будет стремиться к более глубокому внедрению
положений Кодекса при осуществлении деятельности дочерними
обществами.

Корпоративное управление

ВЫПЛАТЫ ПАО «АКРОН» ЧЛЕНАМ РЕВИЗИОННОЙ КОМИССИИ
В 2018 ГОДУ, ТЫС. РУБ.

На годовом Общем собрании
акционеров, состоявшемся 31 мая
2018 года, внешним аудитором для
подтверждения финансовой (бухгалтерской) отчетности по РСБУ утверждено ООО «Кроу Русаудит», для
подтверждения консолидированной
финансовой отчетности по МСФО –
АО «КПМГ».

При осуществлении закупок предприятия Группы руководствуются
следующими принципами:

—— соответствие технических
устройств, оборудования, запасных частей, закупаемых для применения на опасном производственном объекте, обязательным
требованиям законодательства
о техническом регулировании;

открытость закупок
—— в проводимых тендерах участвуют не только компании, ранее
осуществлявшие поставки на
предприятия Группы, но и новые
компании, имеющие положительный опыт поставок на предприятия химической и смежных
отраслей;

обеспечение конкуренции
—— компании, направившие свои

АКРОН Годовой отчет 2018

В рамках Группы «Акрон» действует
многоуровневый контроль закупочной деятельности, который, по мнению менеджмента, обеспечивает
высокую эффективность закупок.
Как правило, подготовка и проведение закупок осуществляются
на предприятиях Группы в соответствии с регламентированными
процедурами, закрепленными
локальными актами. В ПАО «Акрон»
процесс закупок поддерживается
и функционирует в рамках системы
менеджмента качества, сертифицированной международным органом
по сертификации DNV GL на соответствие международному стандарту ISO 9001. В ПАО «Дорогобуж»
в рамках оптимизации закупочной
деятельности в отчетном году была
внедрена система «Управление
закупками», позволяющая отслеживать все этапы продвижения заявок
на требуемые материалы.

Задачи по оптимизации процессов
закупок и сопровождению объединенной номенклатуры на предприятиях Группы, а также централизованного развития закупочной
деятельности реализуются единым
оперативным центром управления
материально-техническим обеспечением – Департаментом по закупкам.
В рамках оптимизации процессов
закупок, осуществляемой Департаментом по закупкам, определена
закупочная стратегия Группы, реализован проект создания единого
справочника товарно-материальных
ценностей, разработана концепция
развития системы закупок и начата
реализация создания системы
управления взаимоотношениями
с поставщиками с внедрением блока
электронной коммерции.

На уровне головной компании Группы
Департаментом по безопасности
бизнеса проводится дополнительный выборочный контроль процедур
проведения конкурсов на закупку
продукции и последующего исполнения договорных обязательств.
На регулярно проводимых заседаниях
Кредитно-инвестиционного комитета
рассматриваются вопросы о заключении конкретных договоров (контрактов) как на приобретение товарноматериальных ценностей (оборудование, сырье, материалы, запасные части
и транспортные средства), так и на
выполнение проектных, строительно-монтажных, ремонтных и прочих
работ для нужд предприятия.

Аппарат Кредитно-инвестиционного
комитета, функции которого выполняет Контрольно-аналитическое
управление, осуществляет проверку
и контроль ценообразования при
заключении всех договоров, сумма
которых превышает 300 тыс. руб.
В 2018 году Кредитно-инвестиционным комитетом рассмотрено порядка
3,5 тыс. обращений, проверенных
специалистами Контрольноаналитического управления. В рамках
общей ИТ-стратегии операционная
деятельность аппарата Кредитно-инвестиционного комитета подверглась
полной цифровой трансформации.

Приложения

104

—— включение в условия договоров (контрактов) на закупку
товарно-материальных ценностей требований обеспечения
безопасности и охраны здоровья
работников (сертификаты соответствия, паспорта безопасности, другое);

—— осуществление постоянного
контроля над производственной
и экономической обоснованностью закупки, коммерческой
привлекательностью сделки,
качеством продукции, полным
соответствием продукции техническим и иным требованиям
заказчика, надежностью поставщика.

Финансовая отчетность

коммерческие предложения,
рассматриваются в качестве
потенциального поставщика на
недискриминационной основе.
При этом учитываются как
уровень предложенных цен,
качество и гарантийные обязательства, так и условия и сроки
поставки, платежа;

—— соответствие закупаемых сырья
и материалов требованиям
нормативных документов (обязательно наличие паспортов
безопасности, гигиенических
сертификатов на закупаемое
сырье, материалы – в соответствии с требованиями нормативно-технической документации);

целевое и экономически
эффективное расходование
денежных средств

Устойчивое развитие

требования, предъявляемые
к поставщикам услуг

Корпоративное управление

Закупки проводятся на конкурентной основе в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, стандартами
предприятий по анализу, подготовке
и оформлению контрактов, заключаемых с поставщиками продукции,
а также с иными локальными актами.
Основными направлениями закупочной деятельности являются: сырье,
вспомогательные материалы, оборудование и запасные части.

Закупочная деятельность Группы «Акрон» осуществляется с учетом
внутренних потребностей предприятий и направлена на своевременное
обеспечение производственных площадок продукцией высокого качества
при максимально эффективном расходовании денежных средств.

Стратегический отчет

Закупочная деятельность

Годовой отчет 2018 АКРОН

105

Стратегический отчет

Устойчивое
развитие
Подход к устойчивому развитию

АКРОН Годовой отчет 2018

664

Экологическая
деятельность

млн
руб.

Охрана труда
и промышленная
безопасность

444

млн
руб.

377

млн
руб.

Участие
в жизни местных
сообществ

380

млн
руб.

—— Улучшение условий труда.
—— Обеспечение бесперебойной и безопасной работы
предприятий.
—— Минимизация уровня травматизма и количества
несчастных случаев на производстве.
—— Страхование ответственности.

Экологическая деятельность

Участие в жизни местных сообществ

—— Снижение негативного воздействия на окружающую среду путем разработки и внедрения рациональных и экологически безопасных технологических процессов и инновационных технологий.

—— Содействие социально-экономическому развитию регионов присутствия.
—— Реализация и поддержка благотворительных
программ.

—— Реализация и внедрение природоохранных мероприятий по следующим направлениям:
• охрана атмосферы,
• охрана водных ресурсов,
• обращения с отходами,
• энергоэффективность.

Приложения

106

Забота
о сотрудниках

—— Охрана здоровья, медицинское обслуживание
и страхование сотрудников.
—— Обучение и развитие персонала.
—— Реализация целевых социальных программ.
—— Популяризация спорта и здорового образа
жизни.
—— Привлечение и удержание высококвалифицированных кадров, сотрудничество с учебными
заведениями.

Охрана труда и промышленная
безопасность

Финансовая отчетность

При ведении производственной
деятельности мы стараемся максимально бережно использовать
природные ресурсы, разрабатываем
и внедряем экологически безопасные
и инновационные технологии. В Компании действуют экологические
стандарты, обеспечивающие выполнение требований законодательства
и способствующие снижению негативного воздействия предприятий
на окружающую среду.

ОБЪЕМ СРЕДСТВ, ВЫДЕЛЕННЫХ НА ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ
В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

Забота о сотрудниках

Устойчивое развитие

Общий подход Компании к устойчивому развитию формируется на основе
принципа ответственного ведения бизнеса во всех регионах присутствия.
Мы инвестируем в развитие наших сотрудников, предоставляя конкурентное
вознаграждение и программы социальной поддержки. Группа «Акрон» вносит
вклад в социально-экономическое развитие регионов присутствия, тесно
взаимодействуя с заинтересованными сторонами в вопросах поиска баланса
между интересами Компании и потребностями местных сообществ.

Компания постоянно инвестирует
в повышение эффективности
деятельности и внедрение передовой практики в сфере организации
охраны труда и промышленной
безопасности.

Корпоративное управление

Основные направления деятельности Группы «Акрон»
в области устойчивого развития

Годовой отчет 2018 АКРОН

107

Мотивация персонала

Мы убеждены, что сотрудники
составляют основу деятельности
Компании, именно поэтому повышение эффективности и личной
заинтересованности работников
в достижении Компанией высоких
результатов – основные направления
кадровой политики Группы «Акрон».

Создание комфортных условий
труда и поддержание эффективной
системы мотивации – основные
принципы Компании при взаимодействии с сотрудниками.
Заработная плата сотрудников кроме
основной части включает компенсационные выплаты, стимулирующие
доплаты и премии за основные
результаты деятельности. В 2018
году заработная плата сотрудников
предприятий Группы «Акрон» проиндексирована на 3%. На всех предприятиях Группы «Акрон» продлена
дотация на питание работникам.

Структура персонала на протяжении
последних лет остается стабильной и соответствует потребностям
Группы. Мы умело сочетаем талант
молодых специалистов и опыт заслуженных ветеранов Компании.

46

ДИНАМИКА ЧИСЛЕННОСТИ
ПЕРСОНАЛА ГРУППЫ
(ПО ДАННЫМ МСФО)
В 2016–2018 ГОДАХ, ЧЕЛ.

ГЕНДЕРНЫЙ СОСТАВ, %

Заработная плата сотрудников
Группы в регионах присутствия
остается конкурентоспособной.
Уровень среднемесячной заработной
платы на производственных предприятиях Группы выше аналогичного
показателя по химической отрасли
в России – в 2018 году она составила
49,5 тыс. руб.

29

2018

10 696

2017

10 883

2016

11 201

71

%

сотрудников российских
предприятий Группы «Акрон»
имеют высшее образование

10 696

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЧИСЛЕННОСТИ
ПЕРСОНАЛА ПО ОСНОВНЫМ
АКТИВАМ, ЧЕЛ.

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СОТРУДНИКОВ
ПО КАТЕГОРИЯМ ПЕРСОНАЛА
ПО ГРУППЕ «АКРОН», %
12,4

1 662

15,3

человек

4 862

42

года

71,9

2 635
ПАО «Акрон»
ПАО «Дорогобуж»
АО «СЗФК»
ЗАО «ВКК»

Рабочие
Специалисты
Руководители

49,3 29,3

54,2 31,3

2016

2017

2018

41,7

27,8

2016

42,8 29,0

43,9 32,3

2017

2018

ПАО «Акрон» (Великий Новгород)

ПАО «Дорогобуж» (Смоленская область)

Новгородская область

Смоленская область

СРЕДНЕМЕСЯЧНАЯ ЗАРАБОТНАЯ
ПЛАТА АО «СЗФК», ТЫС. РУБ.

сотрудникам

75,7

48,1

77,4 51,5

81,8 57,6

2017

2018

Группы присвоено почетное
звание «Заслуженный химик
Российской Федерации» за
заслуги в развитии химической
промышленности и многолетний добросовестный труд
2016

Приложения

Средний возраст
сотрудников –

Группы отмечены ведомственными и корпоративными
наградами

2

0,4

116
1 421

1 725

сотрудников

Женщины

50,4 27,9

СРЕДНЕМЕСЯЧНАЯ ЗАРАБОТНАЯ
ПЛАТА ПАО «ДОРОГОБУЖ»,
ТЫС. РУБ.

Финансовая отчетность

В отчетном году среднесписочная численность
персонала Группы «Акрон»
составила

Мужчины

СРЕДНЕМЕСЯЧНАЯ ЗАРАБОТНАЯ
ПЛАТА ПАО «АКРОН», ТЫС. РУБ.

АО «СЗФК» (Мурманская область)
Мурманская область

Служащие

Прочие
108

АКРОН Годовой отчет 2018

Устойчивое развитие

Низкую текучесть кадров обеспечивают комфортные условия труда,
привлекательный социальный
пакет и вовлеченность сотрудников в социальную деятельность.
В 2018 году показатель текучести
кадров составил 9% – из года в год
он уменьшается.

Корпоративное управление

Структура и численность персонала

Стратегический отчет

Забота о сотрудниках

Годовой отчет 2018 АКРОН

109

Группа «Акрон» реализует ряд социальных программ.

Поддержка здоровья
сотрудников

110

АКРОН Годовой отчет 2018

Популяризация здорового образа
жизни среди сотрудников – важная
составляющая кадровой политики
Компании. На территории предприятий создана спортивная инфраструктура, в рамках которой функционируют стадионы, бассейны, спортивные
центры, детские спортивные клубы.
На базе физкультурно-оздоровительных комплексов и культурных центров
для сотрудников предприятий и
их семей ежегодно организуются
спортивные и культурно-массовые
мероприятия, работают коллективы
художественной самодеятельности, кружки и секции, арендуются
различные спортивные площадки.
Ежегодно сотрудники предприятий
принимают участие в масштабных
спартакиадах по разным видам
спорта. В 2018 году в спортивных
мероприятиях приняло участие
около 7 тыс. сотрудников и их детей.

На предприятиях Группы молодым
специалистам выплачивается материальная помощь по случаю бракосочетания, предоставляются оплачиваемые учебные отпуска, а также
организуются различные учебные
программы, тренинги, проводятся
спортивные и досуговые мероприятия.

Поддержка семей с детьми
Группа «Акрон» гарантирует работникам единовременное пособие
при рождении ребенка, а также
ежемесячное пособие сотруднику,
находящемуся в отпуске по уходу за
ребенком до достижения им возраста
трех лет. Компания поддерживает
спортивные инициативы, организует
детский досуг, а также совместные
мероприятия родителей и детей.
Кроме того, сотрудникам предоставляется компенсация части стоимости
путевок в детские оздоровительные
центры. В отчетном году в детских
оздоровительных лагерях Новгородской области, Дорогобужского района
и города Березники отдохнули свыше
1 500 детей. На эти цели было выделено 23,2 млн руб.
В 2018 году сотрудники предприятий
Группы «Акрон» впервые приняли участие в спортивно-массовом фестивале
«Химфест» и в общекомандном зачете
заняли третье место.

Много лет в ПАО «Акрон» успешно
действует жилищная программа для
молодых специалистов, приехавших
из других регионов. Программа включает единовременную материальную
помощь на съем жилья, выплаты на
обустройство молодых специалистов
и частичную компенсацию процентов
по ипотечным кредитам; заключаются
договоры найма квартир в жилом
доме. Жилье молодым сотрудникам
предоставляется на срок до пяти лет.
В отчетном году на жилищную программу было направлено 23,2 млн руб.

Поддержка пенсионеров
С целью поддержки неработающих
пенсионеров на химических предприятиях действует программа
«Ветеран предприятия». На базе этой
программы неработающим пенсионерам предоставляется возможность
посещать поликлиники, спортивные и культурные центры на тех же
условиях, что и работникам предприятий. Помощь ветеранам труда также
оказывается посредством денежных
выплат и организации различных
мероприятий (вечера отдыха, экскурсии, танцевальные вечера, концерты
творческих коллективов и спортивные
мероприятия).

Система обучения и развития
персонала на предприятиях Группы
«Акрон» строится исходя из потребностей Компании и специфики
деятельности предприятий Группы.
Направления обучения и развития
сотрудников ежегодно пересматриваются и совершенствуются, что
обеспечивает их полное соответствие стратегическим целям и задачам Компании.
Система обучения и развития персонала на предприятиях базируется
на следующих принципах:
—— опережающий характер
обучения
приобретение перспективных
знаний и навыков в соответствии
со стратегией предприятия;
—— непрерывность
постоянное обновление знаний
и развитие работников с использованием разнообразных методов, включая самообразование
и обучение на рабочих местах;
—— адресность и индивидуальный
подход
построение курсов обучения
и программ развития в соответствии с потребностями целевых
групп, формирование индивидуальных планов развития
работников;
—— качество
высокие требования к профессионализму преподавателей, методикам, технической оснащенности, организационной поддержке
и практической направленности
учебного процесса, активному
использованию информационных технологий в обучении
и развитии персонала.

ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБУЧЕНИЯ ПЕРСОНАЛА

Обеспечение рабочих
мест компетентным
персоналом

Обеспечение допуска
к выполнению работ
на объектах повышенной опасности

Многоступенчатая структура обучения и развития персонала включает
профессиональную подготовку
и переподготовку, повышение квалификации, обучение охране труда
и промышленной безопасности. Обучение проводится в специализированных учебных классах и на рабочих
местах, а также в образовательных
организациях по заочной и очной
формам обучения с посещением тренингов и отраслевых семинаров.
Для повышения производительности труда и личной эффективности
сотрудников в 2018 году на флагманском предприятии Группы –
ПАО «Акрон» – стартовал пилотный
проект «Система управления личной
результативностью» для оценки
вклада конкретного сотрудника
в результаты и показатели предприятия. Согласно проекту, сотрудники
должны понимать видение и стратегию Группы, ассоциировать себя
с будущим Компании, видеть связь
между собственными задачами
и целями Компании. Обратная связь
от руководителя сотруднику – ключевое звено системы управления
личной результативностью, которая
обеспечивает повышение эффективности. Участниками проекта стали
34 руководителя различных подразделений предприятия. Они определяли ориентиры своей деятельности,
ставили перед собой личные цели
и задачи, заполняли «Форму целей
и оценки сотрудника на 2018 год»,
оценивали свои результаты.

Создание условий
профессионального
роста персонала

ВИДЫ ОБУЧЕНИЯ НА
ПРЕДПРИЯТИЯХ ГРУППЫ
«АКРОН» , ЧЕЛ.

783

875

Повышение квалификации
Профессиональная подготовка
и переподготовка

В 2018 году более 1 500 сотрудников
Группы прошли курсы повышения
квалификации или профессиональную переподготовку.
Все сотрудники производственных
предприятий ежегодно проходят обучение по программам охраны труда
и промышленной безопасности.

Общая сумма затрат на обучение и развитие персонала
составила

Приложения

Группа «Акрон» предоставляет
сотрудникам и их детям возможность
санаторно-курортного лечения,
отдыха в санатории-профилактории
на льготных условиях, также производится частичная оплата стоимости пребывания на базах отдыха.

Поддержка молодых
специалистов

24,3

млн руб.

Годовой отчет 2018 АКРОН

Финансовая отчетность

Ежегодно Группа «Акрон» выделяет
значительные средства на лечение
сотрудников, оказание медицинской
помощи и создание условий для
занятий спортом. На территории
заводов осуществляется медицинское
обслуживание работников на базе
центров с современным лечебным
и диагностическим оборудованием.
В социальный пакет сотрудника также
входит добровольное медицинское
страхование (ДМС). Полис имеет
расширенный объем медицинских
услуг, помощь оказывается не только
по месту жительства застрахованного,
но и в иногородних медучреждениях.
Затраты Группы на ДМС в отчетном
году составили 38,3 млн руб.

Затраты на данные услуги составили
48,7 млн руб.

Устойчивое развитие

На российских предприятиях Группы
действуют коллективные договоры,
которые в полном объеме сохранили
пакет социальных льгот и гарантий.
Социальный пакет сотрудника включает дополнительные отпуска и различные компенсационные выплаты,
в том числе связанные с охраной
труда, а также предусматривает различные виды материальной помощи
(в день бракосочетания, рождения
ребенка или в юбилейный день
рождения сотрудника, а также в случае
смерти родного человека сотрудника).

Обучение и развитие персонала

Корпоративное управление

На всех предприятиях Группы «Акрон»
действует коллективный договор,
который предусматривает расширенный пакет социальных льгот и гарантий и направлен на улучшение жизни
сотрудников и их семей.

Стратегический отчет

Социальные льготы и гарантии

111

Привлечение и удержание
высококвалифицированных кадров

664

млн руб.

297

студентов

высших и профессиональных
образовательных организаций
прошли производственную практику на химических предприятиях
Группы

—— ежегодная торжественная
церемония награждения победителей городских школьных
112

АКРОН Годовой отчет 2018

—— всероссийская акция «Неделя без
турникетов», панельная сессия
«В поисках ценного сотрудника:
опыт компаний с выпускниками
и студентами вузов»;
—— торжественная церемония вручения дипломов студентам ИСХПР
НовГУ специальности «фундаментальная и прикладная химия».

В отчетном году между АО «СЗФК»
и детским технопарком «Кванториум-51» заключено соглашение
о сотрудничестве, которое предполагает внедрение образовательных
программ с учетом сферы деятельности предприятия. В рамках данного
сотрудничества АО «СЗФК» выступило ключевым партнером конкурса
детских научных и инженерных
проектов «КвантоАрктика».

Основными партнерами в подготовке
рабочих кадров для ПАО «Акрон»
остаются Новгородский государственный университет имени Ярослава
Мудрого, Новгородский химико-индустриальный техникум и Ивановский
государственный химико-технологический университет, для ПАО «Дорогобуж» – Ивановский государственный
химико-технологический университет,
Верхнеднепровский технологический
техникум и Сафоновский филиал Смоленской академии профессионального образования, для АО «СЗФК» –
Апатитский политехнический колледж
и Мурманский арктический государственный университет (МАГУ).

АО «СЗФК» входит в коллегию стратегического партнерства и попечительский совет Мурманского
арктического государственного
университета. В сентябре 2018 года
по традиции руководство компании
поздравило студентов МАГУ с Днем
первокурсника и вручило активистам
Центра студенческих инициатив
оборудование для фотолаборатории,
а к Новому году студенты, имеющие
детей, получили подарки.

Наставничество
С целью развития профессиональных
компетенций и быстрой адаптации
сотрудников на химических предприятиях Группы создана система
наставничества, являющаяся одной
из наиболее эффективных форм обучения. На предприятиях разработано
и действует Положение о наставничестве, в рамках которого работники под
руководством наставников реализуют
индивидуальные планы развития,
проходят адаптацию в структурном
подразделении и изучают рабочие
места.
Ежегодно руководители структурных подразделений проводят отбор
наставников, исходя из их профессиональной компетентности, стажа
работы, коммуникативных и организаторских способностей, умения

В феврале 2018 года представители
ПАО «Акрон» вошли в состав делегации Новгородской области, представлявшей лучшие практики наставничества региона на Всероссийском
форуме «Наставник» в Москве.

Школа кадрового резерва
Предприятия Группы приветствуют
стремление работников к профессиональному развитию и предлагают возможности и условия для
профессионального и карьерного
роста. Специалисты, обладающие
творческим и лидерским потенциалом, зачисляются в кадровый резерв
предприятия, что в перспективе дает
им большие шансы получить назначение на управленческие позиции.
Одним из важных этапов обеспечения предприятий Группы кадровым
резервом является проект «Школа
кадрового резерва». Основные цели
проекта – подготовка кадров на
должности специалистов и руководителей за счет внутренних ресурсов
Компании и сохранение принципа
преемственности в управлении
предприятиями.
Программа подготовки кадрового
резерва включает комплекс мероприятий по отбору, обучению сотрудников управленческим навыкам, планированию и реализации карьерного
роста подготовленных специалистов,
формированию кадрового резерва по
резервируемым должностям. Зачисление в кадровый резерв производится
по рекомендациям аттестационных
комиссий, ведущих систематическую
оценку работы руководителей, специалистов и служащих по основным
направлениям деятельности предприятий. В 2018 году в кадровый резерв
были зачислены 143 кандидата.

Годовой отчет 2018 АКРОН

113

Приложения

—— «Университетский час» для
учащихся общеобразовательных
организаций, в котором приняли
участие 132 школьника;

—— день открытых дверей «Путешествие в страну НовХИТ» Новгородского химико-индустриального техникума и день открытых
дверей НовГУ с презентацией
о деятельности ПАО «Акрон»
и специальностях, востребованных на предприятии;

Для выпускников средних общеобразовательных школ Дорогобужа
и Верхнеднепровского при содействии ПАО «Дорогобуж» преподавателями Ивановского государственного химико-технологического
университета была организована
межрегиональная олимпиада по
физике и химии «Фундаментальные
науки – развитию регионов», в которой приняли участие 22 выпускника.

Свою долю в профориентационную
работу вносят конкурсы профессионального мастерства, которые
возобновили на новгородском
предприятии «Акрон» в отчетном
году. Конкурс проводился на производстве аммиака среди работников
двух профессий: аппаратчик синтеза
и аппаратчик конверсии. В конкурсе
приняли участие 30 человек.

передавать свои знания. В 2018 году
инструкторами производственного
обучения назначен 1 121 человек, преподавателями – свыше 550 человек.

Финансовая отчетность

В 2018 году в рамках реализации
ПАО «Акрон» программы профессиональной ориентации учащихся
образовательных организаций были
проведены следующие мероприятия:

—— «Ярмарка учебных мест. Куда
пойти учиться», организованная
совместно с Институтом сельского
хозяйства и природных ресурсов
(ИСХПР) Новгородского государственного университета (НовГУ)
и Новгородским химико-индустриальным техникумом (НовХИТ);

В 2018 году ПАО «Акрон» совместно
с комитетом по образованию администрации Великого Новгорода
учредило грант «Вместе с «Акроном»
к успеху в учебе и карьере» для
учителей химии и физики во всех
школах Великого Новгорода.

В партнерстве с ведущими технологическими вузами и политехническими
колледжами в регионах присутствия
успешно действует программа по
привлечению студентов профильных
образовательных организаций для
последующего их трудоустройства
на предприятия Группы «Акрон». Данная программа разработана в помощь
студентам высших и профессиональных образовательных организаций,
чьи специальности востребованы
на предприятиях Группы. Программа
включает проведение экскурсий на
производства, просмотр ознакомительных роликов и информационных
буклетов. Студентам и выпускникам
образовательных организаций предоставляется возможность пройти
производственную практику. Прохождение практики с заключением трудового договора позволяет студентам
ознакомиться с условиями труда, трудовой дисциплиной и корпоративной
культурой. Все это помогает ускорить
адаптацию после трудоустройства на
постоянную работу и сдать экзамен
на допуск к самостоятельной работе.
По окончании практики организуются
встречи руководителей со студентами
для подведения итогов практики
и обсуждения дальнейших перспектив
по трудоустройству на предприятии.

В отчетном году 297 студентов высших
и профессиональных образовательных организаций прошли производственную практику на химических
предприятиях Группы, из них 47 человек – с трудоустройством.

Устойчивое развитие

Развитие кадрового потенциала – одна из важных составляющих
формирования устойчивой системы
подготовки кадров. Уже на этапе
взаимодействия с образовательными организациями Компания
решает задачу привлечения молодежи для работы на предприятиях
Группы путем профессиональной
ориентации учащихся. В рамках
такого сотрудничества организовано
углубленное изучение профильных
предметов в специализированных
классах, проводятся экскурсии на
предприятия, городские ярмарки
вакансий и школьные олимпиады по
профильным предметам, дни открытых дверей и семинары.

олимпиад по химии, физике,
математике и информатике
«Наши надежды» – ценные
призы получили 49 школьников
и 33 педагога, подготовивших
победителей и призеров;

Привлечение студентов
и выпускников

Корпоративное управление

составили затраты на обучение,
предоставление социальных льгот
и гарантий и реализацию социальных программ

Профориентация школьников

Стратегический отчет

Процесс формирования кадрового резерва начинается
с плодотворного сотрудничества Компании с образовательными
организациями и продолжается в том числе в период работы
молодого специалиста на предприятии.

Также регулярно проводится
диагностика оборудования для
обеспечения безопасности работников при его эксплуатации
и осуществлении технологических процессов. Заключаются
договоры с профессиональными
аварийно-спасательными формированиями на горноспасательное
и аварийно-спасательное обслуживание и пожарную охрану опасных
производственных объектов предприятий Группы.

Создание безопасных
и здоровых условий
труда работников
Профилактические
мероприятия по оптимизации профрисков
(в том числе по предупреждению травматизма
и профзаболеваний)

Сотрудники, работающие на производствах с особо вредными условиями труда, обеспечиваются лечебно-профилактическим питанием.
В отчетном году на эти цели было
направлено 36,8 млн руб.

Снижение производственного травматизма
и профессиональных
заболеваний

Коэффициент
тяжести несчастных
случаев

Количество профзаболеваний

Количество
несчастных случаев
в 2018 году

Изменение
в сравнении
с 2017 годом

ПАО «Акрон»

0,22 (–72% к 2017
году)

23 (–82,9% к 2017
году)

Не зафиксированы

1

–2 случая

ПАО «Дорогобуж»

3,2 (+167% к 2017
году)

58,2 (+56% к 2017
году)

Не зафиксированы

8

+5 случаев

АО «СЗФК»

5,7 (+7,5% к 2017
году)

42,8 (–44% к 2017
году)

Зафиксирован 1
случай

8

Не изменилось

ЗАО «ВКК»

Не зафиксированы

Не зафиксированы

Не зафиксированы

Не зафиксированы

–

114

АКРОН Годовой отчет 2018

На российских предприятиях Группы
«Акрон» действует система страхования ответственности опасных производственных объектов. В ПАО «Акрон»
в государственном реестре опасных
производственных объектов зарегистрировано 16 объектов, в ПАО «Дорогобуж» – 12 объектов, в АО «СЗФК» –
8 объектов, в ЗАО «ВКК» – 1 объект.
Все опасные производственные
объекты предприятий застрахованы
на предмет гражданской ответственности, все сотрудники Компании
застрахованы от несчастных случаев
и профессиональных заболеваний.

443,6

млн руб.

составили затраты на
мероприятия по охране труда
и промышленной безопасности

Приложения

Коэффициент
частоты несчастных
случаев на 1 000
работников

В отчетном году 8 408 сотрудников
Группы прошли обучение по охране
труда и промышленной безопасности, из них руководителей и специалистов – 1 861 человек, рабочих –
6 547 человек. Общие затраты на
мероприятия по охране труда и промышленной безопасности составили
443,6 млн руб.

Страхование
ответственности

Финансовая отчетность

В соответствии с требованиями
российского законодательства на
предприятиях Группы проводится
специальная оценка условий труда

сотрудников, направленная на улучшение условий труда на рабочих
местах, реализацию мер по защите
от воздействия вредных и опасных
производственных факторов. Все
сотрудники заводов обязательно
проходят предварительные и периодические медицинские осмотры,
всем работникам выдаются средства индивидуальной защиты.

Предприятие

отделов охраны труда, промышленной, пожарной и экологической
безопасности регулярно проводятся
комплексные, целевые и внеплановые проверки.

В 2018 году зафиксировано
несколько несчастных случаев.
По факту произошедшего приняты меры, нарушения устранены,
несчастных случаев со смертельным исходом не зафиксировано.

В ПАО «Акрон» значительно
сократилось число пострадавших
и снизился показатель тяжести
несчастных случаев. В ПАО «Дорогобуж» показатель тяжести несчастных
случаев увеличился из-за продолжительной нетрудоспособности
пострадавших при несчастных случаях на производстве. В АО «СЗФК»
показатель тяжести несчастных
случаев снизился, а на предприятии ВКК факты несчастных случаев
и профессиональных заболеваний
не зарегистрированы.

Устойчивое развитие

Серьезное внимание в области
охраны труда и промышленной безопасности Компания уделяет вопросу
предотвращения чрезвычайных
ситуаций при производственной деятельности. В случае происшествий
Группа «Акрон» проводит расследования, разрабатывает стандарты на
основе анализа причин несчастных
случаев и внедряет план мероприятий по минимизации риска повторения происшествия. На предприятиях
Группы проводятся инструктаж,
обучение и проверка знаний по
охране труда и промышленной
безопасности, подготовка и аттестация руководителей и специалистов
в этой области, осуществляется контроль разработки планов мероприятий по локализации и ликвидации
последствий аварий. Работниками

ОСНОВОПОЛАГАЮЩИЕ НАПРАВЛЕНИЯ ПОЛИТИКИ ГРУППЫ
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ТРУДА

Корпоративное управление

Политика в области охраны труда
подразумевает использование
высокотехнологичного оборудования при строительстве новых
и модернизации имеющихся
производств, проведение диагностики оборудования для обеспечения безопасности работников при
его эксплуатации и осуществлении технологических процессов,
а также безопасности применяемых
в производстве сырья и материалов. На предприятиях реализуются
мероприятия, направленные на
улучшение условий труда, охрану
жизни и здоровья сотрудников.

Стратегический отчет

Охрана труда и промышленная
безопасность

Понимая свою ответственность за обеспечение безаварийной
производственной деятельности, безопасных условий труда работников
и сохранность здоровья населения, проживающего в регионах присутствия
Компании, руководство Группы «Акрон» приняло и реализует политику
в области охраны труда и промышленной безопасности.

Годовой отчет 2018 АКРОН

115

Экологическая
деятельность
млн руб.

Деятельность Компании в области
охраны окружающей среды регулируется требованиями законодательства Российской Федерации
и нормативно-техническими документами. Группа «Акрон» регулярно
осуществляет производственный
экологический контроль, проводит
мониторинг окружающей среды,
оценивает деятельность своих предприятий по ключевым направлениям
в этой области.

АКРОН Годовой отчет 2018

На производственных предприятиях Группы на постоянной основе
осуществляется контроль состояния
атмосферного воздуха на границе
санитарно-защитной зоны и проводится анализ промышленных выбросов от действующих объектов.

В 2018 году общий валовой выброс
загрязняющих веществ в атмосферный воздух от объектов АО «СЗФК»
в сравнении с 2017 годом остался
на прежнем уровне и составил около
2 тыс. т.

В течение 2018 года на химических
предприятиях Группы проводилось техническое перевооружение
основных цехов с целью повышения
экологичности производственных
процессов и самих продуктов.
На предприятиях «Акрон» в Новгородской области и «Дорогобуж»
в Смоленской области проведены
технические мероприятия в цехах
аммиачной селитры, нитроаммофоски, азотной кислоты, направленные на обеспечение стабильной
и эффективной работы установок
очистки газов и обеспечение
соблюдения нормативов выбросов
загрязняющих веществ от источников выброса в атмосферный
воздух. На горно-обогатительных
комбинатах в Мурманской области
(ГОК «Олений Ручей») и Пермском
крае (Талицкий ГОК) велись работы
по мониторингу атмосферного
воздуха в пределах лицензионных
участков, проводились мероприятия по пылеподавлению, а также
работы по орошению поверхностей
отвалов и технологических дорог
в сухое время года.

В ЗАО «ВКК» общее количество
выбросов загрязняющих веществ
увеличилось и составило 22,5 т.
Увеличение показателя произошло
в связи с возобновлением строительства вертикальных шахтных стволов.
В 2018 году общий валовой выброс
загрязняющих веществ в атмосферу
от источников российских предприятий Группы «Акрон» составил
33,4 тыс. т, что на 7,7% выше показателя 2017 года, при этом объем
выбросов оставался в пределах
допустимых значений.

ВЫБРОСЫ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ
ВЕЩЕСТВ В АТМОСФЕРУ
И ИХ НОРМАТИВЫ, ТЫС. Т
ПАО «Акрон»

19,3

ПАО «Дорогобуж»
АО «СЗФК»

26,7

14,5

16,8

2,0
Нормативы

2,0
Выбросы

309

млн руб.

направлено на реализацию
мероприятий по снижению
сброса загрязняющих веществ
в водоемы
Рациональное использование водных
ресурсов – важная составляющая
экологической деятельности предприятий Группы «Акрон» в регионах
присутствия.

В отчетном году специалисты
АО «СЗФК» приняли участие в общероссийской акции «Вода России»,
в ходе которой было проведено
выездное мероприятие по уборке
водоохранной зоны реки Умба
вблизи поселка Октябрьский. По
итогам акции было собрано и вывезено более 15 м3 различных отходов.

На производственной площадке
АО «СЗФК» функционируют канализационные очистные сооружения
для очистки хозяйственно-бытовых
На химических предприятиях Группы
сточных вод и комплекс очистки
проводится производственный эколокарьерных и шахтных вод. В период
гический контроль качества сточных
осуществления сброса очищенных
и очищенных сточных вод, а также
сточных вод в АО «СЗФК» силами
мониторинг качества водных объектов
аккредитованных лабораторий
силами собственных и сторонних аккре- проводится мониторинг их качедитованных лабораторий и ведется
ства. Также ведется постоянный
контроль за процессом очистки и обез- мониторинг, независимо от сброса
зараживания сточных вод.
сточных вод, качества воды в водном
объекте. Проводятся наблюдения за
В 2018 году в рамках мероприятий
морфометрическими параметрами
по снижению сброса загрязняющих
водного объекта – озера Комариное.
веществ в водоем в ПАО «Акрон» выпол- Сброс сточных вод в озеро Команены работы в цехах БОС, карбамида,
риное с комплекса очистки карьерВиК, направленные на обеспечение ста- ных и шахтных вод в 2018 году не
бильной работы оборудования и требу- осуществлялся.
емых параметров очистки сточных вод,
соблюдение санитарного законодатель- Еще одним важным природоохства. Объем сточных вод на предприранным мероприятием, связанным
ятии ПАО «Акрон» сократился на 35%
с технологическим процессом
по причине значительного уменьшения производства АО «СЗФК», стала
потребления воды вследствие отладки
реконструкция сетей канализации,
и оптимизации технологического пропо результатам которой выпуск
цесса на новых производствах.
хозяйственно-бытовых сточных вод
с очистных сооружений стал осуНа предприятии «Дорогобуж» реаществляться в систему замкнутого
лизованы мероприятия по охране
цикла производственного водоповерхностных вод, а также проведен оборота и далее в хвостохранилище.
комплекс работ по ремонту сооружеБлагодаря реализации данного
ний, замене изношенного оборудова- мероприятия был исключен сброс
ния и трубопроводов. Объем сточных
в водный объект – ручей Вуонвод на предприятии «Дорогобуж»
немйок. Затраты на эти мероприятия
сократился на 30%, что связано
составили 2,1 млн руб. В результате
со снижением объема продаж мела
общий объем сбрасываемых сточных
и, соответственно, снижением объема вод в водные объекты АО «СЗФК»
карбоната кальция, отмываемого
в отчетном году уменьшился на
от аммиачной селитры.
40 тыс. м3 по сравнению с 2017 годом
и составил 16,4 тыс. м3.

Также были продолжены мероприятия
по возмещению ущерба, нанесенного
строительством объектов АО «СЗФК»
водным биологическим ресурсам.
В приток реки Умба (река бассейна
Белого моря) было выпущено 23 тыс.
экземпляров молоди рыб, объем
финансирования составил 5 млн руб.
В рамках экологического мониторинга
ЗАО «ВКК» осуществляло контроль
за состоянием поверхностных и подземных вод в пределах лицензионного
участка месторождения, реализовало мероприятия по улавливанию
и вывозу для обезвреживания сточных
вод. Объем сточных вод увеличился
в 6 раз в связи с возобновлением
строительства вертикальных шахтных стволов и составил 2,3 тыс. м3.
Согласно результатам мониторинга,
проведенного на горно-обогатительных предприятиях Группы, значительных изменений состояния компонентов окружающей среды за отчетный
период не выявлено.
В отчетном году общий объем
сточных вод на российских предприятиях Группы составил 24 млн м3,
что на 17% меньше, чем в 2017 году.
Объем загрязняющих веществ,
содержащихся в сбросах в водоемы, составил 10,1 тыс. т, что на 32%
меньше, чем в 2017 году.

СБРОСЫ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ
ВЕЩЕСТВ В ВОДОЕМЫ
И ИХ НОРМАТИВЫ, ТЫС. Т
ПАО «Акрон»

14,6

ПАО «Дорогобуж»
АО «СЗФК»

Приложения

116

Одним из важных мероприятий
АО «СЗФК», направленных на снижение негативного воздействия
на окружающую среду, стало строительство дополнительных пылегазоочистных и аспирационных установок, что позволяет обеспечивать
снижение антропогенной нагрузки
на атмосферный воздух от действующих объектов предприятия.
На данные мероприятия предприятие направило около 27 млн руб.

Финансовая отчетность

В 2018 году фактические платежи
российских предприятий Группы
«Акрон» за негативное воздействие
на окружающую среду составили
10,8 млн руб.

Снижение выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу – одна из
основных экологических задач при
осуществлении производственной
деятельности Компании. Значимую
роль в ее достижении играет масштабная программа модернизации
и реконструкции производственных мощностей заводов Группы
«Акрон», а также выпуск продукции с высокими экологическими
характеристиками.

Устойчивое развитие

Работа предприятий в экологической сфере ведется по следующим
направлениям: охрана атмосферного
воздуха и водных ресурсов, снижение вредного влияния отходов
производства на окружающую среду
и повышение энергоэффективности
предприятий.

Охрана водных ресурсов

Корпоративное управление

направлено Группой «Акрон»
на реализацию мероприятий
по снижению негативного воздействия на окружающую среду

Охрана атмосферы

Стратегический отчет

377

Стратегия Группы в области экологии направлена на снижение
негативного воздействия на окружающую среду, рациональное
использование природных ресурсов и внедрение новых технических
средств и современных технологий.

14,2
7,2

0,13
Нормативы

2,9
0,002
Сбросы
Годовой отчет 2018 АКРОН

117

В 2018 году в ПАО «Дорогобуж»
образовалось 2,7 тыс. т отходов, что
в 3,2 раза меньше показателя 2017
года. Снижение произошло по отходам IV–V классов опасности.

ОБРАЗОВАНИЕ ОТХОДОВ, ТЫС. Т

ПАО «Дорогобуж»

43,1

2,7
6,1
Нормативы Образование
отходов

млн руб.

составили затраты российских
предприятий Группы «Акрон»
на реализацию мероприятий
по снижению отходов
в отчетном году
118

АКРОН Годовой отчет 2018

Общее количество образовавшихся
отходов в АО «СЗФК», большая часть
которых относится к категориям
малоопасных и неопасных отходов
(вскрышные породы и хвосты), составило 28,3 млн т.
На предприятии в Пермском крае
проводятся раздельный сбор отходов, своевременный вывоз отходов
с целью размещения, обезвреживания и/или переработки. Общее

В ПАО «Акрон» в Великом Новгороде
продолжена разработка проектной документации по расширению
действующего полигона твердых
бытовых и подобных им промышленных отходов и паспортов отходов
I–IV классов опасности.
В 2018 году ПАО «Дорогобуж» приступило к эксплуатации нового полигона
по захоронению промышленных
отходов с целью осуществления
производственной деятельности без
нарушений законодательства в области обращения с отходами.

На предприятиях Группы действует
система постоянного мониторинга за
расходом тепловой и электрической
энергии для более точного планирования. Кроме того, на постоянной
основе проводится анализ изменения объемов потребления ключевых
энергетических ресурсов и принимаются меры по оптимизации их
использования.
В 2018 году в ПАО «Акрон» основные
мероприятия по энергосбережению
были направлены на уменьшение
непроизводственных расходов тепловой энергии. Это позволило уменьшить потребление тепловой энергии

со стороны, при этом общий годовой
экономический эффект составил
14 млн руб.
В целом потребление электроэнергии на действующих производствах
ПАО «Дорогобуж» в отчетном году
относительно уровня 2017 года
значительно не изменилось. Снижение составило 0,1%, что связано
со стабильной работой производств
предприятия. Электропотребление
от сторонних поставщиков снизилось на 0,6%. Собственная турбогенераторная станция в 2018 году
выдала в производство 45 млн кВт•ч
электроэнергии.
Для снижения электропотребления
в АО «СЗФК» в отчетном году проведены мероприятия по внедрению
проекта «Управление операционной эффективностью», в рамках
которого удалось компенсировать
увеличение теплопотребления, возникшее при вводе в эксплуатацию
новых объектов теплопотребления,
и сохранить показатели по выработке тепла на отопление на уровне
прошлого года.

В 2018 году на предприятии ЗАО «ВКК»
произошло увеличение объема
потребления электрической энергии
по сравнению с 2017 годом на 15,1 млн
кВт•ч (764%). Данная тенденция связана с началом работ по строительству
вертикальных шахтных стволов, проводимых ФГУП «УС-30» на строительной
площадке Талицкого ГОКа.
В 2018 году зафиксировано увеличение потребления технической воды
из временных водозаборов, расположенных в пределах строительной
площадки Талицкого ГОКа ЗАО «ВКК»
по сравнению с 2017 годом на
5,2 тыс. м3 (271%). Увеличение потребления связано с проведением работ
по промывке, гидравлическим испытаниям противопожарной насосной
станции и заполнению противопожарных резервуаров для обеспечения противопожарного режима при
строительстве вертикальных шахтных стволов.

14

млн руб.

Приложения

8

В отчетном году специалисты
АО «СЗФК» также присоединились
к акции «Ноль негативного воздействия на окружающую среду», которая
ежегодно проводится при поддержке
правительства Мурманской области.

В отчетный период на всех предприятиях Группы проведены мероприятия, направленные на соблюдение
требований санитарного и природоохранного законодательства РФ
при обращении с отходами, образующимися при биологической очистке
сточных вод, при эксплуатации
объектов размещения отходов.

Энергосбережение и повышение
энергоэффективности являются
важной составляющей общей стратегии Группы «Акрон». Для повышения энергоэффективности на всех
предприятиях Группы реализуется
программа ресурсосбережения,
направленная на максимальное
использование собственных источников тепловой энергии, снижение
ее потребления и использование
вторичных энергоресурсов.

составил годовой экономический эффект от внедрения
мероприятий по энергосбережению на предприятии
ПАО «Акрон»
Годовой отчет 2018 АКРОН

Финансовая отчетность

ПАО «Акрон»

125,7

Кроме того, АО «СЗФК» уделяет
большое внимание экологически
безопасному обращению с нефтесодержащими отходами. Данная группа
отходов представлена преимущественно отходами отработанного
масла, шламами очистки трубопроводов, емкостей и нефтеотделительных
установок. Как правило, это умеренно
опасные отходы (III класс опасности).
Всего в отчетном году в обращении
находилось 104,4 т нефтесодержащих
отходов.

количество отходов в ЗАО «ВКК»
увеличилось на 24% и составило
93,7 тыс. т. Увеличение связано с возобновлением строительства вертикальных шахтных стволов.

Устойчивое развитие

В 2018 году общее количество
образовавшихся отходов в
ПАО «Акрон» уменьшилось на 2,2%
и составило 43,1 тыс. т. Снижение
произошло по отходам IV–V классов опасности за счет обезвреживания надсмольной воды и утилизации лома черных металлов.
Доля отходов I–II классов опасности в ПАО «Акрон» по-прежнему
составляет 0,01%.

Кроме отходов химических предприятий утилизируются отходы
горно-обогатительного комплекса
ГОК «Олений Ручей» (АО «СЗФК»).
Основная масса представлена отходами, образующимися при добыче
и обогащении апатит-нефелиновых
руд (скальные вскрышные породы
и хвосты обогащения апатит-нефелиновых руд). Данные отходы размещаются на специализированных объектах (отвалы и хвостохранилище).
Обращение с остальными видами
отходов на ГОКе происходит в рамках
ежегодного заключения договоров с
лицензированными предприятиями,
осуществляющими деятельность
по транспортированию, обезвреживанию, утилизации и размещению
отходов I–IV классов опасности.

Энергоэффективность

Корпоративное управление

Деятельность предприятий Группы
в сфере обращения с отходами
направлена на уменьшение объемов образования отходов, внедрение технологий по их сокращению,
а также на сведение к минимуму
образования отходов, не подлежащих дальнейшей переработке,
и захоронение их в соответствии
с действующим законодательством.

Стратегический отчет

Обращение с отходами

119

млн руб.

направлено предприятиями
Группы «Акрон» на благотворительные цели

млн руб.

направлено на социальноэкономическое развитие
в регионах присутствия
120

АКРОН Годовой отчет 2018

В рамках соглашения с администрацией Великого Новгорода
ПАО «Акрон» в отчетном году выделило свыше 18 млн руб. За счет
средств Компании были отремонтированы Покровский собор, Николо-Вяжищский монастырь, девять
школ Маловишерского и Батецкого
районов. Почти 10 млн руб. вложено

высокая социальная значимость
реализуемых проектов;
адресность оказания помощи;
приоритетность интересов
массовых благополучателей;
прозрачность, подотчетность
и целевое использование
полученных благополучателями
средств.

в ремонт 23 учебных заведений
Великого Новгорода, 2,5 млн руб.
выделено на оснащение лабораторий,
проведение чемпионата «Молодые
профессионалы» в курируемом
ПАО «Акрон» НовХИТе. Уже много лет
новгородский «Акрон» поддерживает
благотворительный марафон «Рождественский подарок», который посвящен семьям с детьми, находящимся в
трудной жизненной ситуации.

ПАО «Дорогобуж» стало победителем
регионального этапа федерального
конкурса «Российская организация
высокой социальной эффективности»
в двух номинациях: «За участие в
решении социальных проблем территорий и развитие корпоративной
благотворительности» и «За лучшие
условия работникам с семейными
обязанностями в организациях производственной сферы». Общие затраты
ПАО «Дорогобуж» на социальноэкономическое развитие региона
и благотворительную деятельность
составили 48,7 млн руб.

В Год волонтера, объявленный в России в 2018 году, АО «СЗФК» и Молодежный социальный центр города
Апатиты претворили в жизнь совместный проект «Я – волонтер». В рамках
проекта был проведен конкурс добровольческих инициатив, направленных на решение острых социальных
вопросов, актуальных для различных
групп населения города Апатиты
(дети, инвалиды, пенсионеры,

В рамках благотворительности
ЗАО «ВКК» были направлены средства
на проведение городских мероприятий, оказание помощи медицинскому
учреждению, обустройство игровых
площадок в детском учреждении,
проведение городских экологических мероприятий и поддержку
культурно значимых мероприятий
в городе Березники и поселке
Железнодорожный.

380

млн руб.

направлено Группой «Акрон» на
социально-экономическое развитие
регионов присутствия и поддержку
благотворительных программ

В отчетном году АО «СЗФК» и администрация города Кировска традиционно подписали соглашение о социально-экономическом партнерстве,
взаимодействии и сотрудничестве;
предприятие перечислило в бюджет
города 98 млн руб. Основная часть
средств была направлена на обеспечение деятельности образовательных

Приложения

300

Предприятия Группы активно
принимают участие в социальноэкономических проектах регионов.
Традиционно в отчетном году между
ПАО «Акрон» и администрацией
Великого Новгорода подписано
соглашение о социально-экономическом сотрудничестве. В соответствии с документом администрация
города и предприятие продолжают
совместно заниматься решением
актуальных социально-экономических вопросов для стабильного
развития областного центра.

Поддержка местных
сообществ реализуется
Компанией при соблюдении
основных принципов:

Между АО «Горнорудная компания
«Партомчорр» (дочернее предприятие
Группы «Акрон») и администрацией
города Апатиты в отчетном году заключено соглашение о социально-экономическом партнерстве, взаимодействии
и сотрудничестве с целью развития
и поддержания социальной среды
и общественной инфраструктуры.
В рамках данного соглашения в бюджет
города перечислено 99 млн руб.

Финансовая отчетность

80

Активно участвуя в жизни местных
сообществ, Группа «Акрон» стремится к созданию и поддержанию
благоприятного социального климата и социально значимых ценностей, а также к развитию территорий
присутствия Группы.

АО «СЗФК» также выступило спонсором международного спортивного
мероприятия «Праздник Севера»
в Мурманской области. Вклад компании в организацию мероприятия
составил 500 тыс. руб. Помимо этого
предприятие выступило партнером
VII Мурманской международной деловой недели и генеральным спонсором
VIII Международной конференции
«Горнодобывающая промышленность Баренцева/Евроарктического
региона: взгляд в будущее». В течение
всего года АО «СЗФК» также оказывало
благотворительную помощь общественным организациям, затраты на
которую составили 11 млн руб.

студенты и т. д.). По итогам конкурса
победителям был выделен денежный грант на реализацию социально
значимых мероприятий.

Устойчивое развитие

Мы выстраиваем конструктивный
диалог с заинтересованными сторонами для выявления потребностей,
учитывая интересы как Компании, так
и местных сообществ. Группа «Акрон»
активно инвестирует в развитие местной инфраструктуры, здравоохранение, образование, объекты культуры,
искусства и спорта, а также реализует
ряд социальных и благотворительных
программ, направленных на поддержку общественных организаций,
учреждений социального значения
и сообществ в целом.

Помимо этого ПАО «Дорогобуж»
оказало поддержку инфраструктурным проектам (детско-юношеские
мероприятия, развитие учебно-материальной базы Верхнеднепровского
технологического техникума, помощь
Совету ветеранов, Свято-Дмитриевскому женскому монастырю, Смоленскому музыкальному обществу и т. п.).

учреждений, а также на ремонт
и содержание автодорог общего
пользования, техобслуживание
и снабжение электроэнергией объектов уличного и дворового наружного
освещения, ремонт квартир детейсирот, содержание детской площадки
и сквера населенного пункта Коашва.

Корпоративное управление

В 2018 году между ПАО «Дорогобуж»
и администрацией муниципального
образования «Дорогобужский район
Смоленской области» было заключено
очередное соглашение о социальном
партнерстве. Предприятие направило 2 млн руб. на финансирование
социальных проектов города Дорогобужа и Дорогобужского района.
В рамках соглашения реализован ряд
мероприятий (произведен ремонт
кровли, отдельных помещений, полов
и мебели школ, детских садов, Дома
культуры Дорогобужского района;
выделены денежные средства на благоустройство и реконструкцию могил
участников Великой Отечественной
войны и т. п.).

Стратегический отчет

Участие в жизни местных
сообществ

Группа «Акрон» вносит значительный вклад в социально-экономическое
развитие регионов присутствия. Компания является привлекательным
работодателем и ответственным налогоплательщиком, а также активно
участвует в экономической деятельности регионов, улучшая качество
жизни сотрудников, членов их семей и местных жителей.

Годовой отчет 2018 АКРОН

121

Корпоративное волонтерство

Цели взаимодействия

нам своевременно реагировать на
запросы местных сообществ в быстро
меняющихся условиях.
Для определения заинтересованных
сторон Группа «Акрон» использовала
критерий существенности с учетом

влияния, которое оказывает деятельность Компании на эти группы, воздействия этих групп на устойчивость
Компании и результаты ее деятельности, а также наличия установленных законодательством или иными
нормативными актами обязательств.

Формы взаимодействия

Мероприятия, результаты в 2018 году

—— Конференции для инвесторов.

—— Проведены годовое Общее собрание акцио-

АКЦИОНЕРЫ И ИНВЕСТОРЫ

—— Обеспечение роста стоимости

Компании в долгосрочной перспективе.

—— Информирование о стратегии
развития Компании.

—— Повышение качества корпоратив—— Поддержание уровня ликвидности
и цен на акции Компании

—— Телефонные конференции.
—— Пресс-релизы и другие материалы

в рамках обязательного раскрытия
информации.

—— Работа с аналитиками, осуществляемая
на постоянной основе.

—— Ежегодные Общие собрания акционеров

неров и два внеочередных Общих собрания
акционеров.

—— Рост стоимости курса одной акции в рублевом
выражении на 21,7%.

—— Постоянное взаимодействие с аналитиками
инвестиционных банков.

—— 114 информационных сообщений и суще-

ственных фактов, размещенных на площадках
раскрытия информации

и обязательная отчетность Компании.

—— Корпоративный веб-сайт.
—— Посещение производственных предпри-

В 2018 году военно-патриотический
клуб «Сокол» ПАО «Акрон» отметил

50-летие с момента образования.
За это время бойцами «Сокола»
обнаружено не менее 8 000 останков бойцов, установлено 1 018 имен,
обследованы места падения
40 самолетов, найдены десятки уникальных раритетов времен войны.
Идет постоянная работа по поиску
родственников, данных в архиве
Министерства обороны и военной
аэрофотосъемки.
Работники ПАО «Акрон» десятилетиями отдают долг памяти павшим,
ухаживая за мемориалами, посвященными героической гибели 2-й
ударной армии. Вместе со взрослыми
в леса выходят дети и внуки химиков,
принимающие эстафету поиска.

Музей боевой и трудовой славы
предприятия, признанный одним
из лучших в России, бережно хранит
уникальные реликвии военной
поры, найденные поисковиками
в местах страшных боев на территории всей Новгородской области.
«Сокол» широко известен не только
в России, но и за рубежом. Участники
поискового движения заслуженно
пользуются высочайшим моральным
авторитетом среди новгородцев.
В последнее время к поисковой
работе подключаются молодые
работники предприятия.

ятий аналитиками и инвесторами

ФЕДЕРАЛЬНЫЕ И РЕГИОНАЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ВЛАСТИ РЕГИОНОВ ПРИСУТСТВИЯ

—— Содействие социально-эконо-

мическому развитию регионов
присутствия.

—— Решение социальных и экологических проблем

—— Заключение социально-экономических

—— Заключены соглашения о социально-экономи-

—— Встречи с представителями региональ-

—— 80 млн руб. направлено предприятиями

соглашений, разработка условий соглашений на основе потребностей местного
населения в регионах присутствия
предприятий.
ных органов власти и местного населения.

ческом сотрудничестве между ПАО «Акрон»,
ПАО «Дорогобуж», АО «СЗФК», АО «ГК «Партомчорр» и местными органами власти на сумму
300 млн руб.
Группы на поддержку благотворительных
проектов

—— Поддержка деятельности местных общественных и спортивных организаций.

—— Реализация программы трудоустройства
молодых специалистов

СМИ

—— Формирование положительного
имиджа Компании.
кругах.

—— Повышение открытости и прозрач-

—— Работа со средствами массовой информации посредством встреч, интервью,
размещения и рассылки пресс-релизов
и других материалов на веб-сайте Компании, посещение производственных
площадок

—— Выпуск информационных бюллетеней на предприятиях Группы.

—— Публикация 74 пресс-релизов

Приложения

—— Укрепление репутации в деловых

ности

122

АКРОН Годовой отчет 2018

Финансовая отчетность

В конце 60-х годов на новгородском предприятии «Акрон» возник
один из первых в России поисковых
клубов – «Сокол». Имя его основателя
Николая Орлова присвоено областной поисковой экспедиции «Долина».
Несколько поколений работников
предприятия ежегодно выходят
на Вахты памяти, являясь нравственным ориентиром для коллег. Главные
задачи клуба – подъем останков
павших и незахороненных воинов
РККА, увековечивание памяти
и сообщение о судьбе павших бойцов их родственникам.

Устойчивое развитие

ного управления.

—— Индивидуальные встречи с инвесторами.

Корпоративное управление

Группа «Акрон» выстраивает свой
бизнес, учитывая интересы всех
заинтересованных сторон. Компания уверена, что только при
тесном сотрудничестве возможно
построить плодотворные и долгосрочные отношения, а эффективная
система взаимодействия позволяет

Стратегический отчет

Взаимодействие
с заинтересованными сторонами

Годовой отчет 2018 АКРОН

123

Стратегический отчет

Цели взаимодействия

Формы взаимодействия

Мероприятия, результаты в 2018 году

МЕСТНЫЕ СООБЩЕСТВА
молодежи, развития образования
и спорта

Формы взаимодействия

Мероприятия, результаты в 2018 году

КЛИЕНТЫ, ПАРТНЕРЫ И ПОСТАВЩИКИ УСЛУГ

—— Взаимодействие предприятий с обще-

образовательными школами, ведущими
технологическими вузами и политехническими колледжами России.

—— Обучение в специализированных классах
с углубленным изучением профильных
предметов с привлечением специалистов вузов.

—— Заключение со студентами договоров

о взаимных обязательствах с выплатой
стипендии.

—— Выделение средств на специальную
учебную литературу для учащихся.

—— Проведение спортивных мероприятий

—— Участие в школьных олимпиадах, проведение

встреч специалистов Компании с педагогами,
детьми и их родителями, организация семинаров
для учащихся общеобразовательных учреждений, проведение дней открытых дверей, экскурсий на предприятия, организация совместных
поездок специалистов Компании с учащимися
выпускных классов, проведение спартакиад.

—— Около 900 школьников и студентов приняли

участие в экскурсиях на химические предприятия Группы.

—— Около 300 студентов высших и профессиональных образовательных организаций прошли
производственную практику на химических
предприятиях Группы, из них 47 человек –
с последующим трудоустройством

—— Обеспечение гарантии и уверен-

—— Участие в отраслевых конференциях.
новых видов продукции под потребности
—— Осуществление централизации закупочной
рынка.
деятельности в Компании.
—— Установление долгосрочных взаимо—— Заключено 15 соглашений с региональными
выгодных партнерских отношений,
—— Расширение рынков сбыта и ассордепартаментами сельского хозяйства
основанных на взаимном доверии.
тимента продукции.
о поставке минеральных удобрений.
—— Повышение надежности и безо—— Равные условия участия поставщиков
—— Участие Компании в агропромышленной
пасности технологических процеси подрядчиков в конкурсных торгах.
выставке «Золотая осень».
сов и оборудования.
—— Своевременное выполнение взаимных
—— Участие в международном транспортно-логиобязательств.
—— Снижение рисков аварий на опасстическом форуме «PRO//Движение»
ных производственных объектах
—— Антикоррупционная деятельность,
соблюдение этических норм и т. п.
ности потребителей в высоком
качестве и безопасности продукции.

—— Разработка и внедрение производства

Корпоративное управление

—— Реализация программ поддержки

Цели взаимодействия

—— Совершенствование сертифицирован-

ных систем менеджмента ПАО «Акрон».

—— Аудиты потребителями продукции.
—— Участие в специализированных выстав-

—— Создание условий для профессио- —— Программы развития персонала, в том
нального карьерного роста и социального благополучия сотрудников
Компании.

—— Безопасность на рабочем месте.
—— Улучшение социально-бытовых
условий труда.

числе программа формирования кадрового резерва.

—— Информирование сотрудников через
внутренний интранет-ресурс.

—— Встречи сотрудников с руководством
предприятий.

—— Совершенствование системы

—— Профессиональные конкурсы среди

—— Совершенствование системы

—— Проведение тренингов.

оплаты труда.

—— Повышение мотивации персонала.
—— Социальная поддержка действующих и вышедших на пенсию
сотрудников.

—— Формирование эффективной
корпоративной культуры.

—— Эффективное использование
трудовых ресурсов.

—— Обеспечение безопасности труда

сотрудников.

—— Реализация программ по охране здоровья сотрудников предприятий.

—— Работа над коллективным договором.

ках и отраслевых конференциях.

—— 143 сотрудника зачислены в кадровый резерв.

—— Членство и участие в работе отраслевых

—— 7 000 сотрудников приняли участие в спортив-

организаций – РАПУ, IFA, Европейской
ассоциации импортеров удобрений

ных мероприятиях.

—— 1 725 сотрудников награждены за вклад в деятельность Компании.

—— Свыше 1 500 сотрудников прошли курсы повышения квалификации или профессиональную
переподготовку.

РЕЙТИНГОВЫЕ АГЕНТСТВА

—— Повышение кредитного рейтинга

—— Проведение ежегодных встреч с аналитиками

—— Состоялись ежегодные отчетные конферен-

агентством Moody’s Investors Service, остался
без изменений на уровне Ba3, прогноз «стабильный».

—— В декабре 2018 года агентство «Эксперт РА»

присвоило ПАО «Акрон» рейтинг кредитоспособности ruA+, прогноз по рейтингу – «стабильный»

действия коллективного договора.

руководства профсоюзной организации
и менеджмента Компании.

—— Ежегодные отчетные конференции

первичной профсоюзной организации
с участием менеджмента Компании.

дило кредитный рейтинг Группы «Акрон» на
уровне BB– с прогнозом «стабильный».

—— Кредитный рейтинг, присвоенный в 2015 году

ции первичных профсоюзных организаций,
прошли плановые встречи руководства
профсоюзных организаций и менеджмента
предприятий

—— Реализация социальных выплат в рамках
—— Встречи, взаимное консультирование

—— Рейтинговое агентство Fitch Ratings подтвер-

БАНКИ

—— Обеспечение предприятий Группы —— Получение/возврат кредитов
необходимыми кредитными
ресурсами

—— Объем рефинансирования долга составил
36 млрд руб.

Финансовая отчетность

социального партнерства.

Устойчивое развитие

СОТРУДНИКИ И ПРОФСОЮЗЫ

—— Совместная работа в Комиссии по трудовым спорам

Приложения

124

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

125

Заявление об ответственности

Акционерам и Совету директоров
Публичного акционерного общества «Акрон»

Корпоративное управление

Аудиторское заключение
независимых аудиторов

Стратегический отчет

Финансовая
отчетность

Заявление об ответственности руководства за подготовку
и утверждение консолидированной финансовой отчетности
Исходя из нашего лучшего знания, мы подтверждаем, что сводная финансовая отчетность, подготовленная по стандартам
МСФО, отражает правильное и справедливое представление об активах, пассивах, финансовом положении, прибылях и убытках ПАО «Акрон», а также о консолидированных предприятиях в виде единого целого.

От имени Совета директоров
А. В. Попов
Председатель Совета директоров

Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности Публичного акционерного общества «Акрон» (далее –
«Компания») и его дочерних компаний (далее – «Группа»), состоящей из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2018 года, консолидированных отчетов о прибыли или убытке и прочем совокупном
доходе, изменениях в капитале и движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также примечаний, состоящих из основных положений учетной политики и прочей пояснительной информации.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных
аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2018 года, а также ее консолидированные финансовые результаты и консолидированное движение денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

Основание для выражения мнения

Ключевые вопросы аудита
Аудируемое лицо: ПАО «Акрон»
Внесено в Единый государственный реестр
юридических лиц за № 1025300786610.
Великий Новгород, Россия

Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии с законодательством Российской Федерации, член сети независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International Cooperative (“KPMG International”), зарегистрированную по законодательству Швейцарии.

Член Саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз аудиторов» (Ассоциация).
Основной регистрационный номер записи в реестре аудиторов и аудиторских организаций
11603053203.

126

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

127

Приложения

Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 1027700125628.

Финансовая отчетность

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита. Наша ответственность в соответствии с этими
стандартами описана далее в разделе «Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой
отчетности» нашего заключения. Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с требованиями независимости, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации, и Кодексом
этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ),
и мы выполнили наши прочие этические обязанности в соответствии с требованиями, применимыми в Российской Федерации, и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными
и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.

Устойчивое развитие

Данный годовой отчет включает в себя справедливое описание бизнеса и позиции компании, а также консолидированных
предприятий в виде единого целого вместе с описанием основных рисков и неопределенностей, с которыми они сталкиваются.

Мнение

Стратегический отчет

Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее
значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего
мнения об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам.

См. примечания 11, 13, 27 к консолидированной финансовой отчетности.

Ключевой вопрос аудита

У Группы имеются производные финансовые инструменты –
опционы «колл» и «пут» на обыкновенные акции ЗАО «Верхнекамская калийная компания» – дочернего предприятия
Группы, владеющего лицензией на разработку калийного
месторождения.

Мы сфокусировали наше внимание на вопросе оценки справедливой стоимости опционов, поскольку:
—— существует неотъемлемый риск неопределенности при
прогнозировании и дисконтировании будущих денежных
потоков;

Мы получили понимание внутренних контролей
Группы за процессом оценки.
Мы провели оценку независимости и профессиональной компетенции компании-оценщика, привлеченного Группой для оценки справедливой стоимости
базового актива.

Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолидированной
финансовой отчетности Группы.

Мы привлекли наших экспертов в области оценки
и провели критический анализ ключевых исходных
допущений, лежащих в основе прогноза дисконтированных денежных потоков, используемого для определения справедливой стоимости акций ЗАО «Верхнекамская калийная компания», путем сопоставления
с полученными из внешних источников отраслевыми,
финансовыми и экономическими данными, а также
прочей доступной нам информацией.

Ответственность аудиторов за аудит консолидированной
финансовой отчетности

Прочая информация
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация включает информацию, содержащуюся в Годовом отчете Публичного акционерного общества «Акрон» за 2018 год, но не включает консолидированную
финансовую отчетность и наше аудиторское заключение о ней. Годовой отчет, предположительно, будет нам предоставлен после даты настоящего аудиторского заключения.

В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении с прочей информацией, когда она станет доступна, и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных возможных существенных искажений.
АКРОН Годовой отчет 2018

В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы применяем профессиональное
суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем
следующее:
—— выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем
аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем
риск необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход системы внутреннего контроля;
—— получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских
процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего
контроля Группы;
—— оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного руководством;

Годовой отчет 2018 АКРОН

129

Приложения

Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не будем
предоставлять вывода c обеспечением уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.

Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными стандартами аудита, всегда выявляет
существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок
и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут
повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой
отчетности.

Финансовая отчетность

Мы проверили математическую точность расчетов.
—— наличие существенных ненаблюдаемых вводных данных при
оценке также ведет к повышению степени неопределенноМы оценили применяемую методологию на предсти в расчетах;
мет соответствия специфическим условиям Группы,
а также общепринятой практике оценки.
—— построение модели включает специфические параметры
и субъективную оценку, требующие от руководства примеМы провели проверку точности и полноты соответнения значительного профессионального суждения.
ствующих раскрытий в отчетности.

128

При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности
Группы продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся
к непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности,
за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда
у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности.

Устойчивое развитие

В основе определения справедливой стоимости опционов,
признаваемых в консолидированной финансовой отчетности
Группы, лежит справедливая стоимость базового актива – акций
ЗАО «Верхнекамская калийная компания», которая оценивается
с применением модели дисконтированных денежных потоков.

Аудиторские процедуры в отношении ключевого
вопроса аудита

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной консолидированной
финансовой отчетности в соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает
необходимой для подготовки консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений
вследствие недобросовестных действий или ошибок.

Корпоративное управление

Определение справедливой стоимости производных финансовых инструментов

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное
управление, за консолидированную финансовую отчетность

ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АКРОН»
КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ПО СОСТОЯНИЮ
НА 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА (В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)
31 декабря

31 декабря

Прим.

2018 года

2017 года

Основные средства

10

93 532

87 820

Лицензии недропользования и связанные затраты

11

36 557

33 134

—— проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания,
включая раскрытие информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие
в ее основе операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление;

Инвестиции в долевые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости
через прочий совокупный доход

12

11 670

22 698

Долгосрочные производные финансовые инструменты

13

2 844

-

Отложенные налоговые активы

24

164

172

—— получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся к финансовой информации организаций
или деятельности внутри Группы, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем
за руководство, контроль и проведение аудита Группы. Мы остаемся полностью ответственными за наше аудиторское
мнение.

Прочие внеоборотные активы

Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление, доводя
до их сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных
замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы
выявляем в процессе аудита.

Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимых аудиторов:

Итого внеоборотные активы

Акционерное общество «КПМГ»

14 950

Запасы

9

16 724

Дебиторская задолженность

8

10 815

9 940

Денежные средства и их эквиваленты

7

10 460

14 302

Прочие оборотные активы

926

907

Итого оборотные активы

38 925

40 099

186 784

186 894

3 046

3 046

ИТОГО АКТИВЫ
КАПИТАЛ
Акционерный капитал

16

Собственные выкупленные акции

(6)

(6)

Нераспределенная прибыль

65 253

68 035

Резерв изменения справедливой стоимости

(14 137)

(2 902)

Прочие резервы

(3 963)

(3 416)

Накопленный резерв по пересчету валют
Капитал, причитающийся собственникам компании
Неконтролирующая доля

17

ИТОГО КАПИТАЛ

7 400

5 543

57 593

70 300

20 572

20 656

78 165

90 956

55 593

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Долгосрочные обязательства
Долгосрочные кредиты и займы

15

66 946

Долгосрочные производные финансовые инструменты

13

1 875

-

Отложенные налоговые обязательства

24

6 951

5 446

Итого долгосрочные обязательства

641

750

76 413

61 789
5 695

Краткосрочные обязательства
Кредиторская задолженность

14

7 226

Краткосрочные производные финансовые инструменты

13

-

3 359

Краткосрочные кредиты и займы

15

17 539

18 930

Авансы полученные

5 737

4 041

Прочие краткосрочные обязательства

1 704

2 124

32 206

34 149

Итого краткосрочные обязательства
ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

108 619

95 938

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ

186 784

186 894

Консолидированная финансовая отчетность утверждена 25 марта 2019 года.
В. Я. Куницкий
Президент
130

АКРОН Годовой отчет 2018

А. В. Миленков
Финансовый директор
Годовой отчет 2018 АКРОН

131

Приложения

Москва, Россия
25 марта 2019 года

2 971
146 795

Оборотные активы

Прочие долгосрочные обязательства

И. О. Беляцкий

3 092
147 859

Финансовая отчетность

Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем
вопросы, которые были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период
и, следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным
актом или когда в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна
быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.

Внеоборотные активы

Устойчивое развитие

Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы соблюдали все
соответствующие этические требования в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость аудиторов,
а в необходимых случаях – о соответствующих мерах предосторожности.

АКТИВЫ

Корпоративное управление

—— делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании
полученных аудиторских доказательств – вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы продолжать
непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны
привлечь внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше
мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения.
Однако будущие события или условия могут привести к тому, что Группа утратит способность продолжать непрерывно
свою деятельность;

Стратегический отчет

Консолидированная
финансовая отчетность
по МСФО

Стратегический отчет

ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АКРОН»
КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРИБЫЛИ ИЛИ УБЫТКЕ
И ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)

Себестоимость проданной продукции

Прим.

2018 год

2017 год*

5

108 062

94 342

18

(54 444)

(51 909)

53 618

42 433

Валовая прибыль
Транспортные расходы

20

(17 715)

(13 728)

Коммерческие, общие и административные расходы

19

(8 115)

(7 162)

Прочие операционные расходы, нетто

22

Результаты операционной деятельности
Финансовые (расходы)/доходы, нетто

21

Проценты к уплате
Убыток от выбытия инвестиций
Прибыль от операций с производными финансовыми инструментами, нетто
Прибыль до налогообложения
Расход по налогу на прибыль

24

(366)
21 177

(8 422)

358

(1 607)

(4 110)

-

(7)

896

342

18 306

17 760

(4 988)

(3 500)

13 318

14 260

Прибыль за отчетный год
24

4 988

3 500

10

9 026

7 957

(Восстановление) / создание резерва под списание запасов

(28)

7

(Восстановление) / создание резерва по дебиторской задолженности

(44)

15

Убыток от выбытия инвестиций
Убыток от выбытия основных средств
Проценты к получению
Доходы от дивидендов
Убыток от выбытия разрешений на разработку
Прочий расход
Курсовые разницы по статьям, не относящимся к операционной деятельности

Уменьшение прочей дебиторской задолженности
Увеличение запасов

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи:
—— Прибыль за период

12

Разница от пересчета валют
Общий совокупный доход за отчетный год

4 733

1 931

602

(9 304)

5 335

4 014

19 595

Прибыль, причитающиеся:
Собственникам Компании
Держателям неконтролирующих долей
Прибыль за отчетный год

12 768

13 432

550

828

13 318

14 260

Общий совокупный доход, причитающийся:
Собственникам Компании
Держателям неконтролирующих долей
Общий совокупный доход за отчетный год

3 390

18 748

624

847

4 014

19 595

Прибыль на акцию
23

324,63

339,43

Разводненная (выраженная в рублях)

23

323,77

335,92

1 607

4 110

(161)

(226)

(896)

(342)

21

(402)

(224)

905

-

-

80

6 559

(945)

35 905

28 321

(1 238)

(827)

44

(1 029)

324

281

(1 761)

(306)

Увеличение прочих оборотных активов

(19)

(58)

Увеличение/(уменьшение) задолженности поставщикам и подрядчикам

776

(1 088)

389

(729)

1 696

(159)

Увеличение/(уменьшение) прочей кредиторской задолженности
Увеличение/(уменьшение) авансов от заказчиков
Увеличение/(уменьшение) прочих краткосрочных обязательств
Поступление денежных средств от операционной деятельности

814

(94)

36 930

24 312

Налог на прибыль уплаченный

(3 658)

(2 743)

Проценты уплаченные

(4 866)

(4 935)

Чистая сумма поступлений денежных средств от операционной
деятельности

28 406

16 634

(14 542)

(11 299)

Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Приобретение основных средств и нематериальных активов
Проценты полученные

126

215

Дивиденды полученные

402

224

Приобретение инвестиций в долевые инструменты, оцениваемые по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход

(207)

-

Чистое изменение прочих внеоборотных активов
и долгосрочных обязательств

(218)

655

(14 439)

(10 205)

Чистая сумма денежных средств, использованных в инвестиционной
деятельности

Приложения

Базовая (выраженная в рублях)

7
122

* Группа начала применение МСФО (IFRS) 9 и МСФО (IFRS) 15 с 1 января 2018 года. В соответствии с выбранными методами перехода сравнительная
информация не пересчитывается (Примечание 4)

132

АКРОН Годовой отчет 2018

Финансовая отчетность

Прочий совокупный (убыток) / доход за отчетный год

-

1 033

21

Прибыль от производных финансовых инструментов, нетто

Уменьшение/(увеличение) авансов поставщикам

Прочий совокупный доход, который был или может быть впоследствии
реклассифицирован в состав прибыли или убытка:

10

Проценты к уплате

Увеличение общей суммы задолженности покупателей и заказчиков
-

14 260

Амортизацию основных средств и нематериальных активов

Инвестиции в долевые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости
через прочий совокупный доход:
(11 235)

13 318

Расход по налогу на прибыль

Прочий совокупный убыток, который не может впоследствии реклассифицирован в состав прибыли или убытка:

12

2017 год

С корректировкой на:

Денежные потоки от операционной деятельности до изменений оборотного
капитала

—— Убыток за период

2018 год

Устойчивое развитие

Прибыль за отчетный год

(349)
27 439

Прим.

Денежные потоки от операционной деятельности

Корпоративное управление

Выручка

ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АКРОН»
КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА (В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)

Годовой отчет 2018 АКРОН

133

Стратегический отчет

ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АКРОН»
КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА (В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)
2018 год

Капитал и резервы, причитающиеся собственникам Компании

2017 год

Денежные потоки от финансовой деятельности
Приобретение долей неконтролирующих акционеров

(340)

(628)

Приобретение акций дочерних компаний

13

(15 905)

-

Поступления от реализации акций дочерних компаний

13

10 743

-

Выкуп и продажа собственных акций
Дивиденды, выплаченные акционерам
Дивиденды, выплаченные неконтролирующим акционерам
Привлечение заемных средств
Погашение заемных средств

(620)

(1 335)

(13 278)

(13 047)

(215)

(118)

35 633

53 420

(35 661)

(56 326)

Выкупленные
Акционерный собственные
капитал
акции

Остаток на 1 января 2017 года

Нераспределенная
прибыль

Резерв по
переоценке

Накопленный
резерв по
Прочие
пересчету Неконтролирезервы
валют рующая доля

Итого
капитал

(4)

68 439

(7 635)

(1 650)

4 960

20 566

87 722

-

-

13 432

-

-

-

828

14 260

Прибыль от изменения
справедливой стоимости
инвестиций, имеющихся
в наличии для продажи
(Примечание 12)

-

-

-

4 733

-

-

-

4 733

Разница от пересчета валют

-

-

-

-

-

583

19

602

Итого прочий совокупный
доход

-

-

-

4 733

-

583

19

5 335

Общий совокупный доход
за отчетный год

-

-

13 432

4 733

-

583

847

19 595

Прибыль за отчетный год
Прочий совокупный доход

Расходы на привлечение заемных средств

-

(733)

Внесение обеспечительного платежа для участия в аукционе

-

(1 060)

Возврат обеспечительного платежа для участия в аукционе

-

1 060

(19 643)

(18 767)

Чистое уменьшение денежных средств и их эквивалентов

(5 676)

(12 338)

Денежные средства и их эквиваленты на 1 января

14 302

27 168

Приобретение неконтролирующих
долей ПАО «Дорогобуж»

-

-

11

-

-

-

(639)

(628)

1 834

(528)

10 460

14 302

Убыток при признании опционов
на акции ЗАО «ВКК»

-

-

-

-

(433)

-

-

(433)

Дивиденды объявленные (Примечание 16)

-

-

(13 047)

-

-

-

(118)

(13 165)

Покупка собственных акций

-

(2)

-

-

(1 333)

-

-

(1 335)

Прочее

-

-

(800)

-

-

-

-

(800)

-

(2)

(13 836)

-

(1 766)

-

(757)

(16 361)

3 046

(6)

68 035

(2 902)

(3 416)

5 543

20 656

90 956

Чистая сумма денежных средств, использованных в финансовой
деятельности

Влияние изменений валютного курса на денежные средства
и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты на 31 декабря

7

Итого операций
с собственниками Компании
Остаток на 31 декабря 2017 года

Устойчивое развитие

3 046

Общий совокупный доход

Корпоративное управление

Прим.

ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АКРОН»
КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА (В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)

Финансовая отчетность
Приложения

134

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

135

(в миллионах российских рублей)
ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АКРОН»
КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА (В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ)

1. Группа «Акрон» и ее деятельность

Акционерный капитал

Выкупленные собственные
акции

Нераспределенная
прибыль

Резерв
изменения
справедливой
стоимости

Прочие
резервы

Накопленный
резерв по
пересчету
валют

Доля
участия, не
обеспечивающая
контроль

Итого
капитал

3 046

(6)

68 035

(2 902)

(3 416)

5 543

20 656

90 956

-

-

12 768

-

-

-

550

13 318

Общий совокупный доход
Прибыль за отчетный год
Прочий совокупный
(расход) / доход

Основной деятельностью Группы является производство, сбыт и реализация химических удобрений, сырья и сопутствующей продукции. Производственные предприятия Группы преимущественно расположены в Новгородской, Смоленской
и Мурманской областях России.
Компания зарегистрирована и расположена в Великом Новгороде, Российская Федерация, 173012.

Убыток от изменения
справедливой стоимости
инвестиций в долевые
инструменты, оцениваемых
по справедливой стоимости
через прочий совокупный
доход (Примечание 12)

-

-

-

(11 235)

-

-

-

(11 235)

На 31 декабря 2018 года непосредственной материнской компанией Группы является Redbrick Investments S.a.r.l. (Люксембург). С 9 июня 2017 г. конечной контролирующей компанией Группы является Terasta Enterprises Limited (Республика
Кипр). До 9 июня 2017 г. конечной контролирующей компанией Группы являлась Subero Associates Inc. (Британские Виргинские острова). В 2018 и 2017 гг. конечный контроль над Группой осуществлял господин Вячеслав Кантор.
-

-

-

-

1 857

74

1 931

-

-

-

(11 235)

-

1 857

74

(9 304)

Общий совокупный
(расход) / доход за
отчетный год

-

-

12 768

(11 235)

-

1 857

624

4 014

Приобретение
неконтролирующих долей

-

-

153

-

-

-

(493)

(340)

Выкуп и продажа
собственных акций

-

-

-

-

(620)

-

-

(620)

Дивиденды объявленные
(Примечание 16)

-

-

(13 278)

-

-

-

(215)

(13 493)

Операции с акциями
дочерних компаний

-

-

(2 425)

-

73

-

-

(2 352)

Итого операций
с собственниками
Компании

-

-

(15 550)

-

(547)

-

(708)

(16 805)

3 046

(6)

65 253

(14 137)

(3 963)

7 400

20 572

78 165

2. Основы учета
Основа подготовки финансовой отчетности. Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена
согласно Международным стандартам финансовой отчетности («МСФО») на основе исторической (первоначальной) стоимости, за исключением переоценки по справедливой стоимости производных финансовых инструментов, инвестиций
в долевые инструменты, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход.
Это первый комплект годовой финансовой отчетности Группы, подготовленной с применением требований МСФО (IFRS)
15 «Выручка по договорам с покупателями» и МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты». Изменения существенных принципов учетной политики раскрываются в Примечании 4.
Функциональная валюта и валюта представления финансовой отчетности. Функциональной валютой компаний
Группы, включенных в консолидированную отчетность, является валюта первичной экономической среды, в которой компании Группы осуществляют свою деятельность. Функциональной валютой Компании и валютой представления отчетности Группы является национальная валюта Российской Федерации – российский рубль («руб.»).
Если не указано иначе, все числовые показатели, представленные в данной консолидированной финансовой отчетности,
выражены в миллионах российских рублей («млн руб.»). Настоящая консолидированная финансовая отчетность была
подготовлена на основе данных бухгалтерской отчетности с поправками и изменениями классификации статей отчетности для достоверного представления информации в соответствии с требованиями МСФО.

Финансовая отчетность

-

Устойчивое развитие

Разница от пересчета валют
Итого прочий совокупный
(расход) / доход

Остаток на
31 декабря 2018 года

Консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, включает в себя публичное
акционерное общество «Акрон» (далее – «Компания» или «Акрон») и его дочерние компании (далее совместно именуемые – «Группа» или «Группа «Акрон»). Акции Компании обращаются на Московской и Лондонской фондовых биржах.

Корпоративное управление

Капитал и резервы, приходящиеся на долю акционеров Компании

Остаток на
1 января 2018 года

Стратегический отчет

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2018 года

3. Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные суждения
в применении учетной политики

136

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

137

Приложения

Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует использования руководством
профессиональных суждений, допущений и расчетных оценок, которые влияют на то, как применяются положения учетной политики и в каких суммах отражаются активы, обязательства, доходы и расходы. Фактические результаты могут
отличаться от этих оценок.

Стратегический отчет

Информация о наиболее важных суждениях, сформированных в процессе применения положений учетной политики и оказавших наиболее значительное влияние на суммы, отраженные в финансовой отчетности, представлена
в следующем:
Оценка опционов на покупку и продажу акций ЗАО «Верхнекамская калийная компания» (ЗАО «ВКК»). Справедливая стоимость опционов на акции оценивается с использованием модели оценки Блэка-Шоулза, которая была разработана для использования при оценке справедливой стоимости опционов на котирующиеся на бирже акции. Метод
оценки опционов требует использования субъективных вводных данных и предположений, в том числе ожидаемой волатильности цены акций и их текущей справедливой стоимости. Ввиду того, что акции ЗАО «ВКК» не торгуются, ожидаемая
волатильность была определена на основе исторических котировок акций компаний из той же отрасли и использовании оценок. Оценка текущей справедливой стоимости акций выполнена на основе метода дисконтированных денежных
потоков ЗАО «ВКК» и поправки на неконтролирующий характер владения (Примечания 13 и 27).

Капитализация затрат по займам, относящимся к лицензии недропользования. Лицензии недропользования
составляют часть инвестиционных проектов по разработке месторождений, подготовка которых к предполагаемому
использованию неизбежно требует значительного времени и проведения административных и технических работ. Руководство рассматривает лицензии на разведку и последующую разработку полезных ископаемых в качестве квалифицируемых активов для целей капитализации затрат по займам. Кроме того, Руководство оценивает необходимость продолжения капитализации в течение периодов, когда процесс активной разработки прерывается для целей осуществления
существенных проектных и технических работ, являющихся типичными для разработки месторождений (Примечание 11).

138

АКРОН Годовой отчет 2018

МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями»
МСФО (IFRS) 15 устанавливает основополагающие принципы для определения того, должна ли быть признана выручка,
в какой сумме и когда. Стандарт заменяет действующее руководство по признанию выручки, в том числе МСФО (IAS)
11 «Договоры на строительство», МСФО (IAS) 18 «Выручка» и соответствующие разъяснения.
Группа перешла на МСФО (IFRS) 15 с применением метода отражения суммарного эффекта (без упрощений практического характера). Эффект влияния первоначального применения стандарта на дату первоначального применения
(т.е. 1 января 2018 года) оценивается как несущественный. Соответственно, информация, представленная за 2017 год, не
пересчитывалась – т.е. она представлена в том виде, в котором она была представлена ранее в соответствии с МСФО (IAS)
18, МСФО (IAS) 11 и соответствующими разъяснениями.
Группа провела анализ влияния нового стандарта на финансовую отчетность. В результате Группа выявила, что по условиям договоров на поставку значительной доли химических удобрений Группа обязуется осуществить доставку и связанные с доставкой услуги после момента передачи покупателю контроля над товарами в порту погрузки. Согласно МСФО
(IAS) 18 Группа признавала такие услуги и начисляла соответствующие затраты в полном объеме в момент погрузки.
Согласно МСФО (IFRS) 15 данные услуги представляют собой отдельную обязанность к исполнению, выручка по которой
должна признаваться в течение периода доставки в качестве выручки от логистической деятельности. Группа признает
выручку по данным логистическим услугам в момент окончания доставки, ввиду того, что потенциальная разница рассчитана и признана несущественной.
Группа также оценила влияние нового стандарта на раскрытие выручки. Группа считает, что текущее раскрытие соответствует требованиям нового стандарта. Группа продолжит следить за влиянием учета логистических услуг как отдельных обязательств по договору и внесет необходимые изменения в учетную политику в будущем, когда эффект станет
существенным.
Эффект от применения нового стандарта на 31 декабря 2018 года:
На 31 декабря 2018 года

Выручка

Прим.

Суммы в соответствии со старым
стандартом МСФО (IAS) 18

5

Корректировки

Суммы c учетом влияния
перехода на МСФО (IFRS) 15

108 577

(515)

108 062

Себестоимость проданной продукции

(54 959)

515

(54 444)

Валовая прибыль

53 618

-

53 618

Кроме того, согласно условиям ряда договоров, окончательная цена на поставленные товары определяется после перехода контроля над товарами к покупателю. В соответствие с текущими требованиями Группа признает выручку, основываясь на оценке ожидаемой цены. В момент определения окончательной цены разница между ожидаемой и окончательной ценой признается в качестве прочей выручки. Требования МСФО (IFRS) 15 не привели к существенному изменению
в объемах признаваемой выручки. Однако МСФО (IFRS) 15 оказал влияние на презентацию признанной выручки: только
выручка, признанная по предварительной цене в момент продажи товаров, признается в качестве выручки по договорам
с покупателями.

Годовой отчет 2018 АКРОН

139

Приложения

Функциональная валюта зарубежной деятельности. Деятельность иностранных юридических лиц, зарегистрированных в Люксембурге и на Кипре фактически представляет собой пассивную деятельность по владению портфельными
инвестициями в экономической среде материнского предприятия. В этой связи Руководство заключило, что функциональной валютой указанных юридических лиц должен быть российский рубль.

В соответствии c методами перехода, выбранными Группой при применении этих стандартов, сравнительная информация в данной финансовой отчетности не пересчитывается с тем, чтобы отражать требования новых стандартов.

Финансовая отчетность

Обесценение лицензий недропользования и связанных затрат. Группа выполнила ежегодное тестирование обесценения лицензии недропользования ЗАО «ВКК». Возмещаемая сумма этой генерирующей единицы (ГЕ) была определена,
исходя из расчетов справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу на 31 декабря 2018 года. В данных расчетах
использовались прогнозы движения денежных средств на основании утвержденных руководством финансовых бюджетов и опубликованные ведущими отраслевыми изданиями расчетные рыночные цены на основные удобрения за тот
же период. Темпы роста не превышают долгосрочные средние темпы роста, прогнозируемые для отрасли экономики,
в которой ГЕ осуществляет свою деятельность. Используемая ставка дисконтирования отражает риски, присущие этой
ГЕ, как указано далее в Примечании 11.

Группа начала применение МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» и МСФО (IFRS) 9 «Финансовые
инструменты» 1 января 2018 года. С 1 января 2018 года в силу вступает ряд других новых стандартов, но они не оказывают
существенного влияния на финансовую отчетность Группы.

Устойчивое развитие

Представление и порядок учёта опционов «пут», которые будут урегулированы акциями Компании. В 2012, 2014
и 2017 годах Группа продала неконтролирующим акционерам акции ЗАО «ВКК» с привязанными опционами «пут», которые дают этим неконтролирующим акционерам право продать эти акции обратно Группе в обмен на переменное количество акций ПАО «Акрон». Поскольку в момент исполнения опционов у Группы отсутствует обязанность выплаты денежных средств или передачи иного финансового актива, акции ЗАО «ВКК», имеющиеся у неконтролирующих акционеров,
отражены как часть капитала Группы, как неконтролирующая доля, а выпущенные опционы «пут» классифицированы как
производные финансовые обязательства (Примечание 17).

4. Изменение существенных принципов учетной политики
Корпоративное управление

Оценки и суждения подвергаются постоянному критическому анализу и основаны на прошлом опыте руководства и других факторах, в том числе на ожиданиях относительно будущих событий, которые считаются обоснованными в сложившихся обстоятельствах. Руководство также использует некоторые суждения, кроме требующих оценок, в процессе применения учетной политики. Суждения, которые оказывают наиболее значительное влияние на показатели, отраженные
в финансовой отчетности, и оценки, которые могут привести к необходимости существенной корректировки балансовой
стоимости активов и обязательств в течение следующего года.

Стратегический отчет

МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты»

Классификация и оценка финансовых активов
МСФО (IFRS) 9 предусматривает три основных категории классификации финансовых активов: оцениваемые по амортизированной стоимости; по справедливой стоимости через прочий совокупный доход; или по справедливой стоимости
через прибыль или убыток. Предусмотренная МСФО (IFRS) 9 классификация финансовых активов, как правило, основана
на бизнес-модели, в рамках которой осуществляется управление финансовым активом, и характеристиках, относящихся
к нему предусмотренных договором потоков денежных средств. МСФО (IFRS) 9 упраздняет существующие в МСФО (IAS)
39 категории финансовых активов: удерживаемые до срока погашения, кредиты и дебиторская задолженность и имеющиеся в наличии для продажи. Согласно МСФО (IFRS) 9, производные инструменты, встроенные в договоры, в которых основной договор является финансовым активом в сфере применения данного стандарта, никогда не отделяются
от основного договора. Вместо этого весь гибридный договор оценивается на предмет классификации в соответствии
со стандартом.

Исходная классификация
в соответствии с МСФО
(IAS) 39

Новая классификация
в соответствии с МСФО
(IFRS) 9

Имеющиеся в наличии
для продажи

Справедливая
стоимость через прочий
совокупный доход –
долевой инструмент

Исходная балансовая
стоимость в соответствии
с МСФО (IAS) 39

Новая балансовая стоимость
в соответствии с МСФО
(IFRS) 9

—— Акрон – представляет собой производство и сбыт химических удобрений ПАО «Акрон»;
—— Дорогобуж – представляет собой производство и сбыт химических удобрений ПАО «Дорогобуж»;
—— Логистика – представляет собой транспортные и логистические услуги, оказываемые портами Группы в Эстонии и некоторыми небольшими транспортными компаниями в России. Включает такие компании, как AS DBT, АО «Акрон-Транс»,
ООО «Андрекс». Объединяет ряд операционных сегментов;

22 698

22 698

22 698

Переход на МСФО (IFRS) 9 не оказал существенного влияния на учетную политику Группы в отношении финансовых
обязательств.

Обесценение финансовых активов
МСФО (IFRS) 9 заменяет модель «понесенных убытков», используемую в МСФО (IAS) 39, на модель «ожидаемых кредитных
убытков». Новая модель обесценения применяется к финансовым активам, оцениваемым по амортизированной стоимости, активам по договору и инвестициям в долговые ценные бумаги, оцениваемым по справедливой стоимости через
прочий совокупный доход, но не применяется к инвестициям в долевые инструменты. В соответствии с МСФО (IFRS)
9 кредитные убытки признаются раньше, чем в соответствии с МСФО (IAS) 39.
АКРОН Годовой отчет 2018

—— Добыча, кроме СЗФК – объединяет добывающие предприятия ЗАО «ВКК», АО «Горнорудная компания «Партомчорр»,
North Atlantic Potash Inc. и прочие активы в Канаде, находящиеся в стадиях разработки, разведки и оценки;
—— Прочее – представляет собой определенные логистические операции (отличные от тех, которые включены в сегмент
логистики), услуги, сельскохозяйственные и управленческие операции.
Сегменты Группы представляют собой стратегические бизнес-единицы, которые обслуживают различных заказчиков.
Управление такими бизнес-единицами осуществляется отдельно, так как каждая из них имеет особую значительную
структуру бизнеса и рисков.
Высший орган, ответственный за принятие операционных решений, анализирует финансовую информацию по сегментам, подготовленную на основании МСФО, которая включает выручку от продаж и показатель EBITDA.
Высший орган, ответственный за принятие операционных решений, оценивает результаты каждого сегмента на основании показателей операционной прибыли, скорректированной на сумму амортизации основных средств и нематериальных активов, прибыли или убытка от курсовой разницы, прочих неденежных и чрезвычайных статей (EBITDA). Поскольку
EBITDA не является стандартным показателем деятельности по МСФО, принятое в Группе «Акрон» определение EBITDA
может отличаться от определения, используемого в других компаниях.
Информация по отчетным сегментам за год, закончившийся 31 декабря 2018 года:

Годовой отчет 2018 АКРОН

141

Приложения

Данные долевые ценные бумаги представляют собой инвестиции, которые Группа намеревается удерживать в течение
длительного срока в стратегических целях. Группа, что разрешает МСФО (IFRS) 9, по своему усмотрению классифицировала эти инвестиции на дату первоначального применения как оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
совокупный доход. В отличие от МСФО (IAS) 39, в соответствии с новым стандартом накопленный резерв изменений справедливой стоимости, относящийся к этим инвестициям, никогда не может быть реклассифицирован в состав прибыли
или убытка.

—— Добыча СЗФК – представляет собой добычу апатит-нефелиновых руд и последующую переработку в апатитовый концентрат;

Финансовая отчетность

22 698

МСФО (IFRS) 9 в значительной степени сохраняет существующие требования МСФО (IAS) 39 в отношении классификации
и оценки финансовых обязательств.

140

Разработка и утверждение стратегий, анализ ситуации на рынке, оценка рисков, направления инвестиций, изменения
технологического процесса, цели и приоритеты определяются и оцениваются в соответствии с текущей структурой сегментов Группы:

—— Торговая деятельность – представляет зарубежные и российские сбытовые компании Группы;

Финансовые активы
Долевые ценные бумаги

Группа представляет анализ сегментов своей деятельности в соответствии с требованиями МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты». Операционные сегменты представляют собой компоненты бизнеса, которые участвуют в экономической
деятельности, способной приносить доход или сопровождаться расходами, результаты деятельности которых регулярно
анализируются высшим руководящим органом, ответственным за принятие операционных решений, и для которых имеется отдельная финансовая информация. Высший руководящий орган, ответственный за принятие операционных решений, представляет собой лицо или группу лиц, которые распределяют ресурсы и оценивают результаты деятельности
предприятия. Функции органа, ответственного за принятие операционных решений, выполняет Правление Группы.

Устойчивое развитие

В следующей таблице поясняется исходная категория оценки в соответствии с МСФО (IAS) 39 и новая категория оценки
в соответствии с МСФО (IFRS) 9 для наиболее существенных финансовых активов Группы по состоянию на 1 января 2018
года. Влияние перехода на МСФО (IFRS) 9 на балансовую стоимость финансовых активов по состоянию на 1 января 2018
года относится исключительно к новым требованиям в отношении классификации.

5. Информация по сегментам

Корпоративное управление

МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» заменяет МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка»
и вводит новую классификацию и требования к оценке, единую модель обесценения на базе «ожидаемых убытков»
и существенно переработанный подход к учету операций хеджирования. Данный стандарт не оказывает существенного
влияния на консолидированную финансовую отчетность Группы.

По активам, относящимся к сфере применения модели оценки обесценения МСФО (IFRS) 9, как правило, ожидается,
что убытки от обесценения увеличатся и станут более волатильны. Группа определила, что применение требований
МСФО (IFRS) 9, касающихся обесценения, по состоянию на 1 января 2018 года не приводит к отражению дополнительного
резерва под убытки от обесценения.

Стратегический отчет

Выручка по сегментам

Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Выручка от продажи
внешним покупателям

Информация о географических областях:
EBITDA

67 754

(58 492)

9 262

23 746

Дорогобуж

27 152

(20 285)

6 867

8 347

Логистика

4 729

(4 543)

186

1 042

94 708

(4 780)

89 928

719

9 543

(8 333)

1 210

3 352

-

-

-

(65)

1 582

(973)

609

(88)

205 468

(97 406)

108 062

37 053

Торговая деятельность
Добыча СЗФК
Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

2018 год

Выручка по сегментам

Россия
Страны Евросоюза
СНГ

19 937

16 035

20 890

16 040

5 976

14 044

США и Канада

13 598

9 296

Латинская Америка

22 291

16 985

КНР

7 242

6 292

Азия (не включая КНР)

12 931

9 777

5 197

5 873

108 062

94 342

2018 год

2017 год

Другие регионы
Итого

Выручка от продажи
внешним покупателям

2017 год

Выручка

Информация по отчетным сегментам за год, закончившийся 31 декабря 2017 года:
Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Информация, представленная ниже в разрезе географических областей, представляет анализ выручки от продаж внешним
покупателям и внеоборотных активов Группы. При раскрытии следующей информации выручка сегмента представлена
исходя из географического расположения покупателей, а активы сегмента – исходя из местонахождения активов.

EBITDA

54 783

(47 459)

7 324

17 764

Дорогобуж

24 002

(8 889)

15 113

7 063

Россия

122 879

113 731

3 771

(3 562)

209

705

Канада

4 686

4 895

Эстония

4 349

3 966

131 914

122 592

Логистика
Торговая деятельность
Добыча СЗФК

73 302

(3 551)

69 751

1 261

8 660

(7 122)

1 538

2 698

Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

-

-

-

(40)

1 859

(1 452)

407

366

166 377

(72 035)

94 342

29 817

Внеоборотные активы

Итого

В состав внеоборотных активов включены активы, не относящиеся к финансовым инструментам и отложенным налоговым активам.
За 2018 год выручка от логистической деятельности, представляющей собой отдельную обязанность к исполнению
в рамках МСФО (IFRS) 15, составила 5 155 руб. За 2018 год корректировка в рамках применения МСФО (IFRS) 15, связанная
с изменением цены, составила (349) руб.

Сверка EBITDA и прибыли до налогообложения:

Амортизация основных средств и нематериальных активов
(Прибыль) / убыток по курсовой разнице от операционных сделок, нетто
Убыток от выбытия разрешений на разработку
Убыток от выбытия основных средств
Итого консолидированный показатель EBITDA

2018 год

2017 год

27 439

21 177

9 026

7 957

(1 350)

561

905

-

1 033

122

37 053

29 817

Данная выручка учтена в составе строки «Торговая деятельность» информации по отчетным сегментам за год, закончившийся 31 декабря 2018 года.
В отчётном периоде по одному из зарубежных покупателей выручка от продаж составила 17% (2017 год: 16%).

6. Расчеты и операции со связанными сторонами

Характер взаимоотношений с теми связанными сторонами, с которыми Группа осуществляла значительные операции
или имеет значительное сальдо на 31 декабря 2018 и 2017 годов, подробно описан далее.
Сальдо расчетов и операции со связанными сторонами включают следующие статьи:

142

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

143

Приложения

Понятие «связанные стороны» соответствует определению в МСФО (IAS) 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах». Стороны обычно считаются связанными, если одна из сторон имеет возможность контролировать другую сторону,
находится под совместным контролем или может оказывать значительное влияние на принимаемые другой стороной
решения по вопросам финансово-хозяйственной деятельности или осуществлять за нею общий контроль. При решении вопроса о том, являются ли стороны связанными, принимается во внимание характер взаимоотношений сторон,
а не только их юридическая форма.

Финансовая отчетность

Результаты операционной деятельности

Устойчивое развитие

Акрон

Корпоративное управление

Акрон

Стратегический отчет

I.

8. Дебиторская задолженность

Расчеты со связанными сторонами

Отчет о финансовом положении

Прим.
8

Кредиторская задолженность поставщикам
и подрядчикам

14

Характер взаимоотношений
Компании под общим контролем
Компании под общим контролем

2018 год
4
(5)

2017 год
5
(4)

2018 год

2017 год

3 555

2 317

Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков
Векселя к получению
Прочая дебиторская задолженность
За вычетом резерва под обесценение

II. Операции со связанными сторонами
Прим.

Характер взаимоотношений

2018 год

2017 год

5

Компании под общим контролем

8

8

Закупки сырья и материалов

18

Компании под общим контролем

(73)

(71)

Благотворительность

22

Компании под общим контролем

(119)

(65)

Выручка от продажи минеральных удобрений

(43)

(50)

Итого финансовые активы

4 185

2 856

Авансы выданные

2 471

2 515

Налог на добавленную стоимость к возмещению

3 123

3 546

Предоплата по налогу на прибыль

383

457

Дебиторская задолженность по прочим налогам

656

606

За вычетом резерва под обесценение

(3)

(40)

Итого дебиторская задолженность

10 815

9 940

На 31 декабря 2018 года дебиторская задолженность покупателей и заказчиков и прочие дебиторы в сумме 43 руб.
(31 декабря 2017 года: 50 руб.) были обесценены с признанием соответствующего резерва под обесценение. Непросроченная задолженность не является кредитно-обесцененной по МСФО (IFRS) 9. Подверженность кредитному риску является минимальной ввиду высокой оборачиваемости.
По состоянию на отчетную дату распределение дебиторской задолженности по количеству дней просрочки платежа
было следующим:

7. Денежные средства и их эквиваленты
2017 год

Денежные средства в кассе и на счетах в банках в рублях

2 602

2 018

Денежные средства на счетах в банках в долларах США

5 582

10 143

Денежные средства на счетах в банках в евро

1 952

1 680

Денежные средства на счетах в банках в китайских юанях

154

230

Денежные средства на счетах в прочих иностранных валютах

170

231

10 460

14 302

Обесценение

Валовая стоимость

Обесценение

2018 год

2018 год

2017 год

2017 год

4 086

-

2 750

-

Просроченная менее 3 месяцев

-

-

-

-

Просроченная от 3 до 9 месяцев

11

(1)

14

(5)

Просроченная от 9 до 12 месяцев

4

(4)

9

(8)

Просроченная свыше 12 месяцев
Итого

42

(38)

42

(37)

4 143

(43)

2 815

(50)

Движение по резерву под обесценение дебиторской задолженности представлено в таблице ниже:

Денежные средства и их эквиваленты включают срочные депозиты в сумме 2 391 руб. (2017 год: 3 679 руб.).
Справедливая стоимость денежных средств и их эквивалентов равна их балансовой стоимости. Все остатки на банковских счетах и срочные депозиты не являются просроченными или обесцененными. Ниже представлен анализ остатков на
банковских счетах и депозитов с точки зрения надежности банков:
2018 год

Непросроченная

Валовая стоимость

2017 год

3 884

1 943

Рейтинг BBB- – BBB+*

5 348

10 671

Рейтинг ВВ- – ВВ+*

418

661

Рейтинг Baa3 (2017: Ba2)**

747

748

63

279

10 460

14 302

2017 год

(50)

(41)

Резерв под обесценение

(1)

(11)

Резерв использованный

8

2

(43)

(50)

Резерв под обесценение на 31 декабря

На 31 декабря 2018 года у Группы отсутствуют обеспечительные платежи по дебиторской задолженности покупателей
(31 декабря 2017 г.: у Группы имелся обеспечительный платеж по дебиторской задолженности на сумму 685 руб., отраженный в составе авансов полученных).
За исключением задолженности покупателей и заказчиков и авансов поставщикам, другие категории в составе дебиторской задолженности не содержат обесцененных активов.

* Рейтинг основан на данных независимого рейтингового агентства Fitch Ratings.
** Рейтинг основан на данных независимого рейтингового агентства Moody’s.
144

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

145

Приложения

Рейтинг А – ААА*

Резерв под обесценение на 1 января

2018 год

Финансовая отчетность

2018 год

Итого

498

Устойчивое развитие

Общая сумма вознаграждения руководству в размере 1 269 руб. (2017 год: 801 руб.) была отражена в составе общих
и административных расходов. Соответствующие расходы по взносам в государственный пенсионный фонд и фонды
социального страхования, входящие в состав указанной суммы, составили 171 руб. (2017 год: 124 руб.).

Без рейтинга

91

588

Справедливая стоимость дебиторской задолженности существенно не отличается от ее балансовой стоимости.

III. Вознаграждение основному руководящему персоналу

Итого денежные средства и их эквиваленты

85

Корпоративное управление

Дебиторская задолженность покупателей
и заказчиков без учета резерва

Стратегический отчет

9. Запасы
Сырье, материалы и запасные части

2017 год

8 079

8 056

460

314

8 185

6 580

16 724

14 950

Незавершенное производство
Готовая продукция

Запасы отражены за вычетом резерва под обесценения в размере 99 руб. (31 декабря 2017 года: 127 руб.). По состоянию
на 31 декабря 2018 и 2017 годов запасы в залог в качестве обеспечения по займам не передавались.

10. Основные средства

Прочее

37 430

38 023

5 000

2 794

Земля

Средства
для добычи
и первичного обогащения

Незавершенное строительство
добывающих
активов

Незавершенное
строительство

Итого

2 594

23 505

15 318

6 713

131 377

Стоимость
Остаток на 1 января 2017 года

-

-

-

-

-

-

5 356

6 250

11 606

Перенос между категориями

1 104

3 758

64

98

9

5 971

(5 971)

(5 033)

-

Выбытия

(388)

(627)

(146)

(5)

-

(11)

-

-

(1 177)

355

206

15

7

-

-

-

6

589

38 501

41 360

4 933

2 894

2 603

29 465

14 703

7 936

142 395

Остаток на 1 января 2017 года

15 592

21 013

2 640

1 050

-

6 909

-

-

47 204

Амортизационные отчисления

2 335

3 290

162

273

-

2 083

-

-

8 143

Выбытия

(286)

(625)

(135)

(5)

-

(4)

-

-

(1 055)

134

133

14

2

-

-

-

-

283

17 775

23 811

2 681

1 320

-

8 988

-

-

54 575

Остаток на 1 января 2017 года

21 838

17 010

2 360

1 744

2 594

16 596

15 318

6 713

84 173

Остаток на 31 декабря
2017 года

20 726

17 549

2 252

1 574

2 603

20 477

14 703

7 936

87 820

Поступления

Курсовые разницы
Остаток на 31 декабря
2017 года
Накопленная амортизация

Машины и
оборудование

Транпортные
средства

Прочее

Земля

Средства
для добычи и
первичного
обогащения

Незавершенное
строительство
добывающих
активов

Незавершенное
строительство

Итого

Стоимость
Остаток на 1 января
2018 года

Транспортные
средства

Курсовые разницы
Остаток на 31 декабря
2017 года

41 360

4 933

2 894

2 603

29 465

14 703

7 936

142 395

-

-

-

-

-

-

4 951

10 482

15 433

2 970

5 174

821

198

11

6 302

(6 302)

(9 174)

-

Выбытия

(44)

(302)

(958)

(11)

-

(717)

-

-

(2 032)

Курсовые разницы

477

433

30

15

-

-

-

-

955

41 904

46 665

4 826

3 096

2 614

35 050

13 352

9 244

156 751

В состав поступлений 2018 года в объекты незавершенного строительства и незавершенного строительства добывающих активов, относящихся к ЗАО «ВКК» и АО «СЗФК», включены капитализированные расходы по кредитам в сумме
1 283 руб. в соответствии с МСФО (IAS) 23 «Затраты по займам» (2017 год: 793 руб.) по ставке процента на заемные средства
в размере от 6,17% до 10,2% (2017 год: от 6,19% до 9,05%).

17 775

23 811

2 681

1 320

-

8 988

-

-

54 575

2 299

3 642

168

248

-

2 642

-

-

8 999

По состоянию на 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года основных средств в залоге не было.

Выбытия

(28)

(281)

(537)

(10)

-

(143)

-

-

(999)

Курсовые разницы

309

293

29

13

-

-

-

-

644

20 355

27 465

2 341

1 571

-

11 487

-

-

63 219

Поступления
Перенос между категориями

Остаток на 31 декабря
2018 года
Накопленная амортизация
Остаток на 1 января
2018 года
Амортизационные отчисления

Остаток на 31 декабря
2018 года
Остаточная стоимость

20 726

17 549

2 252

1 574

2 603

20 477

14 703

7 936

87 820

Остаток на 31 декабря
2018 года

21 549

19 200

2 485

1 525

2 614

23 563

13 352

9 244

93 532

146

АКРОН Годовой отчет 2018

Убыток от обесценения в отношении индивидуальных активов отсутствует (2017: отсутствует).
Тестирование на предмет обесценения внеоборотных активов. Генерирующие единицы (ГЕ), представляющие
самый нижний уровень внутри Группы, на котором руководство контролирует гудвил, и которые не превышают по своему размеру сегмент.
Руководство Группы пришло к выводу, что в отношении всех ГЕ на 31 декабря 2018 года отсутствуют индикаторы обесценения, за исключением ЗАО «ВКК» (Примечание 11), необходимость тестирования на обесценение которого обусловлена
нахождением в стадии строительства.

Приложения

Остаток на 1 января
2018 года

Остаточная стоимость

Финансовая отчетность

38 501

Устойчивое развитие

Здания и
сооружения

Машины
и оборудование

Корпоративное управление

2018 год

Здания
и сооружения

Годовой отчет 2018 АКРОН

147

Стратегический отчет

11. Лицензии недропользования и связанные затраты

Состав статьи «Лицензии недропользования и связанные затраты»:
2018 год

Лицензия ЗАО «Верхнекамская калийная компания» (ЗАО «ВКК»)

Месторождение апатит-нефелиновых руд (стадия производства / разработки)

Группа возобновила активное строительство ГОК ЗАО «ВКК». В связи с этим сумма капитализированных в стоимость
лицензии расходов по кредитам за 2018 год составила 3 505 руб. Ставка капитализации 10,2%. В состав незавершенного
строительства добывающих активов ЗАО «ВКК» также были капитализированы расходы по кредитам в сумме 596 руб.

812

824

Месторождение калийно-магниевых солей (стадия разработки)

29 716

26 211

Разрешения на разработку

4 685

4 894

Лицензии и расходы по месторождению в стадии разведки и оценки

1 039

940

Актив, связанный с выполнением обязательств лицензионного соглашения

305

265

36 557

33 134

Тестирование на предмет обесценения ЗАО «ВКК»
Поскольку активы ЗАО «ВКК» находятся в стадии разработки, Руководство Группы произвело ежегодное тестирование
этой генерирующей единицы (ГЕ) на предмет обесценения на 31 декабря 2018 года.

В 2018 году Группа продолжила разведку залежей калийных солей в канадской провинции Саскачеван. Срок действия
разрешений на разведку истек в 2016 году, и Группа воспользовалась преимущественным правом на оформление лицензий на разработку. На 31 декабря 2018 года на балансе Группы имеется 11 лицензий на разработку залежей калийных
солей стоимостью 4 685 руб. (31 декабря 2017: 4 894 руб.). В 2018 году Группа посчитала неперспективными несколько
участков и вернула провинции лицензии на их разработку в сумме 905 руб. В 2018 году Группа приобрела одно разрешение на разведку стоимостью 27 руб. В течение 2018 года Группа не вела активные разработки на данных месторождениях.

Возмещаемая сумма каждой ГЕ определяется как наибольшая из справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу и ценности использования. Руководство Группы привлекло независимого оценщика АО «НЭО Центр» для определения справедливой стоимости акций ЗАО «ВКК» по состоянию на 31 декабря 2018 года. В данных расчетах использовались
прогнозы движения денежных средств, подготовленные в номинальном выражении, на основании утвержденных руководством финансовых бюджетов. Темпы роста не превышают долгосрочные средние темпы роста, прогнозируемые для
отрасли экономики, в которой ГЕ осуществляет свою деятельность.
На основании этих расчетов руководство Группы пришло к выводу, что начисление обесценения не требуется. Основные допущения при расчете стоимости представлены ниже:

2017 год

34 298

33 242

Поступления

3 897

978

Выбытие

(905)

-

443

78

Год начала производства

2023

2021

37 733

34 298

Ставка дисконтирования

13,2-13,7%

12,0%

Стоимость
Остаток на 1 января

Курсовая разница
Остаток на 31 декабря
Накопленная амортизация и убытки от обесценения
Остаток на 1 января
Амортизационные отчисления

(1 164)

(1 152)

(12)

(12)

(1 176)

(1 164)

Остаток на 1 января

33 134

32 090

Остаток на 31 декабря

36 557

33 134

Остаток на 31 декабря
Остаточная стоимость

Диапазон маржи EBITDA на прогнозируемый период после выхода на проектную мощность
Прогнозируемый годовой темп роста выручки

31 декабря
2018 г.

30 сентября 2017 г.

80-83%

63-69%

2,75%

2%

Руководство определило плановый показатель EBITDA на основании своих самых реалистичных ожиданий в отношении развития рынка. Средневзвешенные темпы роста, использованные в расчетах, соответствуют прогнозным расчетам
в отраслевых отчетах. Использованные ставки дисконтирования – это ставки после уплаты налога, отражающие конкретные риски, присущие ГЕ, и оцененные на основе средневзвешенной стоимости капитала.
Расчетная возмещаемая стоимость ГЕ превысила ее балансовую стоимость приблизительно на 41 707 руб. Руководство
выявило, что возмещаемая сумма сильно зависит от изменения экспортных цен в рублёвом эквиваленте и ставки дисконтирования. Снижение экспортной цены в рублёвом эквиваленте на 19,7% или увеличение ставки дисконтирования на 3,2
процентных пункта приводит к тому, что возмещаемая стоимость становится равной балансовой стоимости.

Финансовая отчетность

2018 год

Устойчивое развитие

Лицензии на разработку в Канаде

Корпоративное управление

В мае 2008 года дочерняя компания Группы, ЗАО «ВКК», в ходе конкурса приобрела лицензию на разведку и добычу
калийно-магниевых солей на Талицком участке Верхнекамского месторождения, расположенном на территории Пермского края (Российская Федерация). Срок лицензии истекает в апреле 2053 года. В 2016 году ЗАО «ВКК» согласовало
c соответствующими государственными органами технический проект освоения Талицкого участка. В соответствии
с изменёнными в 2016 году условиями пользования недрами ЗАО «ВКК» обязуется вывести горнодобывающее предприятие на проектную мощность не позднее 2028 года.

2017 год

Приложения

148

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

149

Стратегический отчет

12. Инвестиции в долевые инструменты, оцениваемые
по справедливой стоимости через прочий совокупный доход

31 декабря 2017 года
Активы
Долгосрочные
2017 год

22 698

17 965

(Убыток) / прибыль от переоценки по справедливой стоимости, признанные в прочем совокупном
доходе

(11 235)

4 733

207

-

11 670

22 698

Поступление инвестиций
Остаток на 31 декабря

Долгосрочные

-

-

-

(3 359)

-

-

-

(3 359)

14. Кредиторская задолженность
2018 год

2017 год

4 023

3 247

Кредиторская задолженность по дивидендам

71

40

Векселя к оплате

8

21

4 102

3 308

1 411

1 263

Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам

У Группы имеются инвестиции в акции следующих компаний:
Наименование

Деятельность

31 декабря
2018 г.

Страна регистрации

31 декабря 2017 г.

Внеоборотные
Grupa Azoty S.A.

Итого финансовая кредиторская задолженность
Задолженность перед персоналом

Производство удобрений

11 322

22 557

Россия

348

141

Итого внеоборотные

11 670

22 698

Итого

11 670

22 698

Справедливая стоимость инвестиций в компанию Grupa Azoty S.A. была определена на основании рыночной цены на
31 декабря 2018 года. На 31 декабря 2018 года цена акции компании Grupa Azoty S.A. на Варшавской фондовой бирже
составила 575,99 руб. (31 декабря 2017 года: 1 147,51 руб.).

13. Производные финансовые активы и обязательства

5 695

2018 год

2017 год

13 772

23 767

15. Краткосрочные и долгосрочные кредиты и займы
В состав кредитов и займов входят следующие:

Кредиты с определенным сроком

АКРОН Годовой отчет 2018

5 890

63 553

44 866

84 485

74 523

2018 год

2017 год

График погашения кредитов и займов Группы:
Кредиты и займы со сроком погашения:

—— в течение 1 года
—— от 1 до 5 лет
—— свыше 5 лет

Краткосрочные

17 539

18 930

66 671

55 382

275

211

84 485

74 523

2018 год

2017 год

Заемные средства, выраженные в:

2 844

-

(1 875)

-

—— рублях

21 813

30 422

2 844

-

(1 875)

-

—— евро

4 930

3 551

57 742

40 550

84 485

74 523

—— долларах США

150

7 160

Годовой отчет 2018 АКРОН

151

Приложения

Опционы на покупку и продажу акций ЗАО «ВКК»

7 226

Итого кредиторская задолженность и начисленные расходы

Кредиты и займы Группы выражены в следующих валютах:

Обязательства
Долгосрочные

407

Финансовая отчетность

31 декабря 2018 года

Краткосрочные

717

939

Кредитные линии

Нетто сумма активов на 31 декабря 2018 года представлена одним опционом «колл», который даёт Группе право купить
у неконтролирующиx акционеров 19,9% доли в ЗАО «ВКК» по июнь 2020 года и двумя опционами «пут», которые дают
неконтролирующим акционерам право продать Группе имеющиеся у них 20% и 19,9% доли в ЗАО «ВКК» соответственно
в июне и августе 2020 года.

Долгосрочные

774

Задолженность по налогам

Выпущенные облигации

В июне 2018 года ООО «Сбербанк Инвестиции», являясь финансовым долевым инвестором ЗАО «ВКК», было принято
решение о продлении срока участия в калийном проекте. При этом Группа компенсировала партнеру накопленную
доходность через реализацию опциона на продажу 19,9% акций ЗАО «ВКК» с одновременной продажей указанного
пакета акций обратно ООО «Сбербанк Инвестиции» и оформлением ряда опционных соглашений. Эффект от операций
по выкупу и обратной продаже акций ЗАО «ВКК» был отражен в капитале.

Активы

Начисленные обязательства и прочие кредиторы

Устойчивое развитие

Польша

Прочее

Краткосрочные

Корпоративное управление

2018 год

Остаток на 1 января

Опционы на покупку и продажу
акций ЗАО «ВКК»

Обязательства
Краткосрочные

Стратегический отчет

Впоследствии Группа вновь разместила облигации данного выпуска на сумму 1 354 руб. На 31 декабря 2018 года дочерней компании Группы, ПАО «Дорогобуж», принадлежали облигации с балансовой стоимостью 351 руб.

На 31 декабря 2018 года сумма неиспользованных кредитных линий, открытых в рамках долгосрочных банковских кредитов составила 41 818 руб. (31 декабря 2017 года: 18 614 руб.). Сроки и условия неиспользованных кредитных линий соответствуют срокам и условиям прочих кредитов и займов.

В ноябре 2015 года Группа разместила неконвертируемые процентные документарные биржевые облигации на сумму
10 000 руб. со сроком погашения в ноябре 2018 года. Облигации размещены под 9,1%. В мае 2017 года в период действия
оферты произошел частичный досрочный выкуп данных облигаций на сумму 5 руб. В ноябре 2018 года Группа погасила
облигации на сумму 9 995 руб.

Ниже приводится краткая информация о значительных остатках по краткосрочным кредитам и займам:
2017 год

Облигационный заем с фиксированной процентной ставкой 9,1% годовых

-

9 995

Кредиты и займы с фиксированной процентной ставкой 9,75% годовых

-

115

6 813

5 811

Кредиты с плавающей процентной ставкой от 6M EURIBOR +0,65% до 6M EURIBOR +1,9% (2017 год:
от 6M EURIBOR +0,75% до 6M EURIBOR +2,85%) годовых

414

371

Кредиты с плавающей процентной ставкой от 3M EURIBOR +1,35%
до 3M EURIBOR +1,7%

248

243

Кредиты с фиксированной процентной ставкой 5,27% годовых

125

217

82

1 015

9 857

1 163

17 539

18 930

Краткосрочные кредиты и займы
В российских рублях

Кредиты с плавающей процентной ставкой от ключевой ставки Банка России +0,55% до ключевой
ставки Банка России +1,5% годовых
В евро

В долларах США
Кредиты с фиксированной процентной ставкой от 2,48% до 5,61% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой 1M LIBOR +2,25%
(2017 год: от LIBOR O/N +1,56% до LIBOR O/N +2,05%) годовых
Итого краткосрочные обязательства

Ниже приводится краткая информация о значительных остатках по долгосрочным кредитам и займам:
2017 год

13 772

13 772

1 228

729

Долгосрочные кредиты и займы
В российских рублях
Облигационный заем с фиксированной процентной ставкой от 8,6% до 10,2% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой: ключевая ставка Банка России +2% годовых
В евро
Кредиты с плавающей процентной ставкой от 6M EURIBOR +0,65% до 6M EURIBOR +1,9% годовых

1 531

1 379

Кредиты с плавающей процентной ставкой от 3M EURIBOR +1,25% до 3M EURIBOR +1,7% годовых

2 612

1 233

-

108

Кредиты с фиксированной процентной ставкой 5,27% годовых
В долларах США
Кредиты с фиксированной процентной ставкой от 5,11% до 5,61% годовых

-

68

Кредиты с плавающей процентной ставкой 3M LIBOR +3,65% годовых

-

2 016

47 803

36 288

Итого долгосрочные обязательства

66 946

55 593

В мае 2011 года Группа разместила путем публичного предложения по открытой подписке неконвертируемые рублевые облигации номинальной стоимостью 7 500 руб., которые подлежат погашению в мае 2021 года. В 2012 году Группа
погасила облигации на сумму 3 377 руб. Держатели облигаций этого выпуска получили опционы на досрочное погашение в мае 2015 и 2016 гг., при реализации которых Группа выкупила облигации на сумму 1 354 руб.
152

АКРОН Годовой отчет 2018

Указанные облигации были включены в котировальный список В и торгуются на Московской бирже. Справедливая стоимость непогашенных облигаций на 31 декабря 2018 года составила 14 001 руб. со ссылкой на котировки Московской биржи
на отчетную дату (31 декабря 2017 года: 24 450 руб.).
В отчетном периоде Группа привлекла заемные средства в рамках заключенного в мае 2017 года соглашения о 5-ти
летнем синдицированном предэкспортном кредите в сумме 120 млн. долларов США (7 442 руб.) со ставкой по состоянию
на 31 декабря 2018 года 1M LIBOR + 2,25% годовых на общие корпоративные цели (2017 год: привлекла 630 млн. долларов
США (35 831 руб.) со ставкой 1M LIBOR + 2,8% годовых для рефинансирования привлеченного ранее синдицированного
предэкспортного кредита, а также на общие корпоративные цели).
По значительной части кредитных соглашений установлены требования по поддержанию Группой и ее предприятиями
минимального уровня чистых активов, чистого долга к показателю EBITDA и EBITDA к процентным расходам. Некоторыми
кредитными соглашениями предусмотрено также обязательство заемщика по поддержанию определенного размера
поступлений на счета, открытые в банках-кредиторах. Кредитные соглашения также содержат ряд ограничительных
условий и оговорки о досрочном наступлении срока погашения в случае невыполнения или ненадлежащего выполнения
заемщиком своих обязательств по кредитным договорам, включающим ограничения на материальные операции с активами. Условия кредитных договоров также подразумевают право безакцептного списания соответствующими банками
со счетов, открытых должниками в таких банках, с целью погашения кредитов и займов. Группа выполняет данные требования кредитных соглашений.
Сверка изменений обязательств и денежных потоков от финансовой деятельности:

Остаток на 1 января 2018

Кредиты

Долговые ценные бумаги

Итого

50 756

23 767

74 523

Изменения в связи с денежными потоками от финансовой деятельности
Привлечение заемных средств
Выплаты по заемным средствам
Итого изменений в связи с денежными потоками от финансовой деятельности
Влияние изменения обменных курсов иностранных валют

35 633

-

35 633

(25 666)

(9 995)

(35 661)

60 723

13 772

74 495

9 932

-

9 932

1 894

1 423

3 317

883

724

1 607

(2 719)

(2 147)

(4 866)

58

-

58

70 713

13 772

84 485

Прочие изменения
Капитализированные затраты по займам (Примечание 10 и 11)
Процентный расход
Проценты уплаченные
Итого прочие изменения, связанные с обязательствами
Остаток на 31 декабря 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

153

Приложения

Кредиты с плавающей процентной ставкой от 1M LIBOR +2,1% до
1M LIBOR +2,25% (2017 год: 1M LIBOR +2,8%) годовых

В июне 2017 года Группа разместила неконвертируемые процентные документарные биржевые облигации на сумму
5 000 руб. со сроком погашения в мае 2027 года. Облигации размещены под 8,6% годовых с возможностью досрочного
выкупа в декабре 2021 года.

Финансовая отчетность

2018 год

В октябре 2016 года Группа разместила неконвертируемые процентные документарные биржевые облигации на сумму
5 000 руб. со сроком погашения в сентябре 2026 года. Облигации размещены под 9,55% годовых с возможностью досрочного выкупа в октябре 2020 года.

Устойчивое развитие

2018 год

Корпоративное управление

Группа не применяет учет хеджирования и не хеджировала свои риски по обязательствам в иностранной валюте или
риски изменения процентных ставок.

Стратегический отчет

17. Неконтролирующие доли

Общее количество разрешенных к выпуску обыкновенных акций составляет 40 534 000 акций (31 декабря 2017 года:
40 534 000 акций) номинальной стоимостью 5 руб. каждая. Все разрешенные к выпуску акции выпущены в обращение
и полностью оплачены.

Следующие таблицы содержат обобщенную информацию до исключения внутригрупповых расчетов в отношении каждого дочернего предприятия Группы, неконтролирующая доля участия в которых является существенной.

Всего в обращении находится следующее количество акций (номинал указан в рублях за акцию):

На 1 января 2017 года
Выкуп собственных акций
На 31 декабря 2017 года
Продажа собственных акций

Кол-во
обыкновенных акций
в обращении

Кол-во
выкупленных
собственных акций

Итого
акционерный
капитал

Выкупленные
собственные акции

Находящийся в
обращении
акционерный
капитал

40 534 000

(726 208)

3 046

(4)

3 042

-

(420 244)

-

(2)

(2)

40 534 000

(1 146 452)

3 046

(6)

3 040

-

121 100

-

-

-

Выкуп собственных акций

-

(260 448)

-

-

-

На 31 декабря 2018 года

40 534 000

(1 285 800)

3 046

(6)

3 040

Выпуск акций в пользу неконтролирующей доли

Неконтролирующая доля в процентах

39,9%

Внеоборотные активы

24 578

14 877

Оборотные активы

23 341

33 824

Долгосрочные обязательства

(1 658)

(585)

Краткосрочные обязательства

(205)

(2 145)

46 056

45 971

Чистые активы
Балансовая стоимость неконтролирующей доли
Выручка
Прибыль и общий совокупный доход
Прибыль, приходящаяся на неконтролирующую долю
Прочий совокупный доход, приходящийся на неконтролирующую долю
Денежные потоки, (использованные в)/от операционной деятельности
Денежные потоки, использованные в инвестиционной деятельности
Денежные потоки, использованные в финансовой деятельности
(дивиденды неконтролирующей доле ПАО «Дорогобуж»: 215)
Нетто уменьшение денежных средств и их эквивалентов
Курсовые разницы

674

-

20 572

18 376

1 522

-

27 152

1 272

9 380

508

309

(267)

-

550

-

-

-

74

74

(59)

4 712

(157)

(529)

-

(6 900)

(216)

(2 717)

64

604

ПАО «ДорогоЗАО «ВКК»
буж»

Неконтролирующая доля в процентах

39,9%

4,08%

Внеоборотные активы

23 267

19 427

Оборотные активы

23 162

31 733

Долгосрочные обязательства

(1 499)

(416)

(145)

(3 658)

44 785

47 086

Краткосрочные обязательства
Чистые активы
Балансовая стоимость неконтролирующей доли

Прочие
несущественные дочерние
предприятия

Исключение
внутригрупповых расчетов

Итого

866

-

20 656

1 921

-

24 002

1 176

7 469

469

305

54

Прочий совокупный доход, приходящийся на неконтролирующую долю

-

-

19

Денежные потоки от операционной деятельности

-

3 596

(14)

10 017

-

(14 587)

Прибыль и общий совокупный доход
Прибыль, приходящаяся на неконтролирующую долю

Денежные потоки, (использованные в)/от инвестиционной деятельности
Денежные потоки, использованные в финансовой деятельности
(дивиденды неконтролирующей доле ПАО «Дорогобуж»: 118)
Нетто уменьшение денежных средств и их эквивалентов
Курсовые разницы

(14)

(974)

(1)

(453)

828
-

19

Приложения

17 869

Выручка

АКРОН Годовой отчет 2018

Итого

3,31%

На 31 декабря 2017 года

Производные финансовые инструменты, связанные с выше указанным выпуском, раскрыты в Примечании 13.

154

Исключение
внутригрупповых расчетов

Финансовая отчетность

По условиям договоров с банками Группа обладает безусловным правом исполнения обязательств путём передачи
банкам собственных долевых инструментов (обыкновенных акций ПАО «Акрон») в количестве, рассчитанным исходя из
общей суммы обязательства и справедливой стоимости передаваемых акций на дату исполнения в будущем. В соответствии с этими условиями полученное Группой финансирование было отражено в составе капитала Группы как неконтролирующая доля, балансовая стоимость которой на 31 декабря 2018 года составила 18 376 руб. (31 декабря 2017 года:
17 869 руб.).

ПАО «ДороЗАО «ВКК»
гобуж»

Прочие
несущественные дочерние
предприятия

Устойчивое развитие

В январе 2018 года объявлены и выплачены дивиденды по итогам прошлых лет в размере 112 руб. на одну обыкновенную
акцию. В мае 2018 года объявлены и выплачены дивиденды по результатам 2017 года в размере 185 руб. на одну обыкновенную акцию. В октябре 2018 года объявлены и выплачены дивиденды по результатам 2017 года в размере 40 руб.
на одну обыкновенную акцию. В марте 2019 года, после отчетной даты, объявлены дивиденды по итогам прошлых лет
в размере 130 руб. на одну обыкновенную акцию.

На 31 декабря 2018 года

Корпоративное управление

16. Капитал и резервы

Годовой отчет 2018 АКРОН

155

Стратегический отчет

20. Транспортные расходы

18. Себестоимость проданной продукции
2017 год

15 550

15 406

Амортизация основных средств и нематериальных активов

9 026

Топливо и электроэнергия

7 630

2018 год

2017 год

Железнодорожный тариф

4 418

3 822

7 957

Морской фрахт

4 505

2 747

7 219

Перевалка грузов

4 262

3 722

1 795

1 553

1 115

635

1 086

932

534

317

17 715

13 728

2018 год

2017 год

Калийное сырье, использованное в производстве

6 721

5 192

Контейнерные перевозки

Затраты на персонал

6 331

6 062

Аренда вагонов

Ремонт и техническое обслуживание

3 214

3 057

Услуги по обслуживанию подвижного состава

Прочие материалы и компоненты

3 437

4 736

Прочее

Услуги сторонних организаций

901

886

Расходы на социальные нужды

717

670

Буровзрывные работы

471

398

Общепроизводственные расходы

446

300

Убыток от обесценения

-

26

54 444

51 909

Затраты на персонал

2017 год

856

(309)

(376)

Комиссии

(283)

(572)

402

224

580

Налоги, кроме налога на прибыль

640

452

Представительские расходы

582

516

Аудиторские, консультационные и юридические услуги

443

315

Охрана

388

391

Комиссионное вознаграждение

340

195

Командировочные расходы

284

197

Маркетинговые услуги

168

129

Расходы на услуги связи

79

63

Банковские услуги

71

177

64

64

(23)

15

302

444

8 115

7 162

161

226

(8 422)

358

2018 год

2017 год

1 350

(561)

(1 033)

(122)

22. Прочие операционные расходы, нетто
Прибыль / (убыток) по курсовым разницам, нетто
Убыток от выбытия основных средств
Убыток от выбытия разрешений на разведку

(905)

-

Расходы на благотворительность

(242)

(277)

Прочие доходы

481

594

(349)

(366)

Финансовая отчетность

3 624

718

Прочие расходы

(8 393)

Прочие финансовые расходы

Проценты к получению по займам выданным и срочным депозитам
2018 год
4 059

Резерв по сомнительным долгам

(Убыток) / прибыль по курсовым разницам, нетто

Доходы от дивидендов

Содержание и аренда зданий

Страхование

21. Финансовые (расходы) / доходы, нетто

Устойчивое развитие

19. Коммерческие, общие и административные расходы

Корпоративное управление

2018 год
Природный газ

Приложения

156

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

157

Стратегический отчет

23. Прибыль на акцию

Непризнанные отложенные налоговые обязательства

Средневзвешенное количество акций в обращении

2018 год

2017 год

40 534 000

40 534 000

Скорректировано на средневзвешенное число собственных выкупленных акций

(1 202 565)

(961 499)

Средневзвешенное количество акций в обращении (базовое)

39 331 435

39 572 501

103 838

413 290

39 435 273

39 985 791

12 768

13 432

Базовая (в российских рублях)

324,63

339,43

Разводненная (в российских рублях)

323,77

335,92

Эффект наличия права исполнения обязательств путём передачи собственных обыкновенных акций
Средневзвешенное количество акций в обращении (разводнённое)
Прибыль, причитающаяся Собственникам Компании

По состоянию на 31 декабря 2018 года отложенное налоговое обязательство в размере 13 764 руб. (2017 год: 14 884 руб.)
в части временных разниц в сумме 68 821 руб. (2017 год: 74 420 руб.), возникших в отношении инвестиций в дочерние
компании, не было признано в связи с тем, что Компания контролирует возникновение этого обязательства и уверена,
что в обозримом будущем оно не возникнет.

Изменение сальдо отложенного налога

Основные средства

1 января
2017 года

Признаны
в прибыли
или убытке

31 декабря
2017 года

Признаны
в прибыли
или убытке

Признаны в
капитале

31 декабря
2018 года

2 031

526

2 557

408

-

2 965

Инвестиции

(28)

5

(5)

-

-

(346)

3 802

939

-

4 741

Запасы

(157)

93

(64)

(612)

-

(676)

Финансовые инструменты

(681)

69

(612)

181

620

189

Налоговые убытки, перенесенные на будущие периоды

(138)

1

(137)

(78)

-

(215)

(5)

33

28

15

-

43

(109)

14

(95)

(8)

-

(103)

Дебиторская задолженность
Кредиторская задолженность

24. Налог прибыль

Обязательства по выплате вознаграждения сотрудникам
Прочие временные разницы

Расходы по текущему налогу на прибыль
Корректировки в отношении предшествующих лет
Расход по отложенному налогу – изменение временных разниц
Расход по налогу на прибыль

2018 год

2017 год

4 095

3 195

-

95

893

210

4 988

3 500

2018 год

2018 год

2017 год

2017 год

18 306

100%

17 760

100%

Расчетная сумма налога по ставке 20%

3 661

20%

3 552

20%

Эффект применения разных ставок налогообложения

(144)

(1%)

(229)

(1%)

Налоговый эффект расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу,
и доходов, не включаемых в налогооблагаемую базу

1 152

6%

352

2%

319

2%

(270)

(2%)

-

-

95

1%

4 988

27%

3 500

20%

Прибыль до налогообложения

Изменение величины непризнанных вычитаемых временных разниц
Корректировки в отношении предшествующих лет
Расход по налогу на прибыль

158

АКРОН Годовой отчет 2018

(30)

-

-

(30)

(180)

53

-

(127)

4 969

305

5 274

893

620

6 787

(341)

169

(172)

8

-

(164)

Признанные отложенные обязательства

5 310

136

5 446

885

620

6 951

Чистые отложенные налоговые (активы)/обязательства

4 969

305

5 274

893

620

6 787

Практически все отложенные налоговые активы и обязательства, отраженные в отчете о финансовом положении, будут
предположительно реализованы в течение периода, превышающего 12 месяцев после отчетной даты.

25. Условные и договорные обязательства и операционные риски
I.

Договорные обязательства и поручительства

По состоянию на 31 декабря 2018 года Группа имеет неисполненные обязательства капитального характера в отношении
основных средств на сумму 13 285 руб. (31 декабря 2017 год: 12 771 руб.).
В соответствии с условиями лицензий, Группа обязана приступить к разработке определенных полезных ископаемых не
позднее сроков, определенных соответствующими лицензионными соглашениями (Примечание 11).
Группа уже выделила необходимые ресурсы по таким обязательствам. Руководство Группы считает, что величина чистых
доходов в будущем, а также объем финансирования будут достаточными для покрытия этих или аналогичных обязательств.
Гарантии являются безотзывными обязательствами Группы по осуществлению платежей в случае неспособности другой
стороны исполнить свои обязательства. По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 года у Группы отсутствовали предоставленные гарантии.

Годовой отчет 2018 АКРОН

159

Приложения

С учетом существующей структуры Группы налоговые убытки и текущие налоговые активы различных компаний Группы
не могут быть зачтены в счет текущих налоговых обязательств и налогооблагаемой прибыли других компаний Группы,
и, соответственно, налоги могут начисляться даже при наличии консолидированного налогового убытка. В связи с этим
отложенные налоговые активы и обязательства подлежат взаимозачету, только если они относятся к одной и той же компании, подлежащей налогообложению. Различия между МСФО и налоговым законодательством Российской Федерации
и других стран приводят к возникновению временных разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств
в целях составления финансовой отчетности и их базой для расчета налога на прибыль. Налоговый эффект от изменения
этих временных разниц подробно описан ниже и отражен для основных российских дочерних компаний по ставке 20%
(2017 год: 20%).

Признанные отложенные налоговые активы

(1)
(56)

Финансовая отчетность

Отраженная в финансовой отчетности прибыль до налогообложения соотносится с суммой расходов по налогу следующим образом:

Чистые отложенные налоговые (активы)/обязательства

(29)
(124)

Устойчивое развитие

33
4 148

Лицензии недропользования и связанные затраты

Корпоративное управление

Базовая прибыль на акцию рассчитывается путем деления прибыли или убытка, приходящихся на акционеров Компании, на средневзвешенное число обыкновенных акций, находящихся в обращении в течение года, за исключением выкупленных собственных акций. На 31 декабря 2018 года и на 31 декабря 2017 года обыкновенные акции Компании обладают потенциальным разводняющим эффектом, связанным с правом исполнения обязательств по опционам обратного
выкупа путём передачи собственных обыкновенных акций (Примечание 16).

Стратегический отчет

II. Судебные разбирательства

III. Условия осуществления деятельности Группы
Группа осуществляет свою деятельность преимущественно в Российской Федерации, также Группа имеет сбытовую сеть
в странах Европейского союза, США, Азии и Латинской Америки. Соответственно, на бизнес Группы оказывают влияние не только экономика и финансовые рынки Российской Федерации, которым присущи особенности развивающегося
рынка, но и влияние как макроэкономических показателей, так и специфических требований местных регуляторов других стран, где Группа ведет свою деятельность.
Правовая, налоговая и регуляторная системы в Российской Федерации продолжают развиваться, однако сопряжены
с риском неоднозначности толкования их требований, которые к тому же подвержены частым изменениям, что вкупе
с другими юридическими и фискальными преградами создает дополнительные проблемы для предприятий.

Представленная консолидированная финансовая отчетность отражает точку зрения руководства на то, какое влияние
оказывают условия ведения бизнеса в Российской Федерации на деятельность и финансовое положение Группы. Фактическое влияние будущих условий хозяйствования может отличаться от оценок их руководством.

IV. Условные налоговые обязательства в Российской Федерации

Данные обстоятельства могут привести к тому, что налоговые риски в Российской Федерации будут гораздо выше, чем
в других странах. Руководство Группы, исходя из своего понимания применимого российского налогового законодательства, официальных разъяснений и судебных решений, считает, что налоговые обязательства отражены в адекватной
сумме. Тем не менее, трактовка этих положений налоговыми и судебными органами, особенно в связи с проведенной
реформой высших судебных органов, отвечающих за разрешение налоговых споров, может быть иной и, в случае, если
налоговые органы смогут доказать правомерность своей позиции, это может оказать значительное влияние на настоящую консолидированную финансовую отчетность.
Величина возможных налоговых обязательств, вытекающих из неопределённости практического применения законодательства может составить существенную величину, размер которой определить невозможно с достаточной надежностью, однако Руководство Группы полагает, что соответствующие положения законодательства интерпретированы
им корректно, и что позиция Группы, принятая в части налогового, валютного и таможенного законодательства, будет
обоснована. Руководство считает, что в отношении вероятных налоговых рисков все необходимые резервы были созданы
и отражены в составе обязательств Группы.

V. Вопросы охраны окружающей среды
Природоохранное законодательство в Российской Федерации продолжает развиваться. Группа проводит периодическую
оценку своих обязательств, связанных с охраной окружающей среды. По мере выявления обязательств они незамедлительно отражаются в отчетности. Потенциальные обязательства, которые могут возникнуть в результате изменения существующего законодательства и нормативных актов, а также в результате судебной практики, не могут быть оценены, хотя
и могут оказаться значительными. Руководство Группы считает, что в текущих условиях и с учетом действующего законодательства не имеется значительных обязательств, связанных с нанесением ущерба окружающей среде.

Проверками и расследованиями в отношении правильности исчисления налогов занимаются несколько регулирующих
органов, имеющих право налагать крупные штрафы и начислять пени. Правильность исчисления налогов в отчетном периоде может быть проверена в течение трех последующих календарных лет, однако при определенных обстоятельствах этот
срок может быть увеличен. В последнее время практика в Российской Федерации такова, что налоговые органы занимают
более жесткую позицию в части интерпретации и требований соблюдения налогового законодательства.

Приложения

Недавно был принят ряд новых законов, которые вносят изменения в налоговое законодательство Российской Федерации. В частности, с 1 января 2015 года федеральным законом №376-ФЗ были введены изменения, направленные на
регулирование налоговых последствий сделок с иностранными компаниями и их деятельностью. Потенциально данные
изменения могут оказать существенное влияние на налоговую позицию Группы и создать дополнительные налоговые
риски. При оценке влияния рисков на консолидированную финансовую отчетность руководство Группы принимает во
внимание результаты регулярных налоговых проверок. Данное законодательство продолжает развиваться, и влияние
законодательных изменений должно рассматриваться на основе фактических обстоятельств.
С 1 января 2012 года вступило в силу новое законодательство о трансфертном ценообразовании, которое существенно
поменяло правила по трансфертному ценообразованию, сблизив их с принципами организации экономического сотрудничества и развития (ОECD), но также создавая дополнительную неопределенность в связи с практическим применением налогового законодательства в определенных обстоятельствах.
160

АКРОН Годовой отчет 2018

Финансовая отчетность

Налоговая система Российской Федерации продолжает развиваться и характеризуется частыми изменениями законодательных норм, официальных разъяснений и судебных решений, которые временами являются противоречивыми, что
допускает их неоднозначное толкование различными налоговыми органами.

Соответствие цен рыночному уровню также может быть предметом проверки с точки зрения концепции необоснованной
налоговой выгоды.

Устойчивое развитие

Начиная с 2014 года, Соединенные Штаты Америки, Европейский Союз и некоторые другие страны вводили и постепенно ужесточали экономические санкции в отношении ряда российских граждан и юридических лиц. Введение санкций повлекло за собой увеличение экономической неопределенности, в том числе большую волатильность на рынках
капитала, падение курса российского рубля, сокращение объема иностранных и внутренних прямых инвестиций, а также
существенное снижение доступности источников долгового финансирования. В частности, некоторые российские компании могут испытывать сложности при получении доступа к международному фондовому рынку и рынку заемного
капитала, что может привести к усилению их зависимости от государственной поддержки. Оценить последствия введенных и возможных дополнительных санкций в долгосрочной перспективе представляется затруднительным.

Правила трансфертного ценообразования применяются к сделкам в области внешней торговли между взаимозависимыми лицами, а также к сделкам в области внешней торговли между независимыми сторонами в случаях, установленных
налоговым кодексом РФ (для целей контроля цен по таким операциям пороговое значение не применяется). В дополнение, правила применяются к внутренним сделкам между взаимозависимыми лицами, если общая годовая сумма сделок
между одними и теми же лицами превышает определенный уровень (1 млрд. руб., начиная с 2014 года).

Корпоративное управление

В ходе текущей деятельности Группе периодически предъявляются исковые требования. Исходя из собственных оценок,
а также рекомендаций внутренних и внешних профессиональных консультантов, руководство считает, что они не приведут к каким-либо существенным убыткам.

Данные правила трансфертного ценообразования обязывают налогоплательщиков подготовить документацию в отношении контролируемых сделок и определяют новые принципы и механизмы для начисления дополнительных налогов
и процентов, если цены в контролируемых сделках отличаются от рыночных.

Годовой отчет 2018 АКРОН

161

Стратегический отчет

26. Управление финансовыми рисками и рисками недостаточности
капитала

В ходе своей деятельности Группа подвергается различным финансовым рискам: рыночному риску (включая валютный,
процентный и ценовой риски), кредитному риску и риску ликвидности. Программа управления рисками в целом направлена на минимизацию их потенциального негативного влияния на финансовые показатели Группы.

(а) Рыночный риск
(I) Валютный риск

В таблице ниже представлена сверка финансовых активов по категориям оценки на 31 декабря 2018 года:
2018 год
Финансовые активы по
амортизированной
стоимости

Справедливая
стоимость через прочий
совокупный доход –
долевой инструмент

В обязательном порядке
по справедливой
стоимости через прибыль
или убыток – прочие

Итого

АКТИВЫ

Задачей деятельности Группы в области управления валютными рисками является минимизация изменений финансовых результатов Группы за счет выравнивания структуры активов и обязательств, выраженных в одной и той же валюте.

Денежные средства и их эквиваленты
(Примечание 7)

—— Денежные средства в кассе и на банковских счетах

10 460

-

-

10 460

3 512

-

-

3 512

Дебиторская задолженность (Примечание 8)

—— Задолженность покупателей и заказчиков

85

-

-

85

588

-

-

588

-

11 670

-

11 670

14 645

11 670

-

26 315

Инвестиции в долевые инструменты (Примечание 12)

—— Акции компаний
Итого финансовые активы

Все финансовые обязательства Группы, за исключением производных финансовых инструментов, отражаются по амортизированной стоимости.
В таблице ниже представлена сверка финансовых активов по категориям оценки на 31 декабря 2017 года в соответствии
с МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка», действовавшим до 1 января 2018 года:
Займы и
дебиторская
задолженность

Активы, имеющиеся
в наличии для
продажи

Торговые
активы

Итого

АКТИВЫ
14 302

-

-

14 302

Дебиторская задолженность (Примечание 8)

—— Задолженность покупателей и заказчиков
—— Векселя к получению
—— Прочая финансовая дебиторская задолженность

В таблицах ниже представлен риск Группы в отношении изменения обменного курса валют по состоянию на отчетную дату:
На 31 декабря 2018 года

Доллар США

Евро

Юань

Денежные средства и их эквиваленты

5 582

1 952

154

Дебиторская задолженность

2 683

165

98

Финансовые активы:

Производные финансовые инструменты

-

2 844

-

8 265

4 961

252

(283)

(346)

(3)

(57 742)

(4 930)

-

-

(1 875)

-

(58 025)

(7 151)

(3)

(49 760)

(2 190)

249

Финансовые обязательства:

Денежные средства и их эквиваленты (Примечание 7)

—— Денежные средства в кассе и на банковских счетах

Привлечение Группой валютных кредитов и займов зависит от текущих и форвардных ставок иностранных валют по
отношению к российскому рублю. Кредитные линии, выраженные в различных валютах, минимизируют валютный риск
Группы и позволяют ей оперативно реагировать на резкие изменения валютных курсов.

2 267

-

-

2 267

91

-

-

91

498

-

-

498

29

-

-

29

-

-

51

51

Кредиторская задолженность и прочие обязательства
Задолженность по кредитам, займам и векселям
Производные финансовые инструменты
Чистая позиция

Финансовая отчетность

2017 год

Основным источником валютной выручки Группы являются экспортные операции. Поскольку Группа экспортирует
за пределы РФ около 73% своей продукции, Группа подвергается валютному риску, возникающему ввиду изменений
валютного курса, главным образом, доллара США. Ввиду того, что большинство операционных расходов Группы выражено в рублях, выгода от слабого курса рубля по отношению к доллару США частично компенсируется увеличением
процентных расходов и курсовым разницам по кредитам Группы, которые преимущественно номинированы в долларах США.

Устойчивое развитие

—— Векселя к получению
—— Прочая финансовая дебиторская задолженность

Валютный риск – риск убытков в результате негативных колебаний обменных курсов различных валют по отношению
к функциональной валюте Группы. Валютный риск возникает по международным операциям Группы, фьючерсным
коммерческим сделкам в иностранной валюте, включая погашение займов в иностранной валюте и признание активов
и обязательств, выраженных в валюте, отличной от функциональной валюты Группы.

Корпоративное управление

26.1. Управление финансовыми рисками

Дебиторская задолженность по займам

Приложения

—— Дебиторская задолженность по долгосрочным займам
Инвестиции для торговли
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
(Примечание 12)

—— Акции компаний
Итого финансовые активы

162

АКРОН Годовой отчет 2018

-

22 698

-

22 698

17 187

22 698

51

39 936

Годовой отчет 2018 АКРОН

163

Стратегический отчет

На 31 декабря 2017 года

Евро

Юань

Денежные средства и их эквиваленты

10 143

1 680

230

Дебиторская задолженность

2 079

15

126

12 222

1 695

356

(651)

(269)

-

(40 550)

(3 551)

-

Финансовые обязательства:
Кредиторская задолженность и прочие обязательства
Задолженность по кредитам, займам и векселям
Производные финансовые инструменты
Чистая позиция

(3 359)

-

-

(44 560)

(3 820)

-

(32 338)

(2 125)

356

Чувствительность к изменению валютных курсов рассчитывается как совокупность чистых валютных рисков и в основном связана с задолженностью покупателей и заказчиков, денежными средствами и их эквивалентами, заемными средствами, кредиторской задолженностью, активами и обязательств по производным финансовым инструментам выраженными в долларах США.
2017 год

Укрепления доллара США на 20%

(7 962)

(5 174)

Ослабления доллара США на 20%

7 962

5 174

Периодически Группа инвестирует средства в предприятия, обладающие высоким потенциалом роста на рынке. Инвестиции оцениваются казначейским подразделением Группы и утверждаются при условии того, что внутренний уровень
прибыли на инвестицию превышает текущую величину средневзвешенной стоимости капитала.
Группа не проводит операций с финансовыми инструментами, стоимость которых подвергается риску изменения стоимости товаров, обращающихся на открытом рынке.

(б) Кредитный риск
Кредитный риск возникает в связи с возможным неисполнением обязательств контрагентами по операциям, которое
может привести к финансовым убыткам Группы. Финансовые активы, по которым у компаний Группы возникает потенциальный кредитный риск, представлены в основном задолженностью покупателей и заказчиков, денежными средствами и банковскими депозитами. Задачей управления кредитным риском является предотвращение потерь ликвидных активов, депонированных или инвестированных в финансовые учреждения, или снижения стоимости дебиторской
задолженности.
Максимальная сумма кредитного риска в размере 14 645 руб. (2017 год: 17 238 руб.) по финансовым активам равна балансовой стоимости финансовых активов Группы, включая дебиторскую задолженность по кредитам, денежные средства
и их эквиваленты. Данная сумма не включает долевые инвестиции, раскрытые в Примечании 26(i).

Так как у Группы не имеется долевых ценных бумаг, выраженных в иностранной валюте, и других финансовых инструментов, переоценка которых осуществляется через счета капитала, влияние изменения обменного курса на капитал
составило бы ту же величину, что и для прибыли после налогообложения.

На 31 декабря 2018 года денежные средства в сумме 5 259 руб. находились в российском банке с кредитным рейтингом BBB(2017 г.: 10 493 руб.) и 747 руб. находились в российском банке с кредитным рейтингом Baa3 (2017 г.: 748 руб. с кредитным рейтингом Ba2). У Группы отсутствует значительная концентрация кредитного риска по другим финансовым активам.

(II) Процентный риск

Денежные средства и их эквиваленты. Денежные средства и краткосрочные депозиты размещаются в крупных международных и российских банках с независимыми кредитными рейтингами и в китайских банках с наиболее высокими
внутренними кредитными рейтингами. Все остатки на счетах в банках и срочные банковские депозиты не просрочены
и не обесценены. Анализ кредитного качества остатков на счетах в банках и срочных депозитов приводится в Примечании 7.

Все предприятия Группы привлекают необходимое им финансирование через казначейское подразделение Группы
в форме займов. Как правило, тот же принцип применяется в отношении депозитов денежных средств, полученных
подразделениями.
Мониторинг динамики рыночных процентных ставок и анализ позиции Группы по процентным кредитам и займам осуществляется казначейскими и финансовыми подразделениями Группы в рамках процесса управления процентным
риском. Мониторинг осуществляется с учетом действующих условий рефинансирования, продления существующих
позиций и альтернативного финансирования.

По состоянию на 31 декабря 2018 года, если бы процентные ставки на эту дату были на 5 процентных пункта выше при
том, что все другие переменные характеристики остались бы неизменными, прибыль за год была бы на 3 286 руб. (31 декабря 2017 г.: 2 811 руб.) меньше, в основном в результате более высоких процентных расходов по обязательствам с переменной процентной ставкой. Влияние изменения обменного курса за год на капитал было бы аналогично воздействию
на прибыль после налогообложения.
164

АКРОН Годовой отчет 2018

Мониторинг и контроль за кредитным риском осуществляется казначейским подразделением Группы. Кредитная политика требует проведения кредитных оценок и присвоения рейтингов покупателям и заемщикам. Анализ кредитного
качества каждого нового покупателя проводится до того, как Группа предоставит ему стандартные условия поставки
товаров и платежей. Прежде чем предоставить новому клиенту заем, Группа проводит оценку его кредитоспособности.
Кредитное качество клиентов и заемщиков оценивается с учетом их финансового положения, предыдущего опыта и других факторов. Работа с покупателями, не соответствующими критериям кредитоспособности, осуществляется исключительно по предоплате.
Руководство осуществляет мониторинг и раскрывает информацию о кредитном риске посредством получения отчетов
с перечнем рисков контрагентов с указанием совокупных остатков, превышающих 10% от общей величины дебиторской
задолженности Группы. По состоянию на 31 декабря 2018 года у Группы был один контрагент, на долю которых приходилось более 10% общей величины дебиторской задолженности Группы (2017 г.: два контрагента).
Хотя погашение дебиторской задолженности может быть подвержено влиянию экономических факторов, руководство
Группы считает, что нет существенного риска потерь сверх суммы созданных резервов на обесценение дебиторской
задолженности (Примечание 8).
Годовой отчет 2018 АКРОН

165

Приложения

Доход Группы и ее денежные потоки от операционной деятельности в существенной степени независимы от изменений
рыночных процентных ставок. Процентный риск возникает у Группы в связи с различными кредитными линиями. Заемные
средства, привлеченные под переменные процентные ставки, обуславливают подверженность денежных потоков Группы
процентному риску. По состоянию на 31 декабря 2018 и 2017 года заемные средства, привлеченные под переменные процентные ставки, составили 70 506 руб. и 49 233 руб., соответственно (Примечание 15).

Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков. В отношении задолженности покупателей и заказчиков
и дебиторской задолженности по займам действует политика активного управления кредитным риском, которая концентрируется на непрерывном отслеживании кредитного риска и состоянии расчетов. Целью управления дебиторской
задолженностью является обеспечение развития и рентабельности Группы за счет оптимизации использования активов
одновременно с сохранением риска на приемлемом уровне.

Финансовая отчетность

Процентный риск возникает в результате изменения процентных ставок, которые могли бы повлиять на финансовые
результаты или стоимость капитала Группы. Колебание процентных ставок может привести к изменению процентов
к получению и к уплате. Основной задачей Группы по управлению процентным риском является защита чистого результата по процентам. Управление процентным риском осуществляется финансовым и казначейским подразделениями
Группы.

Устойчивое развитие

2018 год

Влияние на капитал и прибыль за вычетом налогов:

(III) Ценовой риск

Корпоративное управление

Доллар США

Финансовые активы:

Стратегический отчет

(в) Риск ликвидности

Группа старается поддерживать стабильность источников финансирования, которые в основном состоят из кредитов
и займов, кредиторской задолженности и долговых ценных бумаг. Группа инвестирует средства в диверсифицированные портфели ликвидных активов с тем, чтобы иметь возможность быстро и органично реагировать на непредвиденные
требования к ликвидности. Портфель ликвидности Группы включает денежные средства и их эквиваленты (Примечание
7), инвестиции в долевые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход (Примечание 12). По оценкам руководства, в случае необходимости удовлетворения непредвиденных потребностей в ликвидности активы, входящие в портфель ликвидных активов, могут быть реализованы с получением денежных средств
в течение одного дня.
Казначейское подразделение Группы еженедельно осуществляет планирование ликвидности и докладывает руководству Группы. В дополнение к управлению денежными средствами Группа снижает риск ликвидности за счет наличия
открытых кредитных линий.

Балансовая
стоимость

По требованию
и менее 3 мес.

От 3 до 12
месяцев

От 1 до 2 лет

От 2 до 5 лет

Более
5 лет

Итого

На 31 декабря 2018 года
-

1 289

9 868

5 429

-

16 586

7 160

220

6 985

355

-

-

7 560

Срочные кредиты*

63 553

506

11 234

15 615

29 693

282

57 330

8

8

-

-

-

-

8

Кредиторская задолженность

6 279

6 279

-

-

-

-

6 279

Производные финансовые инструменты

1 875

-

-

1 875

-

-

1 875

92 647

7 013

19 508

27 713

35 122

282

89 638

Облигации выпущенные*

Векселя к оплате

Итого

Балансовая
стоимость

По требованию и
менее 3 мес.

От 3 до 12
месяцев

От 1 до 2 лет

От 2 до 5 лет

Более
5 лет

Итого

На 31 декабря 2017 года
Облигации выпущенные*

23 767

-

12 191

1 289

15 083

-

28 563

Кредитные линии*

5 890

93

4 121

2 092

-

-

6 306

Срочные кредиты*

44 866

673

6 206

9 043

33 591

218

49 731

21

21

-

-

-

-

21

Векселя к оплате
Кредиторская задолженность

5 267

5 267

-

-

-

-

5 267

Производные финансовые инструменты

3 359

3 308

51

-

-

-

3 359

83 170

9 362

22 569

12 424

48 674

218

93 247

Итого

Задачей Группы в области управления капиталом является обеспечение возможности Группы продолжать непрерывную
деятельность в целях сохранения доходности капитала для акционеров и получения выгод другими заинтересованными
сторонами, а также поддержания необходимого уровня финансовых ресурсов для инвестиционной деятельности и оптимальной структуры капитала для снижения его стоимости.
Группа осуществляет контроль над капиталом исходя из соотношения собственных и заемных средств. Этот показатель
рассчитывается путем деления общей суммы долга на общую сумму капитала в управлении. Группа рассматривает всю
сумму капитала в управлении в качестве собственных средств, отраженных в консолидированном отчете о финансовом
положении, составленном в соответствии с МСФО. Это считается более целесообразным, чем использование альтернативных подходов, таких как метод, основанный на стоимости капитала, отраженной в российской финансовой (бухгалтерской) отчетности. В 2018 году стратегия Группы, как и в 2017 году, заключалась в поддержании значения коэффициента соотношения заемных и собственных средств на уровне не более 150%.
Коэффициент соотношения заемных и собственных средств на 31 декабря 2018 и 2017 года представлен в таблице ниже:
Долгосрочные кредиты и займы
Краткосрочные кредиты и займы

2018 год

2017 год

66 946

55 593

17 539

18 930

Итого долг

84 485

74 523

Итого капитал

78 165

90 956

Коэффициент соотношения заемных и собственных средств, %

108%

82%

В то же время Группа поддерживает оптимальную структуру капитала путем отслеживания определенных показателей,
отражающих требования к капиталу и основанных на минимальном уровне отношения EBITDA к чистым процентным
расходам.

* В таблице выше указано недисконтированное выбытие денежных средств по финансовым обязательствам (включая проценты вместе с займами)
исходя из текущих условий по состоянию на 31 декабря 2018 года и 31 декабря 2017 года соответственно.

166

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

167

Приложения

В 2018 году стратегия Группы, не менявшаяся с 2010 года, предусматривала поддержание отношения EBITDA к чистым
процентным расходам на уровне не ниже 3,5:1. Для данной цели EBITDA определяется как прибыль до вычета налогов, процентов, амортизации основных средств и нематериальных активов, скорректированная на курсовые прибыли
и убытки по операционным статьям, результат от выбытия основных средств, инвестиции и чрезвычайные статьи. Чистые
процентные расходы определяются как процентные расходы за вычетом процентных доходов. Обязательство о поддержании данного показателя на определенном уровне включено в кредитные соглашения (Примечание 15).

Финансовая отчетность

13 772

Кредитные линии*

26.2 Управление риском недостаточности капитала

Устойчивое развитие

В таблице ниже приводится анализ финансовых обязательств Группы по срокам погашения исходя из оставшегося
на отчетную дату срока погашения.

На 31 декабря 2018 года сумма неиспользованных кредитных линий, открытых в рамках долгосрочных банковских кредитов составила 41 818 руб. (2017 год: 18 614 руб.).

Корпоративное управление

Риск ликвидности возникает в связи с потенциальной неспособностью Группы выполнить свои финансовые обязательства, такие как погашение финансового долга и платежи поставщикам. Подход Группы к управлению риском ликвидности заключается в поддержании достаточных резервов, быстро обращаемых в наличные денежные средства, для удовлетворения требований ликвидности в любое время.

Группа контролирует соблюдение минимального требуемого остатка денежных средств для краткосрочных платежей
в соответствии с принятой Группой финансовой политикой. К таким остаткам денежных средств относятся текущие
остатки на счетах в банках и банковские депозиты. Политика Группы по финансированию оборотного капитала нацелена
на максимальное использование собственных денежных поступлений от операционной деятельности с привлечением
краткосрочных банковских кредитов, займов и иных источников внешнего финансирования для обеспечения достаточного уровня ликвидности.

Стратегический отчет

В таблице ниже приводится соотношения EBITDA и чистых процентов к уплате:
2017 год

37 053

29 817

(161)

(226)

Проценты к уплате

1 607

4 110

Капитализированные проценты к уплате (Примечание 10 и 11)

3 317

793

Чистые проценты к уплате

4 763

4 677

7,8:1

6,4:1

EBITDA
Проценты к получению (Примечание 21)

EBITDA/Чистые проценты к уплате

Одним из вводных для оценки по формуле Блэка-Шоулза является справедливая стоимость акций ЗАО «ВКК». Поскольку
акции ЗАО «ВКК» не котируются, руководство произвело их оценку на основе метода дисконтированных денежных потоков
с привлечением независимого оценщика. Модель оценки предусматривает расчет приведенной стоимости ГЕ ЗАО «ВКК»
с применением ставки дисконтирования, скорректированной на риск. В данном расчёте использовались прогнозы движения денежных средств, подготовленные в номинальном выражении, на основании финансовых бюджетов.

Существенные ненаблюдаемые исходные данные

Управление капиталом в Группе включает соблюдение внешних требований к минимальному уровню капитала, связанных с привлечением заемных средств Группы (Примечание 15) и соответствующими положениями законодательства
Российской Федерации и Эстонии. Поскольку EBITDA не является стандартным показателем деятельности по МСФО,
принятое в Группе «Акрон» определение EBITDA может отличаться от определения, действующего в других компаниях.

27. Справедливая стоимость финансовых инструментов

Оценочная справедливая стоимость финансовых инструментов рассчитывалась Группой, исходя из имеющейся рыночной информации (если она существовала) и надлежащих методик оценки. Однако для интерпретации рыночной информации в целях определения оценочной справедливой стоимости необходимо применять профессиональные суждения.
Экономика Российской Федерации продолжает проявлять некоторые характерные особенности, присущие развивающимся рынкам, а экономические условия продолжают ограничивать объемы активности на финансовых рынках. Рыночные котировки могут быть устаревшими или отражать стоимость продажи по низким ценам и, ввиду этого, не отражать
справедливую стоимость финансовых инструментов. При определении справедливой стоимости финансовых инструментов руководство использует всю имеющуюся рыночную информацию.

Группе раскрывает финансовые инструменты, учитываемые в консолидированном отчете о финансовом положении по
справедливой стоимости по трехуровневой иерархии оценки справедливой стоимости в соответствии с МСФО (IFRS) 13,
Оценка справедливой стоимости.
Уровни иерархии оценки справедливой стоимости, предусмотренные для классификации справедливой стоимости,
включают следующее:

Вложения в долевые инструменты в сумме 11 322 руб. были включены в категорию уровня 1 (2017 год: 22 749 руб.). Прочие
вложения включены в категорию уровня 3.
Все имеющиеся обязательства по облигационным займам были включены в категорию уровня 1 в сумме 13 772 руб.
(2017 год: 23 767руб.).
168

АКРОН Годовой отчет 2018

—— Прогноз рентабельности по EBITDA после выхода

—— годовой темп роста выручки будет выше (ниже);
—— рентабельность по EBITDA будет выше (ниже); или
—— скорректированная на риск ставка дисконтирования будет ниже (выше);

на проектную мощность: 80-83%.

—— Скорректированная на риск ставка
дисконтирования: 13,2 – 13,7%.

—— Год начала производства: 2023.
—— Поправка на неконтролирующий характер
владения: 15.97%

или

—— производство начнётся раньше (позже); или
—— поправка на неконтролирующий характер владения будет ниже (выше).
Как правило, изменение годового темпа роста выручки сопровождается аналогичным по направлению изменением рентабельности по EBITDA.

Существенные ненаблюдаемые исходные данные модели Блэка-Шоулза приведены в следующей таблице:
Вид финансового инструмента

Существенные ненаблюдаемые исходные данные

Опцион на продажу акций
ЗАО «ВКК» «пут» (обязательство)

—— Текущая справедливая стоимость

акций (расчёт указан выше)
—— Волатильность: 29,11%-29,53%.
—— Безрисковая ставка доходности: (0,21)%.
—— Дивиденды не предполагаются

Взаимосвязь между существенными ненаблюдаемыми исходными
данными и оценкой справедливой стоимости

Расчетная справедливая стоимость увеличится (уменьшится),
если:

—— текущая справедливая стоимость акций будет ниже
(выше);

—— волатильность будет выше (ниже); или
—— безрисковая ставка доходности будет ниже (выше).

Финансовые активы, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость инструментов с плавающей процентной ставкой обычно равна их балансовой стоимости. Оценочная справедливая стоимость инструментов
с фиксированной процентной ставкой основывается на методе дисконтирования ожидаемых будущих денежных потоков
с применением действующих процентных ставок для новых инструментов с аналогичным кредитным риском и аналогичным сроком погашения. Ставки дисконтирования зависят от кредитного риска контрагента. Балансовая стоимость дебиторской задолженности покупателей и заказчиков и задолженности по займам приблизительно равна их справедливой
стоимости.
Обязательства, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость обязательств с плавающей процентной ставкой обычно соответствует их балансовой стоимости. Справедливая стоимость определяется на
основании котируемых рыночных цен, если таковые имеются. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой и установленным сроком погашения, не имеющих рыночной котировки, основывается
на дисконтировании ожидаемых денежных потоков с применением текущих процентных ставок для новых инструментов
с аналогичным кредитным риском и аналогичным сроком погашения. По состоянию на 31 декабря 2018 года справедливая стоимость кредитов и займов была на 558 руб. больше их балансовой стоимости. По состоянию на 31 декабря 2017
года справедливая стоимость кредитов и займов была на 539 руб. больше их балансовой стоимости.
Справедливая стоимость кредиторской задолженности существенно не отличается от ее балансовой стоимости.

Годовой отчет 2018 АКРОН

169

Приложения

Уровень 1: котировальная цена на активном рынке;
Уровень 2: метод оценки, где в качестве входящих переменных используются данные наблюдаемых рынков;
Уровень 3: метод оценки, где в качестве входящих переменных используются в основном данные ненаблюдаемых
рынков;

Расчетная справедливая стоимость акций ЗАО «ВКК» увеличится (уменьшится),
если:

2,75%.

Финансовая отчетность

Финансовые инструменты, отражаемые по справедливой стоимости. Инвестиции в долевые инструменты, оцениваемые через прочий совокупных доход, и производные финансовые инструменты отражаются в консолидированной
отчетности о финансовом положении по справедливой стоимости.

—— Прогнозируемый годовой темп роста выручки:

Устойчивое развитие

Справедливая стоимость представляет собой цену, которую можно было бы выручить от продажи актива или пришлось
бы уплатить с целью передачи обязательства в рамках обычной сделки, совершенной между участниками рынка на дату
оценки. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является котируемая на активном рынке цена финансового инструмента.

Взаимосвязь между существенными ненаблюдаемыми исходными данными и оценкой
справедливой стоимости

Корпоративное управление

2018 год

Справедливая стоимость опционов на покупку и продажу акций ЗАО «ВКК» определялась исходя из оценки по формуле
Блэка-Шоулза с учётом корректировок и использованием ненаблюдаемых исходных данных, и включалась в уровень 3.

Стратегический отчет

28. События после отчетной даты
События после отчетной даты отсутствуют.

29.1. Порядок составления отчетности Группы

Приобретение Группой дочерних компаний за исключением компаний, приобретенных у сторон, находящихся под
общим контролем учитывается по методу приобретения. Приобретенные идентифицируемые активы, а также обязательства и условные обязательства, принятые при объединении бизнеса, отражаются по справедливой стоимости на
дату приобретения независимо от размера неконтролирующей доли участия. Группа оценивает неконтролирующую
долю участия, представляющую собой текущую долю собственности и дающую держателю право на пропорциональную
долю чистых активов в случае ликвидации, индивидуально по каждой операции по (а) справедливой стоимости или (б)
пропорционально доле чистых активов приобретенной компании, приходящейся на ее неконтролирующих акционеров.

Вознаграждение, уплаченное за приобретенную компанию, оценивается по справедливой стоимости переданных активов, выпущенных долевых инструментов и принятых или понесенных обязательств, включая справедливую стоимость
активов или обязательств, связанных с выплатой условного вознаграждения, но исключая затраты, связанные с приобретением, например, оплату консультационных, юридических, оценочных и иных аналогичных профессиональных услуг.
Затраты по сделке приобретения компании, понесенные при выпуске долевых инструментов, вычитаются из суммы
капитала, затраты по сделке приобретения компании, понесенные при выпуске долговых обязательств, вычитаются из
их балансовой стоимости, а все прочие затраты по сделке, связанные с приобретением, относятся на расходы.

Нереализованная прибыль по операциям между Группой и ее ассоциированными компаниями исключается в размере,
соответствующем доле Группы в ассоциированных компаниях; нереализованные убытки также исключаются, кроме случаев, когда имеются признаки обесценения переданного актива.
Выбытие дочерних компаний, ассоциированных компаний или совместных предприятий. Когда Группа утрачивает контроль или значительное влияние, то сохраняющаяся доля в компании переоценивается по справедливой стоимости, а изменения балансовой стоимости отражаются в прибыли или убытке. Справедливая стоимость представляет
собой первоначальную балансовую стоимость для целей дальнейшего учета сохраняющейся доли в ассоциированной
компании, совместном предприятии или финансовом активе. Кроме того, все суммы, ранее отраженные в прочем совокупном доходе в отношении данной компании, учитываются так, как если бы Группа осуществила непосредственную
продажу соответствующих активов или обязательств. Это может означать, что суммы, ранее отраженные в составе прочего совокупного дохода, переносятся в прибыль или убыток.
Если доля участия в ассоциированной компании снижается, но при этом сохраняется значительное влияние, то только
пропорциональная доля сумм, ранее отраженных в составе прочего совокупного дохода, переносится в прибыль или
убыток в необходимых случаях.

Приложения

Все операции между компаниями Группы и нереализованная прибыль по этим операциям, а также сальдо по расчетам
внутри Группы исключаются. Нереализованные убытки также исключаются, кроме тех случаев, когда стоимость не может
быть возмещена. Компания и все ее дочерние компании применяют единую учетную политику в соответствии с политикой Группы.

Если доля Группы в убытках ассоциированной компании равна или превышает ее долю собственности в данной компании, включая все суммы прочей необеспеченной дебиторской задолженности, Группа не отражает в учете дальнейшие
убытки, за исключением случаев, когда она понесла убытки по обязательствам или произвела платежи от лица ассоциированной компании.

Доля участия, не обеспечивающая контроль, представляет собой часть чистых результатов деятельности и чистых активов дочерней компании, приходящуюся на долю, которой напрямую или косвенно не владеет Компания. Неконтролирующая доля участия образует отдельный компонент капитала Группы.

170

АКРОН Годовой отчет 2018

Финансовая отчетность

Гудвил оценивается путем вычета чистых активов приобретенной компании из общей суммы вознаграждения, уплаченного за приобретенную компанию, неконтролирующей доли участия в приобретенной компании и справедливой стоимости доли в приобретенной компании, которая уже была в собственности до момента приобретения. Отрицательная
сумма («отрицательный гудвил») признается в составе прибылей или убытков после того, как руководство еще раз определит, были ли идентифицированы все приобретенные активы и все принятые обязательства и условные обязательства,
и проанализирует правильность их оценки.

Инвестиции в ассоциированные компании. Ассоциированными являются компании, на которые Группа оказывает
значительное влияние (прямо или косвенно), но не имеет контроля над ними; как правило, Группа имеет от 20% до
50% голосующих акций в таких компаниях. Инвестиции в ассоциированные компании учитываются по методу долевого
участия и первоначально отражаются по стоимости приобретения. Балансовая стоимость ассоциированных компаний
включает величину гудвила, определенную на момент приобретения, за вычетом накопленных убытков от обесценения
(в случае наличия таковых). Доля Группы в прибылях и убытках ассоциированных компаний после приобретения отражается в составе прибылей и убытков за год как доля в результатах деятельности ассоциированных компаний.

Устойчивое развитие

Консолидированная финансовая отчетность. К дочерним компаниям относятся все компании (в том числе предприятия специального назначения), в которых Группа напрямую или косвенно принадлежит более половины голосующих
акций или в отношении которых Группа способна иным образом контролировать их финансовую и операционную политику с целью получения экономических выгод. При оценке наличия контроля со стороны Группы в отношении другого
юридического лица принимается во внимание возможность обладать действующими правами, позволяющими Группе
в настоящий момент времени направлять деятельность другого юридического лица, которая в значительной мере определяет доходы последнего – т.е. значимые виды деятельности. Группа может быть правомочной в отношении другого
юридического лица, даже если другие стороны обладают действующими правами участия в управлении его значимыми
видами деятельности. Консолидация дочерних компаний осуществляется с даты перехода контроля к Группе (даты приобретения) и прекращается с даты потери контроля.

Приобретение дочерних компаний у сторон, находящихся под общим контролем. Дочерние компании, приобретенные в рамках объединения компаний, находящихся под общим контролем, учитываются по методу использования
данных, отраженных в отчетности предшественника. В соответствии с этим методом финансовая отчетность объединенной компании составляется исходя из предположения, что объединение произошло на начало наиболее раннего
периода, представленного в отчетности, или, если позднее, на дату, когда объединяющиеся компании впервые оказались под общим контролем. Активы и обязательства дочерней компании, переданной между лицами, находящимися под
общим контролем, учитываются по балансовой стоимости, отраженной в финансовой отчетности передающей стороны.
Передающая сторона считается наивысшим уровнем представления отчетности, на котором была консолидирована
финансовая информация дочерней компании, подготовленная согласно МСФО. Гудвил, возникший при первоначальном
приобретении компании предшественником, также учитывается в данной финансовой отчетности. Сумма выплаченного
вознаграждения отражена в настоящей консолидированной финансовой отчетности как корректировка капитала.

Корпоративное управление

29. Основные положения учетной политики

Приобретение долей, не обеспечивающих контроль. Для учета операций с акционерами, не осуществляющими
контроль, Группа применяет модель учета, основанную на концепции экономического субъекта. Любая разница между
вознаграждением за приобретение доли, не обеспечивающей контроль, и ее балансовой стоимостью отражается в учете
как сделка с капиталом непосредственно на счетах капитала.

Годовой отчет 2018 АКРОН

171

Стратегический отчет

29.5. Налог на добавленную стоимость (НДС)

Прекращенной деятельностью является компонент бизнеса Группы, деятельность и потоки денежных средств которого
могут быть четко обособлены от остальной части Группы и который:

НДС, возникающий при продаже продукции, подлежит уплате в бюджет на более раннюю из двух дат: (а) дату получения
сумм дебиторской задолженности от клиентов или (б) дату поставки товаров или услуг клиентам. НДС, включенный в стоимость приобретенных товаров и услуг, в общем случае, подлежит возмещению путем зачета против НДС, начисленного
с выручки от реализации, по получении счета-фактуры. Налоговые органы разрешают зачет НДС в свернутом виде. НДС,
относящийся к операциям купли-продажи, признается в отчете о финансовом положении организации в развернутом
виде и раскрывается отдельно в составе активов и обязательств. При создании резерва на обесценение дебиторской
задолженности убыток от обесценения отражается на полную сумму задолженности, включая НДС.

—— представляет собой отдельный значительный вид деятельности или географический район ведения операций;
—— является частью единого скоординированного плана выбытия отдельного значительного вида деятельности или географического района ведения операций или
—— является дочерним предприятием, приобретенным исключительно с целью последующей перепродажи.
Деятельность классифицируется как прекращенная в момент его выбытия или в момент, когда эта деятельность отвечает критериям классификации в качестве предназначенной для продажи, если последнее произошло раньше. Когда
деятельность классифицируется в качестве прекращенной, сравнительные данные отчета о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе представляются так, как если бы эта деятельность была прекращенной с начала соответствующего сравнительного периода.

В состав денежных средств и их эквивалентов входят денежные средства в кассе, депозиты до востребования в банках
и прочие краткосрочные высоколиквидные инвестиции с исходным сроком погашения три месяца или менее. Денежные средства и их эквиваленты учитываются по амортизированной стоимости по методу эффективной процентной
ставки. Банковские овердрафты отражаются в составе кредитов и займов раздела краткосрочных обязательств в отчете
о финансовом положении. Остатки денежных средств с ограничением использования исключаются из состава денежных средств и их эквивалентов для целей подготовки отчета о движении денежных средств. Остатки денежных средств
с ограничением на обмен или использование для погашения обязательств в течение как минимум двенадцати месяцев
после отчетной даты включаются в состав прочих внеоборотных активов.

29.4. Дебиторская задолженность

Оценочные резервы под убытки в отношении торговой дебиторской задолженности оцениваются в сумме, равной ожидаемым кредитным убыткам (ОКУ) за весь срок. ОКУ за весь срок – это ОКУ, которые возникают в результате всех возможных событий дефолта на протяжении ожидаемого срока действия финансового инструмента. Ожидаемые кредитные убытки представляют собой расчетную оценку, взвешенную с учетом вероятности. Кредитные убытки оцениваются
как приведенная стоимость всех ожидаемых недополучений денежных средств (т.е. разница между денежными потоками, причитающимися Группе в соответствии с договором, и денежными потоками, которые Группа ожидает получить).
Группа учитывает кредитный риск каждого дебитора на основе данных, которые определяются для прогнозирования
риска убытка (включая внешние рейтинги), путем применения экспертного суждения, а также с учетом фактического
опыта кредитных убытков.

172

АКРОН Годовой отчет 2018

Основные средства отражаются в отчетности по первоначальной стоимости, в случае если это применимо, скорректированной для основных средств, приобретенных до 1 января 2003 года, с учетом изменений общей покупательной способности рубля по состоянию на 31 декабря 2002 года, за вычетом накопленной амортизации и резерва под обесценение,
когда необходимо.
На каждую отчетную дату руководство компаний Группы определяет наличие признаков обесценения основных средств.
Если выявлен хотя бы один такой признак, руководство оценивает возмещаемую сумму, которая определяется как наибольшая из двух величин: справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу актива и стоимости от его использования. Балансовая стоимость актива уменьшается до возмещаемой суммы, а разница отражается в качестве расхода (убытка
от обесценения) в отчете о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе. Убыток от обесценения актива, признанный в прошлые отчетные периоды, сторнируется, если произошло изменение оценок, использованных для определения
возмещаемой суммы. Прибыль или убыток от выбытия основных средств определяется путем сопоставления полученной
выручки с балансовой стоимостью соответствующих активов и отражается на счете прибылей и убытков.
На землю амортизация не начисляется. Амортизация других объектов основных средств рассчитывается по методу равномерного списания, применяемому для списания первоначальной стоимости основных средств до их ликвидационной
стоимости. Сроки амортизации, которые приблизительно соответствуют расчетным срокам полезного использования
соответствующих активов, приводятся в таблице ниже:
Количество лет
Здания

40-50

Машины и оборудование

10-20

Прочее оборудование и автотранспортные средства

5-20

Ликвидационная стоимость актива представляет собой оценку суммы, которую Группа могла бы получить в настоящий
момент от продажи актива за вычетом расчетных затрат на продажу исходя из предположения, что возраст актива и его
техническое состояние уже соответствует ожидаемому в конце срока его полезного использования. Ликвидационная
стоимость активов и сроки их полезного использования пересматриваются и, при необходимости, корректируются по
состоянию на каждую отчетную дату.
Годовой отчет 2018 АКРОН

173

Приложения

Оценочные резервы под убытки по дебиторской задолженности вычитаются из валовой балансовой стоимости данных
активов.

29.7. Основные средства

Финансовая отчетность

Торговая дебиторская задолженность первоначально признается в момент возникновения по амортизированной стоимости. Торговая дебиторская задолженность, которая не содержит значительного компонента финансирования, первоначально оценивается по цене сделки.

Запасы включают сырье, готовую продукцию, незавершенное производство, катализаторы, запасные части и другое
сырье и материалы. Запасы учитываются по наименьшей из двух величин: себестоимости и чистой цены продажи. Себестоимость запасов определяется по методу средневзвешенной стоимости. Себестоимость готовой продукции и незавершенного производства включает в себя стоимость сырья и материалов, затраты на оплату труда производственных рабочих и прочие прямые затраты, а также соответствующую долю производственных накладных расходов (рассчитанную
на основе нормативного использования производственных мощностей), и не включает расходы по заемным средствам.
Чистая цена продажи – это расчетная цена возможной продажи в процессе обычной деятельности за вычетом расходов
на завершение производства и расходов по продаже.

Устойчивое развитие

29.3. Денежные средства и их эквиваленты

29.6. Запасы

Корпоративное управление

29.2. Прекращенная деятельность

Стратегический отчет

Руководство оценивает остаточный срок полезного использования основных средств в соответствии с текущим техническим состоянием основных средств и оценкой периода, в течение которого основные средства будут приносить экономические выгоды Группе.

Понесенные расходы по кредитам и займам целевого или общего назначения, полученным для финансирования строительства квалифицируемых активов, капитализируются в течение периода, необходимого для завершения строительства
и подготовки объекта для предполагаемого использования. Прочие затраты по кредитам и займам относятся на расходы.

29.8. Аренда земли
Аренда земли классифицируется как операционная аренда. Предоплата за аренду амортизируется в течение срока
аренды, составляющего 30 лет, с использованием метода равномерного списания.

Лицензии и затраты на разведку и оценку месторождений полезных ископаемых амортизируются линейно в течении
ожидаемого срока разработки месторождения, начиная с даты готовности производственных мощностей к выпуску обогащённой руды, пригодной для использования в производстве сложных минеральных удобрений или для продажи на
сторону.

29.10. Кредиты и займы

Капитализация затрат по кредитам и займам. Затраты по кредитам и займам, непосредственно связанные с приобретением, строительством или производством активов, подготовка которых к предполагаемому использованию или продаже (квалифицируемые активы) требует значительного времени, капитализируются в составе стоимости этих активов.
Капитализация затрат по кредитам и займам продолжается до того момента, когда активы будут практически готовы для
использования или продажи.

174

АКРОН Годовой отчет 2018

Руководство Группы проводит переоценку неопределенных налоговых позиций Группы на конец каждого отчетного
периода. Обязательства отражаются по тем позициям налога на прибыль, которые, по оценке руководства, скорее всего,
могут привести к дополнительным налоговым начислениям в случае оспаривания позиций налоговыми органами.
Оценка основана на интерпретации налогового законодательства, действующего или по существу принятого в конце
отчетного периода, и любого известного судебного или иного постановления по этим вопросам. Обязательства по штрафам, пеням и налогам, кроме налога на прибыль, отражаются на основе максимально точной оценки руководства относительно затрат, необходимых для урегулирования обязательства на отчетную дату.

29.12. Операции в иностранной валюте
Пересчет иностранных валют. Денежные активы и обязательства Компании и ее дочерних компаний пересчитываются в функциональную валюту каждой компании по официальному обменному курсу ЦБ РФ на соответствующие
отчетные даты. Прибыли и убытки, возникающие при расчетах по операциям и переводе денежных активов и обязательств в функциональную валюту каждой компании по официальным обменным курсам Центрального банка на конец
года, отражаются в прибылях или убытках. Пересчет валюты по обменным курсам на конец года не проводится в отношении неденежных статей. Влияние изменений обменных курсов на справедливую стоимость долевых ценных бумаг
отражается в составе прибыли или убытка от изменения справедливой стоимости.

Годовой отчет 2018 АКРОН

175

Приложения

Группа капитализирует затраты по кредитам и займам, которых можно было бы избежать, если бы она не осуществляла
капитальные вложения в квалифицируемые активы. Капитализируемые затраты по кредитам и займам рассчитываются
по средней стоимости финансирования Группы (средневзвешенная стоимость процентов применяется к расходам на
квалифицируемые активы), за исключением тех средств, которые привлекаются непосредственно для приобретения
квалифицируемого актива. Когда это имеет место, понесенные фактические расходы по кредитам и займам за вычетом всех инвестиционных доходов от временного инвестирования указанных займов, подлежат капитализации. В состав
затрат по займам, капитализируемым в стоимости квалифицируемых активов, включаются курсовые разницы, которые
рассматриваются как корректировка величины затрат на выплату процентов. Корректировка представляет собой сумму
дополнительных затрат по процентам, которые возникли бы по кредиту с идентичными условиями, но в функциональной валюте предприятия.

Отложенный налог на прибыль отражается в отношении нераспределенной прибыли дочерних компаний, полученной за период после их приобретения, за исключением тех случаев, когда Группа осуществляет контроль за политикой
выплаты дивидендов дочерней компанией и существует достаточная вероятность того, что временная разница не будет
уменьшаться в обозримом будущем за счет выплаты дивидендов или по иной причине.

Финансовая отчетность

Кредиты и займы отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента; вся разница между справедливой стоимостью полученных средств (за вычетом расходов по сделке) и суммой
к погашению отражается как проценты к уплате в течение срока, на который выдан заем.

Отложенный налог на прибыль рассчитывается методом балансовых обязательств в отношении перенесенного на будущие периоды налогового убытка и временных разниц, возникающих между налогооблагаемой базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности. В соответствии с исключением для первоначального признания, отложенные налоги не отражаются в отношении временных разниц при первоначальном признании
актива или обязательства по любым операциям, кроме объединения компаний, если такие операции при первоначальном признании не оказывают влияния на сумму учетной или налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые
обязательства не отражаются в отношении временных разниц, возникающих при первоначальном признании гудвила,
и впоследствии в отношении гудвила, который не вычитается из налогооблагаемой прибыли. Балансовая величина отложенного налога рассчитывается по налоговым ставкам, применение которых ожидается в период восстановления временных разниц или использования перенесенных на будущие периоды налоговых убытков, на основе принятых или по
существу принятых на отчетную дату налоговых ставок. Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против отложенных налоговых обязательств только в рамках каждой отдельной компании Группы. Отложенные налоговые активы
в отношении уменьшающих налогооблагаемую базу временных разниц и перенесенных на будущие периоды налоговых
убытков признаются лишь в том случае, когда существует достаточная вероятность получения в будущем налогооблагаемой прибыли, которая может быть уменьшена на сумму таких вычетов.

Устойчивое развитие

29.9. Амортизация лицензий и затрат на разведку и оценку
месторождений

Налог на прибыль отражается в данной консолидированной финансовой отчетности в соответствии с требованиями
законодательства, действующего или по существу принятого на отчетную дату в каждой из стран, где зарегистрированы
основные дочерние компании Группы. Расходы по налогу на прибыль включают текущий и отложенный налоги и признаются в прибылях и убытках, если они не отражаются в составе прочего совокупного дохода или непосредственно
в составе капитала, поскольку относятся к операциям, также отражаемым в составе прочего совокупного дохода или
непосредственно в составе капитала в том же или в каком-либо другом отчетном периоде. Текущий налог на прибыль
представляет собой сумму, которую предполагается уплатить или возместить из бюджета в отношении налогооблагаемой прибыли или убытка за текущий и предыдущие периоды. Налоги, отличные от налога на прибыль, отражаются
в составе операционных расходов.

Корпоративное управление

Расходы на ремонт и техобслуживание относятся на затраты по мере их осуществления. Затраты на реконструкцию
и модернизацию капитализируются, а замененные объекты списываются. Прибыль или убыток от списания или выбытия
основных средств отражаются в составе прибылей и убытков.

29.11. Налог на прибыль

Стратегический отчет

Положительные и отрицательные курсовые разницы по операционным статьям представлены в составе прочих операционных расходов; положительные и отрицательные курсовые разницы по финансовым статьям представлены в составе
чистых финансовых доходов.

(I) активы и обязательства представленных отчетов о финансовом положении пересчитываются по курсу на каждую
отчетную дату;
(II) доходы и расходы, отраженные в представленных отчетах о совокупном доходе, пересчитываются по средним обменным курсам (если только такое усредненное значение не является обоснованным приблизительным значением кумулятивного эффекта курсов на дату проведения операций; в этом случае для перевода доходов и расходов используется курс на дату проведения операций);
(III) компоненты капитала пересчитываются по первоначальному курсу; и
(IV) все возникающие курсовые разницы признаются как прочий совокупный доход.

По состоянию на 31 декабря 2018 года основной обменный курс, используемый для перевода остатков в иностранной
валюте, составлял 1 долл. США к 69,4706 руб., 1 долл. США к 6,8632 китайским юаням, 1 евро к 79,4605 руб. (31 декабря
2017 года: 1 долл. США к 57,6002 руб., 1 долл. США к 6,5342 китайским юаням, 1 евро к 68,8668 руб.). В отношении конвертации российских рублей в другие валюты действуют правила валютного контроля.

Резервы признаются, если Группа вследствие определенного события в прошлом имеет юридические или добровольно принятые на себя обязательства, для урегулирования которых с большой степенью вероятности потребуется
отток ресурсов, заключающих в себе будущие экономические выгоды, и которые можно оценить в денежном выражении
с достаточной степенью надежности. В тех случаях, когда Группа ожидает возмещение затрат по резерву, например,
по договору страхования, сумма возмещения отражается как отдельный актив при условии, что получение такого возмещения практически бесспорно.
Резервы определяются и пересматриваются ежегодно и отражаются в финансовой отчетности по дисконтированной
стоимости, рассчитанной используя ставки дисконтирования, применимые для экономической среды Компании или
её дочерних обществ на отчетную дату.

176

АКРОН Годовой отчет 2018

Дивиденды. Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на отчетную дату только в том
случае, если они были объявлены и утверждены до отчетной даты включительно. Информация о дивидендах раскрывается в отчетности, если они были рекомендованы до отчетной даты, а также рекомендованы или объявлены после отчетной даты, но до даты утверждения к выпуску финансовой отчетности.
Представление и порядок учёта опционов «пут», которые будут урегулированы акциями Компании. Дочерние компании продают неконтролирующим акционерам свои акции с привязанными опционами «пут», которые дают
этим неконтролирующим акционерам право продать Группе имеющиеся у них акции дочерних предприятий в обмен
на переменное количество акций Компании. Если в момент исполнения опционов у Группы отсутствует обязанность
выплаты денежных средств или иного финансового актива, акции дочернего предприятия, имеющиеся у неконтролирующих акционеров, представляются как часть капитала, а выпущенные опционы «пут» классифицируются как производные финансовые обязательства. Такие опционы учитываются по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за период, в соответствии с МСФО (IAS) 39.
При первоначальном признании обязательства дебетовая часть проводки относится на «прочие составляющие» собственного капитала. Признание долей, принадлежащих неконтролирующим акционерам, являющихся держателями
выпущенных опционов «пут» или форвардных договоров (в отношении указанных долей) не прекращается в момент
признания соответствующего финансового обязательства.
Представление и порядок учёта опционов «колл», предметом которых являются акции дочерних компаний.
Группа покупает выпущенные третьими сторонами опционы «колл», которые дают право купить (у этой третьей стороны)
акции дочерней компании. Купленный опцион «колл» при первичном признании отражается по кредиту собственного
капитала Компании и классифицируются по дебету как производный финансовый актив, в дальнейшем учитываемый по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за период.

Годовой отчет 2018 АКРОН

177

Приложения

Резервы оцениваются по дисконтированной стоимости рассчитанных руководством затрат, необходимых для погашения обязательств, существующих на отчетную дату. Переоценка резервов проводится ежегодно, и изменения суммы
резервов, возникающие по прошествии времени, отражаются ежегодно как расходы на выплату процентов в отчете
о прибылях и убытках. Прочие изменения в сумме резервов, относящиеся к изменению ожидаемого порядка погашения обязательства, оценочной суммы обязательства или ставок дисконта, являются изменением оценок руководства,
и, за исключением обязательства по восстановлению, отражаются в отчете о прибылях и убытках в соответствующем
отчетном периоде.

Выкупленные собственные акции. В случае приобретения компанией Группы акций Компании уплаченное вознаграждение, включая любые относящиеся к этой операции прямые затраты (за вычетом налога на прибыль), вычитается
из общей суммы капитала, относимого на счет акционеров Компании, до момента их погашения, повторного выпуска
или продажи. При последующей продаже или повторном выпуске таких акций полученное вознаграждение, за вычетом
прямых затрат по сделке и соответствующей суммы налога на прибыль, включается в состав капитала, относимого на
счет акционеров Компании.

Финансовая отчетность

29.13. Резервы по обязательствам и расходам

Акционерный капитал. Обыкновенные акции классифицируются как капитал. Дополнительные затраты, непосредственно связанные с выпуском новых акций, отражаются как уменьшение капитала, полученного в результате данной
эмиссии, за вычетом налога. Сумма превышения справедливой стоимости полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается как эмиссионный доход.

Устойчивое развитие

Гудвил и корректировки по справедливой стоимости, возникающие при приобретении иностранной компании, отражаются как активы и обязательства иностранной компании и пересчитываются по курсу на отчетную дату. Когда дочернее
предприятие выбывает в результате реализации, ликвидации, погашения акционерного капитала или закрытия всей или
части компании, курсовые разницы, учтенные в составе капитала в прочем совокупном доходе, переклассифицируются
в прибыль или убыток.

29.14 Акционерный капитал

Корпоративное управление

Пересчет функциональной валюты в валюту представления отчетности. Результаты и финансовое положение
каждой компании Группы (функциональная валюта которых не является валютой страны с гиперинфляционной экономикой) переводятся в валюту представления отчетности следующим образом:

Обязательство по восстановлению признается, когда Группа имеет юридические или добровольно принятые на себя обязательства по демонтажу, вывозу и восстановлению объектов основных средств. Сумма такого обязательства представляет
собой текущую стоимость оценочных затрат, которые, как ожидается, потребуются для погашения данного обязательства
и определены с использованием безрисковых ставок дисконтирования до налогообложения, скорректированных с учетом
рисков, присущих для данного обязательства. Изменения суммы обязательства, возникающие по прошествии времени,
отражаются как расходы на выплату процентов. Изменения в сумме обязательства, относящиеся к изменению ожидаемого
порядка погашения обязательства, оценочной суммы обязательства или ставок дисконта, пересмотр которых проводится
ежегодно, являются изменением оценок руководства. Такие изменения отражаются как поправки к балансовой стоимости
основных средств и соответствующих обязательств по состоянию на соответствующую отчетную дату.

Стратегический отчет

29.15. Признание выручки

Выручка отражается за вычетом НДС, таможенных пошлин и скидок, а также выручки от продаж внутри Группы.

29.16. Взаимозачеты

Группа также принимает векселя от своих покупателей (выпущенные как покупателями, так и третьими лицами) в оплату
дебиторской задолженности. Резерв на обесценение векселей создается при наличии объективных свидетельств того,
что Группа не сможет получить причитающуюся ей сумму в установленный договором срок. Сумма резерва представляет
собой разницу между балансовой стоимостью актива и приведенной стоимостью ожидаемых потоков денежных средств,
рассчитанной путем дисконтирования по первоначальной эффективной процентной ставке.

29.17. Вознаграждения работникам

Затраты на социальные нужды. Группа несет значительные расходы в связи с ее деятельностью в социальной сфере.
В состав данных затрат входит предоставление услуг здравоохранения, содержание детских садов и субсидирование
отдыха работников. Эти суммы, по существу, представляют собой неотъемлемые затраты, связанные с наймом основных
производственных рабочих и прочих сотрудников, и, соответственно, относятся на операционные расходы.

Финансовый актив оценивается по амортизированной стоимости только в случае, если он отвечает обоим нижеследующим условиям и не классифицирован по усмотрению Группы как оцениваемый по справедливой стоимости через прибыль или убыток:
—— он удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является удержание активов для получения предусмотренных
договором денежных потоков, и
—— его договорные условия предусматривают возникновение в установленные сроки денежных потоков, которые представляют собой выплату исключительно основной суммы и процентов на непогашенную часть основной суммы.
При первоначальном признании инвестиций в долевые инструменты, не предназначенные для торговли, Группа может
по собственному усмотрению принять решение, без права его последующей отмены, представлять последующие изменения их справедливой стоимости в составе прочего совокупного дохода. Данный выбор производится для каждой инвестиции в отдельности.
Все финансовые активы, которые не отвечают критериям для их оценки по амортизированной стоимости или по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, как описано выше, оцениваются по справедливой стоимости через
прибыль или убыток.
Группа проводит оценку цели бизнес-модели, в рамках которой удерживается актив, на уровне портфеля финансовых
инструментов, поскольку это наилучшим образом отражает способ управления бизнесом и предоставления информации руководству.

Финансовые активы – последующая оценка и прибыли или убытки
Эти активы впоследствии оцениваются по справедливой стоимости. Нетто-величины прибыли
и убытка, включая любой процентный или дивидендный доход, признаются в составе прибыли или
убытка за период.

Затраты по пенсионному обеспечению. В процессе обычной деятельности Группа уплачивает все необходимые
взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации за своих работников. Обязательные взносы в государственный пенсионный фонд относятся на затраты по мере их начисления в том отчетном периоде, когда услуги, определяющие данные виды вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы.

Финансовые активы,
оцениваемые по
амортизированной
стоимости

Эти активы впоследствии оцениваются по амортизированной стоимости с использованием метода
эффективной процентной ставки. Амортизированная стоимость уменьшается на величину убытков
от обесценения. Процентный доход, положительные и отрицательные курсовые разницы и суммы
обесценения признаются в составе прибыли или убытка. Любая прибыль или убыток от прекращения
признания признается в составе прибыли или убытка за период.

29.18 Финансовые активы и обязательства

Инвестиции в долговые
инструменты, оцениваемые
по справедливой стоимости
через прочий совокупный
доход

Эти активы впоследствии оцениваются по справедливой стоимости. Процентный доход, рассчитанный с использованием метода эффективной процентной ставки, положительные и отрицательные
курсовые разницы и суммы обесценения признаются в составе прибыли или убытка. Прочие нетто-величины прибыли или убытка признаются в составе прочего совокупного дохода. При прекращении
признания прибыли или убытки, накопленные в составе прочего совокупного дохода, реклассифицируются в категорию прибыли или убытка за период.

Инвестиции в долевые
инструменты, оцениваемые
по справедливой стоимости
через прочий совокупный
доход

Эти активы впоследствии оцениваются по справедливой стоимости. Дивиденды признаются как доход
в составе прибыли или убытка за период, если только не очевидно, что дивиденд представляет собой
возмещение части первоначальной стоимости инвестиции. Прочие нетто-величины прибыли или
убытка признаются в составе прочего совокупного дохода и никогда не реклассифицируются в категорию прибыли или убытка за период.

Признание и первоначальная оценка. Торговая дебиторская задолженность и выпущенные долговые ценные бумаги
первоначально признаются в момент их возникновения. Все прочие финансовые активы и обязательства первоначально
признаются, когда Группа вступает в договорные отношения, предметом которых являются указанные инструменты.

178

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

179

Приложения

Финансовые активы,
оцениваемые по
справедливой стоимости
через прибыль или убыток

Финансовая отчетность

Начисление заработной платы, взносов в пенсионный фонд Российской Федерации, фонды социального страхования,
оплачиваемого ежегодного отпуска и отпуска по болезни, премий, а также неденежных льгот (таких как услуги здравоохранения и детских садов) проводится в том отчетном периоде, когда услуги, определяющие данные виды вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы, и включаются в затраты на персонал в составе операционных расходов.

Финансовые активы реклассифицируются после их первоначального признания, только если Группа изменяет бизнес-модель управления финансовыми активами, и в этом случае все финансовые активы, на которые оказано влияние,
реклассифицируются в первый день первого отчетного периода, следующего за изменением бизнес-модели.

Устойчивое развитие

Часть операций купли-продажи осуществляется путем взаимозачетов или других неденежных расчетов. Как правило, эти операции проводятся в форме прямого погашения взаимной дебиторской и кредиторской задолженности в рамках хозяйственных договоров. Неденежные расчеты включают также расчеты векселями, представляющими собой оборотные долговые обязательства. Операции купли-продажи, расчеты по которым планируется осуществить посредством взаимозачетов или прочих
неденежных расчетов, признаются по расчетной справедливой стоимости тех активов, которые будут получены или поставлены
в результате неденежных расчетов. Справедливая стоимость определяется на основе различной рыночной информации. Неденежные операции исключены из отчета о движении денежных средств, поэтому разделы отчета по инвестиционной, финансовой и итоговые показатели по операционной деятельности отражают фактические денежные операции.

Классификация и последующая оценка. При первоначальном признании финансовый актив классифицируется как
оцениваемый: по амортизированной стоимости, по справедливой стоимости через прочий совокупный доход – для долговых инструментов, по справедливой стоимости через прочий совокупный доход – для долевых инструментов, либо по
справедливой стоимости через прибыль или убыток.

Корпоративное управление

Выручка от реализации химических удобрений и сопутствующей продукции признается в момент перехода контроля
над товаром покупателю. Контроль переходит к покупателю в момент перехода рисков и выгод, связанных с правом собственности на товары, обычно в момент отгрузки товаров. С 1 января 2018 года Группа изменила подход к учету выручки
по договорам, предполагающим доставку после перехода рисков и выгод к покупателю. Информация об учетной политике Группы в отношении такой выручки описана в Примечании 4.

Финансовый актив (если это не торговая дебиторская задолженность, которая не содержит значительного компонента
финансирования) или финансовое обязательство первоначально оценивается по справедливой стоимости, а для объекта учета, оцениваемого не по справедливой стоимости через прибыль или убыток, плюс сумма затрат по сделке, которые напрямую относятся к его приобретению или выпуску.

Стратегический отчет

Прекращение признания

Группа заключает сделки, по условиям которых передает признанные в отчете о финансовом положении активы, но при
этом сохраняет за собой все или практически все риски и выгоды, вытекающие из права собственности на переданные
активы. В этих случаях признание переданных активов не прекращается.
Финансовые обязательства. Группа прекращает признание финансового обязательства, когда договорные обязательства по нему исполняются, аннулируются или прекращаются. Группа также прекращает признание финансового
обязательства, когда его условия модифицируются и величина денежных потоков по такому модифицированному
обязательству существенно отличается, и в возникающее этом случае новое финансовое обязательство, основанное
на модифицированных условиях, признается по справедливой стоимости.

Производные финансовые инструменты. В рамках своей финансовой деятельности Группа также участвует в операциях с производными финансовыми инструментами, включая опционы на покупку и продажу акций, соглашения
о валютных и процентных свопах. Политика Группы предусматривает оценку этих инструментов по справедливой стоимости с отнесением полученных прибылей или убытков на счет прибылей и убытков. Справедливая стоимость производных финансовых инструментов определяется с использованием фактических рыночных данных и методов оценки,
основанных на рыночной процентной ставке, действующих в отношении аналогичных инструментов, сообразно обстоятельствам. Все производные финансовые инструменты отражены по справедливой стоимости в составе активов в тех
случаях, когда справедливая стоимость является положительной величиной, и в составе обязательств, когда справедливая стоимость является отрицательной величиной. У Группы нет производных финансовых инструментов, которые
учитывались бы как хеджи.

АКРОН Годовой отчет 2018

Группа представляет показатели базовой и разводненной прибыли на акцию в отношении своих обыкновенных акций.
Базовая прибыль на акцию рассчитывается путем деления прибыли или убытков, приходящихся на долю держателей
обыкновенных акций материнского предприятия, на средневзвешенное количество обыкновенных акций, находившихся
в обращении в течение этого периода, скорректированное на количество находящихся у Группы собственных акций.
Разводненная прибыль на акцию рассчитывается путем корректировки величины прибыли или убытка, причитающихся
держателям обыкновенных акций, и средневзвешенного количества обыкновенных акций в обращении, скорректированного на количество имеющихся собственных акций, на разводняющий эффект всех потенциальных обыкновенных
акций, к которым относятся опционы обратного выкупа акций.

29.21. Сегментная отчетность
Операционный сегмент представляет собой компонент Группы, ведущий коммерческую деятельность, в результате которой может быть заработана выручка и понесены расходы, включая выручку и расходы по операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты всех операционных сегментов регулярно анализируются высшему руководящему органу Группы с целью принятия решений о распределении ресурсов между сегментами и оценки их финансовых
результатов, в отношении каждого операционного сегмента.
Отчетные данные о результатах деятельности сегментов, включают статьи, которые относятся к сегменту непосредственно, а также те, которые могут быть отнесены к нему на обоснованной основе. Операционные сегменты, чьи внешние
и межсегментные продажи, активы, прибыли или убытки составляют 10% или более от соответствующего показателя
всех операционных сегментов, отражаются в отчётности отдельно.

29.22. Расходы на разведку и оценку месторождений
Расходы, понесенные при осуществлении геологоразведочной деятельности капитализируются. Капитализируемые затраты
включают затраты, напрямую связанные с геологическим изучением, в том числе приобретение прав на разведку, включая
расходы, связанные с выполнением лицензионного соглашения; топографические, геологические, геохимические и геофизические исследования; поисковое бурение; бороздовое опробование; опробование; и деятельность по оценке технико-экономической обоснованности и коммерческой целесообразности добычи минеральных ресурсов. В соответствии с МСФО
(IFRS) 6 «Геологоразведка и оценка минерально-сырьевых запасов» активы геологоразведочной деятельности оцениваются
с использованием модели учета по фактическим затратам, описанной в МСФО (IAS) 16 «Основные средства», после первоначального признания. До этапа начала добычи амортизация на активы геологоразведочной деятельности не начисляется.

Годовой отчет 2018 АКРОН

181

Приложения

180

29.20. Прибыль на акцию

Финансовая отчетность

При прекращении признания финансового обязательства разница между погашенной балансовой стоимостью и уплаченным возмещением (включая любые переданные неденежные активы или принятые на себя обязательства) признается в составе прибыли или убытка.

В тех случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, при которой происходит передача Группе всех
существенных рисков и выгод, связанных с владением, арендуемые активы капитализируются в составе основных
средств на дату начала срока аренды по наименьшей из двух величин: справедливой стоимости арендованных активов
и дисконтированной стоимости минимальных арендных платежей. Сумма каждого арендного платежа распределяется
между погашаемой суммой обязательства и финансовыми расходами таким образом, чтобы обеспечить постоянную
величину процентной ставки на непогашенный остаток задолженности по финансовой аренде. В течение срока аренды
процентные расходы относятся на счет прибылей и убытков по методу эффективной процентной ставки. Активы, приобретенные по договору финансовой аренды, амортизируются в течение срока их полезного использования или более
короткого срока аренды, если у Группы нет достаточной уверенности в том, что она получит право собственности на этот
актив к моменту окончания аренды.

Устойчивое развитие

Финансовые активы. Группа прекращает признание финансового актива в тот момент, когда она теряет предусмотренные договором права на потоки денежных средств по данному финансовому активу, либо когда она передает права
на получение предусмотренных договором потоков денежных средств в результате осуществления сделки, в которой
другой стороне передаются практически все риски и выгоды, связанные с правом собственности на этот финансовый
актив, или в которой Группа ни передает, ни сохраняет существенную часть всех рисков и выгод, связанных с правом
собственности на этот финансовый актив, но не сохраняет контроль над финансовым активом.

29.19. Обязательства по финансовой аренде
Корпоративное управление

Финансовые обязательства – классификация, последующая оценка и прибыли и убытки. Финансовые обязательства классифицируются как оцениваемые по амортизированной стоимости или по справедливой стоимости через
прибыль или убыток. Финансовое обязательство классифицируется как оцениваемое по справедливой стоимости через
прибыль или убыток, если оно классифицируется как предназначенное для торговли, это производный инструмент, или
оно классифицируется так организацией по собственному усмотрению при первоначальном признании. Финансовые
обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, оцениваются по справедливой
стоимости, и нетто-величины прибыли и убытка, включая любой процентный расход, признаются в составе прибыли
или убытка. Прочие финансовые обязательства впоследствии оцениваются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной процентной ставки. Процентный расход и положительные и отрицательные курсовые
разницы признаются в составе прибыли или убытка. Любая прибыль или убыток, возникающие при прекращении признания, также признаются в составе прибыли или убытка.

Затраты по проведению вскрышных работ связанных с будущим производством, капитализируются в составе основных
средств и оборудования до начала стадии производства.

Полная версия годовой бухгалтерской отчетности ПАО «Акрон» и аудиторское заключение за 2018 год по РСБУ приведены в Приложении № 5. Ниже представлены
бухгалтерский баланс по состоянию на 31.12.2018 и Отчет о финансовых результатах за 2018 год.

БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС ПАО «АКРОН» (ТЫС. РУБ.)
Пояснения

код
показ.

На
31 декабря 2018 г.

На
31 декабря 2017 г.

На
31 декабря 2016 г.

Нематериальные активы

1110

75 811

70 905

67 126

Результаты исследований и разработок

1120

-

-

-

Нематериальные поисковые активы

1130

-

-

-

Материальные поисковые активы

1140

-

-

-

Основные средства

1150

39 341 253

37 484 285

38 921 064

Доходные вложения в материальные
ценности

1160

-

-

-

Наименование показателя

АКТИВ

29.23. Затраты на разработку месторождений
Затраты на разработку месторождений, понесенные Группой или от ее имени, накапливаются отдельно по каждому
перспективному участку, на котором были обнаружены запасы, разработка которых является экономически целесообразной. К таким затратам относятся затраты, непосредственно связанные со строительством шахты и соответствующей
инфраструктуры. После принятия решения о разработке месторождения затраты, относящиеся к данному перспективному участку, переносятся в категорию объектов «незавершенного строительства добывающих мощностей» и отдельно
раскрываются в Примечании 10. Понесенные затраты подлежат тестированию на обесценение, как только начинается
этап разработки месторождения.

2.2

2.1

2.8

Финансовые вложения

1170

90 559 047

90 929 656

88 672 738

2.18

Отложенные налоговые активы

1180

264 118

253 651

258 183

2.4

Прочие внеоборотные активы

1190

655 786

572 654

271 547

Итого по разделу I

1100

130 896 015

129 311 151

128 190 658

1210

6 795 557

6 588 939

6 753 337

II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
2.3

30. Новые стандарты и разъяснения, еще не принятые к использованию
Ряд новых стандартов, изменений к стандартам и разъяснениям вступают в силу в годовых периодах, начинающихся после
1 января 2019 года, и их требования не учитывались при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности.
Следующие из указанных стандартов и разъяснений могут оказать потенциальное влияние на деятельность Группы. Группа
планирует принять указанные стандарты и разъяснения к использованию после вступления их в силу.

МСФО (IFRS) 16 заменяет существующее руководство в отношении аренды, в том числе МСФО (IAS) 17 «Аренда», Разъяснение КРМФО (IFRIC) 4 «Определение наличия в соглашении признаков аренды», Разъяснение ПКР (SIC) 15 «Операционная аренда – стимулы» и Разъяснение ПКР (SIC) 27 «Определение сущности операций, имеющих юридическую форму
аренды».

Налог на добавленную стоимость по
приобретенным ценностям

1220

78 461

1 145 102

570 530

2.5

Дебиторская задолженность

1230

9 689 871

4 603 407

6 510 843

2.8

Финансовые вложения (за исключением
денежных эквивалентов)

1240

12 313

12 809

6 444 747

2.6

Денежные средства и денежные эквиваленты

1250

4 409 642

7 160 696

3 325 778

2.7

Прочие оборотные активы

1260

31 670

28 969

72 539

Итого по разделу II

1200

21 017 514

19 539 922

23 677 774

БАЛАНС

1600

151 913 529

148 851 073

151 868 432

МСФО (IFRS) 16 вступает в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 года или после этой даты.
Досрочное применение разрешается.

Приложения

МСФО (IFRS) 16 вводит единую модель учета арендаторами договоров аренды, предполагающую их отражение на балансе
арендатора. Согласно этой модели арендатор должен признавать актив в форме права пользования, представляющий
собой право использовать базовый актив, и обязательство по аренде, представляющее собой обязанность осуществлять
арендные платежи. Предусмотрены необязательные упрощения в отношении краткосрочной аренды и аренды объектов с низкой стоимостью. Для арендодателей правила учета в целом сохраняются – они продолжат классифицировать
аренду на финансовую и операционную.
Группа находится в процессе оценки возможного влияния МСФО (IFRS) 16 на консолидированную финансовую отчетность. Ожидается, что новый стандарт не окажет значительного влияния на консолидированную финансовую отчетность
Группы.

182

АКРОН Годовой отчет 2018

Финансовая отчетность

МСФО (IFRS) 16 «Аренда».

Запасы

Устойчивое развитие

Затраты на разработку переносятся в категорию «основных средств для добычи и первичного обогащения» в конце этапа
ввода шахты и наземной инфраструктуры в эксплуатацию, когда шахта и наземная инфраструктура готова к ведению
операционной деятельности в соответствии с планами руководства. Затраты на разработку не подлежат амортизации
вплоть до момента их перевода в категорию «основных средств для добычи и первичного обогащения».

I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ

Корпоративное управление

При наличии фактов и обстоятельств, которые указывают на то, что балансовая стоимость активов геологоразведочной
деятельности не может быть возмещена, проводится их тестирование на обесценение.

Стратегический отчет

Финансовые
результаты по РСБУ

Годовой отчет 2018 АКРОН

183

Стратегический отчет

Пояснения

Наименование показателя

код
показ.

На
31 декабря 2018 г.

На
31 декабря 2017 г.

На
31 декабря 2016 г.

ПАССИВ
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ

2.11
2.11

Уставный капитал (складочный капитал,
уставный фонд, вклады товарищей)

1310

202 670

202 670

202 670

Собственные акции, выкупленные
у акционеров

1320

(-)

(-)

(-)

Переоценка внеоборотных активов

1340

938 268

946 893

969 280

Добавочный капитал (без переоценки)

1350

6 846

6 846

6 561

Резервный капитал

1360

30 401

30 401

30 401

Нераспределенная прибыль (непокрытый
убыток)
Итого по разделу III

2.18

Заемные средства
Отложенные налоговые обязательства

Наименование показателя

2.15

Выручка

2.16

За 2017 год

2110

67 753 913

54 783 409

Себестоимость продаж

2120

(36 629 423)

(34 525 862)

Валовая прибыль (убыток)

2100

31 124 490

20 257 547

Коммерческие расходы

2210

(4 600 071)

(3 855 839)

2.16

Управленческие расходы

2220

(3 780 911)

(3 091 692)

Прибыль (убыток) от продаж

2200

22 743 508

13 310 016

2310

9 104 742

3 643 194

Доходы от участия в других организациях

1370

18 389 603

21 226 467

26 947 922

Проценты к получению

2320

43 901

317 977

19 567 788

22 413 277

28 156 834

Проценты к уплате

2330

(7 729 472)

(8 880 577)

2.15

Прочие доходы

2340

706 231

3 639 768

2.16

Прочие расходы

2350

(13 312 913)

(3 021 670)

Прибыль (убыток) до налогообложения

2300

11 555 997

9 008 708

1410

65 682 055

59 171 688

34 709 518

6 971 381

6 268 160

Оценочные обязательства

1430

-

-

-

2.18

Прочие обязательства

1450

-

-

-

2.18

1400

72 505 083

66 143 069

40 977 678

2.18
2.18

V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
2.10

Заемные средства

1510

56 149 942

57 918 211

79 287 924

2.9

Кредиторская задолженность

1520

3 217 312

2 090 335

3 138 820

Доходы будущих периодов

1530

67 667

25

22

2.12

Оценочные обязательства

1540

335 944

283 606

301 769

2.13

Прочие обязательства

1550

69 793

2 550

5 385

Итого по разделу V

1500

59 840 658

60 294 727

82 733 920

1700

151 913 529

148 851 073

151 868 432

Текущий налог на прибыль

2410

(923 389)

(719 174)

2421

(1 546 630)

(374 815)

Изменение отложенных налоговых обязательств

2430

148 353

(703 221)

Изменение отложенных налоговых активов

2450

10 467

(4 532)

Прочее

2460

18 938

46 120

в том числе: налог на прибыль, относящийся к прошлым периодам

2461

18 938

46 120

в т.ч. постоянные налоговые

обязательства (активы)

Чистая прибыль (убыток)

10 810 366

7 627 901

2510

-

-

Результат от прочих операций, не включаемый в чистую прибыль
(убыток) периода

2520

-

285

Совокупный финансовый результат периода

2500

10 810 366

7 628 186

Базовая прибыль (убыток) на акцию

2900

0,267

0,188

Разводненная прибыль (убыток) на акцию

2910

-

-

СПРАВОЧНО
2.17

Руководитель В. Я. Куницкий
Главный бухгалтер Н. А. Павлова
27 марта 2019 года

Руководитель В. Я. Куницкий
Главный бухгалтер Н. А. Павлова
27 марта 2019 года

Финансовая отчетность

2400

Результат от переоценки внеоборотных активов, не включаемый в
чистую прибыль (убыток) периода

Устойчивое развитие

6 823 028

БАЛАНС

За 2018 год

2.16

1420

Итого по разделу IV

Код показ.

1300

IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
2.10

Пояснения

Корпоративное управление

2.11

ОТЧЕТ О ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ ПАО «АКРОН» (ТЫС. РУБ.)

Приложения

184

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

185

Стратегический отчет

Заключение Ревизионной
комиссии
Заключение Ревизионной комиссии ПАО «Акрон»
По результатам собственной проверки Ревизионная комиссия соглашается с мнением аудитора Общества и сообщает:

1) соблюдение установленного правовыми актами Российской Федерации порядка ведения бухгалтерского учета,
составления и представления отчетности;
2) соблюдение правовых актов Российской Федерации при осуществлении финансово-хозяйственной деятельности,
которые могли бы существенно повлиять на финансовые результаты деятельности ПАО «Акрон»;
3) достоверность данных, содержащихся в отчетах ПАО «Акрон».
При проведении проверки были использованы следующие документы:

В ходе проверки Ревизионной комиссией были рассмотрены и проанализированы:

Вывод по результатам проверки
Ревизионная комиссия, с учетом мнения независимого аудитора Общества, положительной оценки системы внутреннего контроля в Обществе, имеет достаточные основания для подтверждения достоверности данных, содержащихся в годовой бухгалтерской отчетности ПАО «Акрон» за 2018 год.
Ревизионная комиссия подтверждает, что бухгалтерская отчетность ПАО «Акрон» за 2018 год достоверно отражает финансовое положение Общества во всех существенных отношениях по состоянию на 31.12.2018, а финансово-хозяйственная деятельность Общества осуществлялась в соответствии с требованиями законодательства и локальных нормативных актов
ПАО «Акрон».

Устойчивое развитие

—— Устав ПАО «Акрон»,
—— Положение о Ревизионной комиссии ПАО «Акрон»;
—— Учетная политика ПАО «Акрон»;
—— протоколы Общего собрания акционеров и заседаний Совета директоров Общества за 2018 год;
—— выборочно первичные бухгалтерские документы, подтверждающие данные бухгалтерского учета и отчетности, регистры бухгалтерского учета и формы обязательной отчетности;
—— аудиторское заключение ООО «Кроу Русаудит» от 27.03.2019 о годовой бухгалтерской отчетности ПАО «Акрон» за 2018
год.

—— годовой отчет ПАО «Акрон» за 2018 год подготовлен в соответствии с действующим законодательством Российской
Федерации;
—— данные, содержащиеся в бухгалтерской отчетности ПАО «Акрон» за 2018 год, являются достоверными;
—— данные, содержащиеся в отчете о заключенных ПАО «Акрон» в 2018 году сделках, в совершении которых имелась заинтересованность, являются достоверными;
—— существенных фактов нарушения установленных правовыми актами Российской Федерации порядка ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности, а также нарушения правовых актов Российской Федерации
при осуществлении финансово-хозяйственной деятельности не выявлено;
—— действующие в ПАО «Акрон» системы корпоративного управления, управления рисками и состояние внутреннего
контроля соответствуют требованиям, установленным законодательством Российской Федерации и локальными нормативными актами ПАО «Акрон»;
—— требований о проведении внеплановых проверок и ревизий от акционеров и Совета директоров ПАО «Акрон» в ревизионную комиссию не поступало.

Корпоративное управление

Ревизионной комиссией, избранной годовым Общим собранием акционеров ПАО «Акрон» 31.05.2018 г., действующей на
основании Положения о Ревизионной комиссии ПАО «Акрон», утвержденного годовым Общим собранием акционеров ПАО
«Акрон» (Протокол от 27.05.2016 № 49), в составе Александровой Валентины Викторовны, Дудичевой Ирины Григорьевны,
Зубриловой Елены Геннадьевны, Потаповой Елены Серафимовны, Храповой Татьяны Васильевны, в соответствии с Планом
работы Ревизионной комиссии ПАО «Акрон» на 2018-2019 годы проведена проверка финансово-хозяйственной деятельности
ПАО «Акрон» за 2018 год. В ходе проверки были проверены следующие вопросы финансово-хозяйственной деятельности ПАО
«Акрон»:

Ревизионная комиссия подтверждает достоверность данных, содержащихся в годовом отчете ПАО «Акрон» за 2018
год, в т.ч. в отчете о заключенных Обществом в 2018 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность.

1. Годовая бухгалтерская отчетность ПАО «Акрон» за 2018 год в составе следующих форм отчетности:

2. Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2018 год.

Председатель Ревизионной комиссии
И. Г. Дудичева
29 марта 2019 года

3. Отчет о заключенных ПАО «Акрон» в 2018 году сделках, в совершении которых имелась заинтересованность.

186

АКРОН Годовой отчет 2018

Приложения

Аудит годовой бухгалтерской отчетности ПАО «Акрон» за 2018 год проводился аудиторской компанией ООО «Кроу Русаудит»
в соответствии с международными стандартами аудита. В своем заключении от 27.03.2019 ООО «Кроу Русаудит» выражает
мнение о том, что годовая бухгалтерская отчетность ПАО «Акрон» составлена в соответствии с правилами бухгалтерской
отчетности, установленными в Российской Федерации, и во всех существенных отношениях достоверно отражает финансовое положение ПАО «Акрон» по состоянию на 31.12.2018.

Финансовая отчетность

—— бухгалтерский баланс по состоянию на 31.12.2018;
—— отчет о финансовых результатах за 2018 год;
—— приложения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах, в т.ч.:
—— отчет об изменениях капитала за 2018 год;
—— отчет о движении денежных средств за 2018 год;
—— пояснения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах.

Годовой отчет 2018 АКРОН

187

Приложение № 1
Перечень крупных сделок и сделок,
в совершении которых имелась
заинтересованность

Приложение № 2
Структура Группы

Химическое производство

Отчет о заключенных ПАО «Акрон» в 2018 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, до утверждения
настоящего Годового отчета доступен лицам, имеющим право на участие в годовом Общем собрании акционеров, в составе
информации (материалов), подлежащей предоставлению таким лицам, при подготовке к проведению годового Общего
собрания акционеров Общества,в том числе на странице эмитента в сети Интернет, используемой для раскрытия информации: http://www.acron.ru (в разделе: Инвесторам и акционерам  Акционерам ПАО «Акрон»  Собрания акционеров. Полный
адрес страницы: https://www.acron.ru/investors/acron-shareholders/info/).
Кроме того, Отчет о заключенных ПАО «Акрон» в 2018 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, после
утверждения настоящего Годового отчета будет доступен всем заинтересованным лицам:

100%

100%

100%

АО «СЗФК»

AS DBT

АО «АГРОНОВА»

(производство фосфатного
сырья)

(2 портовых терминала)

(российская дистрибуторская
сеть)

60,1%
ЗАО «ВКК»
(проект по добыче калия)

100%
NORTH ATLANTIC
POTASH INC.
(лицензии на добычу калия)

100%
ООО «АНДРЕКС»
(портовый терминал)

100%
АО «АКРОН-ТРАНС»
(логистика)

Портфельные инвестиции
19,8%
(польский производитель удобрений)

АКРОН Годовой отчет 2018

ACRON USA INC.,
ACRON SWITZERLAND AG*
ACRON FRANCE SAS

100%
BEIJING YONG SHENG
FENG AMPC, LTD
(дистрибуторская сеть в Китае)

Примечание: данные указаны в процентах от уставного капитала по
состоянию на 31 декабря 2018 года,
владение напрямую и через дочерние
компании.
* 3 января 2018 года Agronova
International Inc. и Agronova Europe AG
были переименованы в Acron USA Inc.
и Acron Switzerland AG соответственно.

Годовой отчет 2018 АКРОН

Приложения

GRUPA AZOTY

100%

(международные трейдеры и
региональные дистрибуторы)

—— на странице в сети Интернет, предоставленной ООО «Интерфакс – Центр раскрытия корпоративной информации»
и используемой Обществом для раскрытия информации: http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=357 (в разделе: Отчетность  Годовая. Полный адрес страницы: http://www.e-disclosure.ru/portal/files.aspx?id=357&type=2).

188

Дистрибуция

Финансовая отчетность

—— на странице эмитента в сети Интернет, используемой для раскрытия информации: http://www.acron.ru (в разделе:
Инвесторам и акционерам  Финансовая отчетность  ПАО «Акрон»  Годовые отчеты  2018. Полный адрес страницы: https://www.acron.ru/investors/financial-statements/?brand=1988&type=178&year=2018);

Логистика

ПАО «ДОРОГОБУЖ»

Устойчивое развитие

Подробная информация о перечне указанных сделок в соответствии с абзацем 9 пункта 70.3 Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденного Банком России, включена в отдельный документ – Отчет
о заключенных ПАО «Акрон» в 2018 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, от 24 апреля 2019 года
(подтвержден Ревизионной комиссией 29 марта 2019 года и утвержден Советом директоров Общества 24 апреля 2019 года).

Добыча сырья

Корпоративное управление

Перечень совершенных ПАО «Акрон» в 2018 году сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах» сделками, в совершении которых имелась заинтересованность

96,7%

ПАО «АКРОН»

Перечень совершенных ПАО «Акрон» в 2018 году сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным
законом «Об акционерных обществах» крупными сделками, и иных сделок, на совершение которых в соответствии с Уставом ПАО «Акрон» распространяется порядок одобрения крупных сделок
В 2018 году ПАО «Акрон» не совершало сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных
обществах» крупными сделками.

Стратегический отчет

Приложения

189

Атомная энергия, электромагнитная
энергия, нефть, мазут топочный,
уголь, горючие сланцы, торф и другие
энергетические ресурсы ПАО «Акрон»
в отчетном году не использовались.

ПОТРЕБЛЕНИЕ СЫРЬЕВЫХ И ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
ПАО «АКРОН» (ВЕЛИКИЙ НОВГОРОД)
2017

2018

Объем
потребления

Сумма,
тыс. руб.

Объем
потребления

Сумма,
тыс. руб.

Природный газ, млн м3

2 463

11 444 766

2 510

11 549 324

Электричество,
млн кВт•ч

1 016

3 401 777

986

3 444 204

Тепловая энергия,
тыс. Гкал

1 262

1 362 620

1 406

1 444 475

296

9 115

290

9 692

1 625

44 494

1 630

52 735

Бензин автомобильный,
тыс. л
Топливо дизельное,
тыс. л

Корпоративное управление

Информация об объеме каждого из
использованных акционерным обществом в отчетном году видов энергетических ресурсов (атомная энергия,
тепловая энергия, электрическая
энергия, электромагнитная энергия, нефть, бензин автомобильный,
топливо дизельное, мазут топочный,
газ естественный (природный), уголь,
горючие сланцы, торф и другое) в
натуральном выражении и в денежном
выражении.

Стратегический отчет

Для заметок

Приложение № 3
Отчет о потреблении сырьевых
и энергетических ресурсов

Устойчивое развитие
Финансовая отчетность
Приложения

190

АКРОН Годовой отчет 2018

Годовой отчет 2018 АКРОН

191

Для заметок

Контактная информация

Информация о Компании
Центральный офис ПАО «Акрон»
Краснопресненская наб., д. 12
(Центр международной торговли),
Москва, Россия, 123610
Телефоны: +7 (495) 745-77-45; +7 (495) 411-55-94
E-mail: info@acron.ru
Производственная площадка ПАО «Акрон»
Великий Новгород,
Россия, 173012
Телефон: +7 (8162) 99-61-09
E-mail: root@vnov.acron.ru
Информация для акционеров
Надежда Башкирцева
Руководитель Управления обращения ценных бумаг
Телефон: +7 (8162) 99-67-63
Информация для инвесторов
Илья Попов
Руководитель Управления по связям с инвесторами
Телефон: +7 (495) 745-77-45 (доб. 5252)

Банк-депозитарий ГДР-программы
ООО «Дойче Банк»
ул. Садовническая, д. 82, стр. 2,
Москва, Россия, 115035
Телефон: +7 (495) 797-50-00

Аудитор отчетности
по российским стандартам
ООО «Кроу Русаудит» (ОГРН 1037700117949)
ул. Новодмитровская, д. 5А, стр. 8,
Москва, Россия, 127015
Телефон: +7 (495) 783-88-00

Аудитор консолидированной
финансовой отчетности
АО «КПМГ» (ОГРН 1027700125628)
Пресненская наб., д. 10,
Москва, Россия, 123112
Телефон: +7 (495) 937-44-77

Регистратор
АО «НРК-Р.О.С.Т.»
ул. Стромынка, д. 18, корп. 13,
Москва, Россия, 107996
Лицензия: 045-13976-000001 от 03.12.2002
(без ограничения срока действия)
Информация о ПАО «Акрон» и дочерних компаниях представлена на веб-сайте
http://www.acron.ru/

Прогнозные заявления
Настоящий Годовой отчет Публичного акционерного общества «Акрон» и его дочерних обществ (далее – Группа «Акрон») содержит определенные прогнозные заявления в отношении производственной деятельности Группы и ее ожидаемых результатов, экономических показателей,
финансового состояния, проектов и перспектив развития. К утверждениям в отношении будущего относится все, что не является свершившимся фактом на момент составления настоящего Годового отчета. Cлова «может», «будет», «ожидать», «оценивать», «планировать», «прогнозировать», «предполагать», «продолжать», «стремиться», «считает» и иные сходные с ними слова или выражения либо их отрицательные (положительные) формы указывают на прогнозный характер заявления и высказаны на основе предположений и оценок, которые Компания считает
разумными на момент составления настоящего Годового отчета.
Данные заявления прогнозного характера в отношении будущего связаны с неопределенностями, предположениями и неотъемлемыми
рисками как общего, так и частного характера. Существует вероятность, что предположения, намерения и иные прогнозные заявления могут
не осуществиться. Группа предупреждает о том, что фактические результаты, возможно, будут отличаться от прогнозных заявлений, которые
действительны только на момент составления настоящего Годового отчета. Компания не утверждает и не гарантирует, что результаты деятельности, выраженные в прогнозных заявлениях, будут достигнуты, поэтому они не должны рассматриваться как наиболее вероятные.

192

АКРОН Годовой отчет 2018

www.acron.ru

