Группа «Акрон»
Годовой отчет за 2017 год

В фокусе –
инновации

Стратегический отчет

Содержание

В.Я. Куницкого

Стратегический отчет

18

В 2017 году исполнилось 50 лет с момента пуска первого
производства Группы «Акрон»! За эти годы компания прошла
большой путь развития от одного цеха по производству
метанола до ведущего мирового производителя сложных и
азотных удобрений, обладающего вертикальной интеграцией
в азоте и фосфоре, а также собственной транспортной
инфраструктурой и международной сбытовой сетью.

08
10
12
14
16
18
20

Расширяем продуктовую линейку

02

На производственных площадках
Группы «Акрон» мы используем
экологически чистое сырье и внедряем
инновационные современные решения
при производстве продукции.

34
36
49
56
64
72

Финансовая отчетность

30

О компании
Основные события 2017 года
География бизнеса
Приоритетные направления
деятельности и бизнес-модель
Обращение Председателя
Совета директоров
Обращение Генерального
директора (Президента)
Обзор рынка минеральных
удобрений
Стратегия и инвестиционная
программа
Рынок продаж
Отчет Совета директоров по
приоритетным направлениям
деятельности
Закупочная деятельность
Финансовый обзор
Риски и стратегия их
минимизации
Устойчивое развитие

Корпоративное управление

Внедряя инновации
во все сферы бизнеса,
мы создаем возможности
для успешного развития
компании

Обращение Генерального директора (Президента)

Корпоративное управление

Группа «Акрон» – один из ведущих вертикально
интегрированных производителей минеральных
удобрений в России и в мире. Группа включает два
крупных химических предприятия, собственную добычу
фосфатного сырья, проект по разработке калийного
месторождения, собственную транспортную
инфраструктуру и международную сбытовую сеть.

На наших промышленных площадках
мы строим современные высоко­
технологичные производства,
модернизируем существующие,
сотрудничаем с наукой в вопросах
поиска и разработки новых
технологических решений.

Плодородие – инновации в действии

Подробнее о нашей компании:
acron.ru

06

Сведения об утверждении годового отчета:
Предварительно утвержден Советом директоров ПАО «Акрон» 24 апреля 2018 г.
Утвержден годовым общим собранием акционеров ПАО «Акрон» 31 мая 2018 г.

Генеральный директор (Президент)

04

В.Я. Куницкий

Агрохолдинг «Плодородие», входящий
в Группу «Акрон», активно внедряет
автоматизированные системы
управления агробизнесом и технологии
точного земледелия.

Финансовая отчетность

122 Заявление об ответственности
123 Консолидированная
финансовая отчетность
по МСФО
167 Финансовые результаты
по РСБУ
169 Заключение Ревизионной
комиссии

Приложения

170 Перечень крупных сделок и
сделок, в совершении которых
имелась заинтересованность
171 Структура Группы
172 Отчет о потреблении сырьевых
и энергетических ресурсов
Контактная информация
Отчет о соблюдении
ПАО «Акрон» принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
(отдельный том)
Бухгалтерская (финансовая)
отчетность и аудиторское
заключение по РСБУ
(отдельный том)

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

01

Приложения

Реализуем производственный потенциал

90 Отчет о корпоративном
управлении
111 Вознаграждение и компенсация
членам Совета директоров и
Правления
116 Информация для акционеров
и инвесторов

В ФОКУСЕ – ИННОВАЦИИ

Подробнее в разделе
«Химическое производство»,
стр. 44

Карбамид для приготовления
растворов AdBlue

Подробнее в разделе
«Химическое производство»,
стр. 42

С целью внедрения на своих производствах
инновационных технологических решений
Группа «Акрон» начала сотрудничество с
НИЦ «Курчатовский институт». Партнерство
предполагает работу над улучшением основных
свойств удобрений компании, создание
современных высокотехнологичных материалов,
в том числе на основе редкоземельных
элементов и продуктов разложения
нефелинового концентрата.
Подробнее в разделе
«Химическое производство», стр. 46

Для дальнейшего расширения продуктовой
линейки Группа «Акрон» приняла решение о
строительстве нового производства сложных
фосфорсодержащих удобрений.

Финансовая отчетность

В отчетном году Группа «Акрон»
увеличила выпуск карбамида
для приготовления растворов
AdBlue в 1,5 раза. Данный
продукт является премиальным.

Инновации

Корпоративное управление

На производственных площадках Группы «Акрон»
мы используем экологически чистое сырье
и внедряем инновационные современные решения
при производстве продукции, что позволяет нам
расширять продуктовую линейку, оставаться
конкурентоспособными на рынке минеральных
удобрений и выходить на новые рынки сбыта.

В 2017 году Группа «Акрон»
увеличила линейку активно
продаваемых марок NPK до
одиннадцати с четырех тремя
годами ранее.

Стратегический отчет

Расширяем
продуктовую
линейку

Комплексные
удобрения NPK

Подробнее в разделе
«Стратегия и инвестиционная
программа», стр. 33

Увеличение линейки активно
продаваемых марок NPK за 3 года

3 раза

Приложения

в

Увеличение выпуска карбамида для
приготовления растворов AdBlue
в 2017 году

1,5 раза

в

02

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

03

В ФОКУСЕ – ИННОВАЦИИ

13 7,3

на

%, до

Выпуск товарной продукции в 2017 году (млн т)

млн т

0,6

Сложные удобрения

0,2
0,3

Азотные удобрения

0,8

2,8

План увеличения производства к 2025 году

на

25 9,1
%, до

 Продукция
неорганической химии
Аммиак
Апатитовый концентрат
 Продукция органического
синтеза

2,7

млн т

Приложения

Достижению этой цели будет способствовать увеличение добычи
фосфатного сырья на ГОК «Олений Ручей».

Увеличение производства продукции в 2017 году

Финансовая отчетность

В результате реализации стратегии ожидается увеличение выпуска
основной товарной продукции на четверть, до 9,1 млн т.

Корпоративное управление

В 2017 году компания представила новую стратегию развития
до 2025 года, которая основана на максимизации использования уже
созданного производственного потенциала. На наших промышленных
площадках мы строим современные высокотехнологичные
производства, модернизируем существующие, сотрудничаем с наукой
в вопросах поиска и разработки новых технологических решений.

Стратегический отчет

Реализуем
производственный
потенциал

Благодаря стабильной работе
запущенного в 2016 году нового
агрегата аммиака и проводимой
модернизации основных производств
Группа «Акрон» увеличила выпуск
основной товарной продукции
в 2017 году на 13%, до 7,3 млн т.

Подробнее в разделе
«Стратегия и инвестиционная
программа», стр. 30

Инновации
ГОК «Олений Ручей» является флагманом среди
производственных предприятий Группы по внедрению
инновационных технологий. В 2017 году в АО «СЗФК»
внедрена система позиционирования персонала и техники
подземного рудника. Диспетчеризация рабочих мест позволит
управлять производственными процессами и персоналом
в онлайн-режиме.
Подробнее в разделе
«Фосфатное сырье», стр. 38

04

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

05

В ФОКУСЕ – ИННОВАЦИИ
Стратегический отчет

Плодородие –
инновации в действии

Общий земельный банк составляет

95 000 га

Корпоративное управление

Хозяйство в Краснодарском крае
является лидером по урожайности
риса в России

9 лет

Финансовая отчетность
Приложения

Агрохолдинг «Плодородие», входящий в Группу
«Акрон», активно внедряет автоматизированные
системы управления агробизнесом и технологии
точного земледелия. На экспериментальных
полях холдинга проводятся исследования по
внедрению перспективных марок удобрений,
совершенствуются агротехнические методики.

3

4
1

1

ООО «Кубрис» (Краснодарский край)

2

ОАО «Звягинки» (Орловская область)

3

 ОО «Плодородие-Лукоянов»
О
(Нижегородская область)

4

06

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Инновации

2

 ООО «Плодородие-Саратов»
(Саратовская область)

В агрохозяйствах «Плодородия»
применяется передовая техника,
внедряются инновационные
технологические решения, такие
как геоинформационная система
классифицирования и учета
земель, система спутникового
позиционирования ГЛОНАСС,
беспилотные летательные аппараты,
квадрокоптеры и другие передовые
технологии точного земледелия.
Так, в одном из самых передовых
хозяйств, агрохозяйстве «Кубрис»
в Краснодарском крае, используется
система планирования поля на базе
спутниковой опорной радионавигаци­
онной станции. Данная система

позволяет добиваться точности
позиционирования при планировании
рисовых чеков, что в конечном счете
дает возможность получать более
высокий урожай. На полях агрохолдинга
применяется система параллельного
вождения, позволяющая увеличить
производительность сельхозтехники
за счет исключения лишнего маневри­
рования. Это способствует сокращению
расхода ГСМ, трудозатрат. В результате
работа выполняется более качественно,
процесс становится более
оптимизированным.
Для дистанционного обследования
и контроля полей применяются
квадрокоптеры, что позволяет
дистанционно контролировать динамику
роста сельскохозяйственных культур
и в случае обнаружения негативных
факторов вовремя принять меры.

Без использования такой техники, по
мнению специалистов-агрономов, риск
потери урожая возрастает многократно.
На предприятиях «Плодородия» взята
на вооружение геоинформационная
система (GIS), с помощью которой
возможно классифицировать земли
агрохолдинга и скорректировать
севооборот. Кроме того, запущена
погодная станция, наличие которой
позволяет получить рекомендации
по времени реализации сельскохозяй­
ственных операций и спрогнозировать
заболевания до их развития. В планах –
ввод данных и формирование
уточненных алгоритмов для прогноза
развития метеозависимых вредителей.
Подробнее в разделе
«Агрохолдинг «Плодородие», стр. 50

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

07

О КОМПАНИИ
Стратегический отчет

Коротко о компании

3

ТОП

10
ТОП

3

Входит в топ-3 производителей
сложных удобрений NPK
в Европе.

• Развитая логистика
и дистрибуция. Продажи
в 65 стран мира.

Входит в топ-10
производителей сложных
удобрений NPK в мире.

7,3

млн

Выручка в 2017 году
(долл. США)

1,6

Экспортер № 1
аммиачной селитры
в Бразилию

млрд

Экспортер № 1
КАС в США

Экспортер № 2
NPK в Китай

Основные показатели деятельности Группы*
2017

2016

Выручка (млн руб.)

94 342

89 359

Операционная прибыль (млн руб.)

21 177

20 898

Чистая прибыль (млн руб.)

14 260

25 525

339,43/33,94

656,21/65,62

29 817

29 856

32

33

186 894

194 287

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
(млн руб.)

22 698

17 965

Краткосрочные кредиты и займы (млн руб.)

18 930

39 886

Долгосрочные кредиты и займы (млн руб.)

55 593

39 231

Чистый долг (млн руб.)

60 221

51 949

Денежный поток от операционной
деятельности (млн руб.)

16 634

18 102

Капитальные вложения (млн руб.)

11 299

12 128

Финансовые показатели (МСФО)

Базовая прибыль на акцию/ГДР (руб.)
EBITDA (млн руб.)
Рентабельность по EBITDA (%)

* Примечание: без учета показателей проданного в 2016 году китайского завода «Хунжи-Акрон».

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

2

• Около 11 тыс. сотрудников в
семи странах мира.

Активы (млн руб.)

08

1

• Листинг на Московской бирже и
на Лондонской фондовой бирже.

Входит в топ-3 производителей
фосфатного сырья в Европе.

Производство товарной продукции
(т)

1

2

Поставщик № 2
NPK в Россию

14%

Доля Группы «Акрон»
в поставках NPK на
российский рынок

2017

2016  

556

269

Азотные удобрения

2 719

2 760

Сложные удобрения

2 761

2 060

Продукция органического синтеза

223

187

Продукция неорганической химии

761

736

Апатитовый концентрат

260

339

7 279

6 352

Продажи основной продукции (тыс. т)

Аммиак

Итого
Показатель

Количество персонала Группы (чел.)

2017

10 883

2016  

11 201

10%

Доля Группы
«Акрон» в поставках
аммиачной селитры
на российский рынок

Доля в мировом производстве
минеральных удобрений

1,5%

Доля в производстве минеральных
удобрений в России

11%

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

09

Приложения

Группа планомерно наращивает
свои производственные мощности,
расширяет возможности дистрибуции
и линейку выпускаемой продукции.

ТОП

• Вертикальная интеграция
в азоте и фосфоре, калийный
проект в стадии реализации.

Финансовая отчетность

Высокая степень вертикальной
интеграции всех основных компонентов
бизнес-процессов – два крупных
химических предприятия, собственная
добыча фосфатного сырья, проект по
разработке калийного месторождения,
собственная транспортная
инфраструктура и международная
сбытовая сеть – создает платформу
для динамичного развития компании.

• Ведущий производитель сложных
и азотных удобрений.

Корпоративное управление

Группа «Акрон» – один
из ведущих вертикально
интегрированных произво­
дителей минеральных
удобрений в России и
в мире. Широкий ассор­
тимент производимой
продукции включает
сложные и азотные
удобрения, а также
промышленные продукты.
В 2017 году объем продаж
составил 7,3 млн т
основной продукции.

Положение компании в отрасли

Группа «Акрон»

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА

• Президент России Владимир Путин наградил
орденом Почета Председателя
Координационного совета Группы «Акрон»
Вячеслава Кантора.

Стратегический отчет

Сентябрь

Январь

• «Акрон» открыл агрохозяйство
«Плодородие-Лукоянов»
в Нижегородской области.

Март

• «Акрон» приобрел дистрибуционно-логистический
комплекс «Миллеровская межрайонная сельхозхимия»
в Ростовской области.
• Группа «Акрон» консолидировала 100% акций
железнодорожного оператора ЗАО «Акрон-Транс»
(дочернее предприятие Группы «Акрон»).

• «Акрон» совместно с компанией «Август»
организовал в Белгороде семинар
«Профессиональное применение
удобрений и химических средств защиты
растений в современных технологиях».

Корпоративное управление

Февраль

Июль

• В ПАО «Акрон» в Великом Новгороде
завершен проект по реконструкции
главной понизительной подстанции
(ГПП-100), в которую вложено 300 млн руб.

Август

• На новгородском «Акроне» прошел День
инноваций по развитию инновационной
среды на предприятии.

Май

• «Акрон» подписал синдицированный
структурированный кредит в форме
предэкспортного финансирования на сумму
до 750 млн долл. США сроком на 5 лет.
• С терминального комплекса AS DBT отгружено
судно с рекордным объемом 82 500 т сложных
минеральных NPK-удобрений в Таиланд и Китай.

Июнь

• «Акрон» стал победителем
престижного экологического конкурса
«100 лучших организаций России.
Экология и экологический
менеджмент». Исполнительный
директор предприятия Владимир
Гавриков удостоился почетного знака
«Эколог года – 2017».

• Группа «Акрон» приняла участие в
ведущем аграрном форуме России –
выставке «Золотая осень».

Ноябрь

• «Акрон» выпустил первый 1 млн т
продукта на агрегате «Аммиак-4»
в Великом Новгороде, пущенном
в июле 2016 года.

Приложения

• «Акрон» отметил 50-летний юбилей своей
деятельности.

• «Акрон» и администрация Смоленской
области подписали соглашение о
строительстве нового производства
сложных минеральных удобрений на
промплощадке ПАО «Дорогобуж».

Финансовая отчетность

• Указом Президента России Владимира
Путина присвоено почетное звание
«Заслуженный химик Российской
Федерации» Генеральному директору
ПАО «Акрон» Владимиру Куницкому.

Октябрь

• «Акрон» открыл дистрибуторскую
компанию Acron France SAS
во Франции.

• 22 июня в ПАО «Акрон» состоялось
годовое общее собрание акционеров.

10

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

11

1

ГЕОГРАФИЯ БИЗНЕСА

6
7

Стратегический отчет

Основные активы Группы «Акрон»
находятся в восьми странах

4
9

8

Корпоративное управление

13

5

11

1
6 4

3
8

7

13 11

9
5

2

Добыча сырья

10

1

АО «Северо-Западная
Фосфорная Компания»

2

ЗАО «Верхнекамская
Калийная Компания»

3

North Atlantic Potash Inc.

Финансовая отчетность

12

Подробнее на стр. 38

Химическое производство

Подробнее в разделе
«Отчет Совета директоров по приоритетным
направлениям деятельности», стр. 36

Персонал Группы
(чел.)

10 883
Выручка в 2017 году
(долл. США)

1,6 млрд
Производство товарной продукции
в 2017 году
(т)

7,3 млн
12

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

ПАО «Акрон»

5

ПАО «Дорогобуж»

Подробнее на стр. 41

Приложения

Высокая степень вертикальной интеграции всех
основных компонентов бизнес-процессов – два
крупных химических предприятия, собственная
добыча фосфатного сырья, проект по разработке
калийного месторождения, собственная
транспортная инфраструктура и международная
сбытовая сеть – создает платформу для
динамичного развития компании.

4

Логистика
6

АО «Акрон-Транс»

7

AS DBT

8

ООО «Андрекс»

Подробнее на стр. 47

Дистрибуция
9

ЗАО «Агронова»

10

Yong Sheng Feng

11

Acron Switzerland AG

12

Acron USA Inc.

13

Acron France SAS

Подробнее на стр. 47

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

13

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
Стратегический отчет

Бизнес-сегменты
1. Д
 обыча сырья
(основной сегмент)

Особенности
3. Логистика
(дополнительный сегмент)
Структура
Морские портовые терминалы
• AS DBT – два портовых терминала, Эстония

Калий (в стадии реализации проектов)
• ЗАО «ВКК» – Талицкий ГОК, Пермский край, Россия

• ООО «Андрекс», Россия

• North Atlantic Potash Inc. (NAP) – калийные месторождения
в провинции Саскачеван, Канада
Описание
Задача сегмента: обеспечение собственным сырьем
химических заводов Группы «Акрон», повышение ее
конкурентоспособности.

Диверсификация рынков сбыта – Мы постоянно

Описание
Задача сегмента: обеспечение бесперебойной и эффективной
работы предприятий Группы.
Три портовых терминала в Балтике и железнодорожный
перевозчик гарантируют отгрузку конечной продукции и
осуществляют доставку сырья на предприятия Группы.
Оборот грузов сторонних производителей позволяет
увеличить прибыльность данного сегмента.

Структура
Азотные и сложные минеральные удобрения,
промышленная продукция
• ПАО «Акрон», Великий Новгород, Россия
• ПАО «Дорогобуж», Смоленская обл., Россия

Два крупных химических предприятия производят широкую
линейку сложных и азотных удобрений, в основе чего лежит
собственное производство аммиака.

4. Дистрибуция
(дополнительный сегмент)
Структура
Россия
• ЗАО «Агронова»

США
• Acron USA Inc.

Китай
• Yong Sheng Feng

Европа
• Acron Switzerland AG

Одна из наиболее конкурентоспособных компаний в мире
благодаря высокой степени вертикальной интеграции:
от собственного производства базового сырья до поставок
продукции конечному потребителю.

Развитые сбытовые сети в России и Китае, а также торговые
компании в Европе и США обеспечивают диверсификацию
и стопроцентный сбыт продукции.

Подробнее в разделах

Подробнее в разделах

«Положение компании в отрасли», стр. 9

«Стратегия и инвестиционная программа», стр. 30

«Рынок продаж», стр. 34

«Отчет Совета директоров по приоритетным
направлениям деятельности», стр. 36

«Дистрибуция», стр. 47

«Финансовый обзор», стр. 56

• Acron France SAS
Описание
Задача сегмента: укрепление позиций Группы на ключевых
рынках сбыта и завоевание новых перспективных рынков.

Лидерство на ключевых рынках сбыта благодаря широкому
ассортименту продукции высокого качества и налаженной
логистике поставок.

Талантливые, высококвалифицированные и хорошо
мотивированные сотрудники, обладающие успешным
опытом реализации инвестпроектов.
Подробнее в разделе

Дальнейшее увеличение объемов производства
с максимальным использованием уже созданного
производственного потенциала.

Приложения

Описание
Задача сегмента: поддержание высокого уровня производитель­
ности существующих мощностей и строительство новых,
освоение выпуска новых марок сложных удобрений.

Уникальные преимущества компании
Группа «Акрон» обладает следующими уникальными конкурентными преимуществами в своей отрасли:

Кроме того, у Группы имеются калийные проекты, реализация
которых позволит в будущем иметь собственное калийное сырье.

2. Химическое производство
(основной сегмент)

оцениваем бизнес-возможности на наиболее быстро
развивающихся и самых крупных рынках.

Подробнее в разделе
«Стратегия и инвестиционная программа», стр. 30

«Сотрудники», стр. 74

Группа занимает лидирующие рыночные позиции в своих
сегментах в России, Бразилии, США, Китае и Таиланде.

14

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

ГОК «Олений Ручей» полностью обеспечивает фосфатным
сырьем химические заводы Группы, а также осуществляет
продажи апатитового концентрата сторонним потребителям.
Компания входит в топ-3 производителей фосфатного сырья
в Европе. В настоящий момент продолжаются работы по
расширению ГОК.

Железнодорожный перевозчик
• ЗАО «Акрон-Транс», Россия

Широкая продуктовая линейка – Мы производим
широкую линейку продукции, что позволяет
подстраиваться под потребности рынка.

Устойчивое
увеличение
капитализации
и стабильный
дивидендный
поток

Корпоративное управление

Структура
Фосфор
• АО «СЗФК» – ГОК «Олений Ручей», Мурманская обл., Россия

Вертикальная интеграция – Благодаря
вертикальной интеграции мы аккумулируем
добавленную стоимость на всех этапах – от добычи
сырья до поставки продукции конечным потребителям.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

15

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

511

млн

Дивиденды в 2017 году
(долл. США)

224

млн

Капитализация ПАО «Акрон»
выросла на 15%, до
(долл. США)

2,7

млрд

От имени Совета директоров выражаю
благодарность всем сотрудникам
Группы «Акрон» за ваш труд
и достигнутые результаты.

Приложения

16

Благодаря росту объемов производства
финансовые показатели Группы
«Акрон» в 2017 году также проде­
монстрировали положительную
динамику. Выручка Группы выросла
на 21%, до 1,6 млрд долл. США.
Принимаемые нами меры по контролю
над расходами позволили увеличить
показатель EBITDA на 15%,
до 511 млн долл. США, притом что
динамика курса доллара США по
отношению к рублю была против
нас. Чистая прибыль составила
244 млн долл. США.

Рост финансовых показателей
и выплата значительных дивидендов
нашли отражение в росте капита­
лизации ПАО «Акрон» в 2017 году
на 15%, до 2,7 млрд долл. США.
В будущие годы мы сохраним тренд
на максимизацию дивидендного потока
при реализации инвестиционной
программы. Уровень долговой
нагрузки при этом будет оставаться
под контролем благодаря росту
производства и гибкости инвестици­
онной программы, которую мы сможем
быстро корректировать в зависимости
от конъюнктуры рынка.

Показатель EBITDA вырос на 15%, до
(долл. США)

Финансовая отчетность

2017 год был отмечен позитивными
тенденциями на рынке минеральных
удобрений. После снижения в течение
последних нескольких лет мировые
цены во всех сегментах рынка достигли
дна в 2016 году и в 2017 году перешли
к восстановлению.

Приняв в 2017 году новую стратегию
развития, мы наметили путь для
дальнейшего роста объемов
производства. Так, согласно плану
выпуск основной товарной продукции
в 2024 году увеличится на 25% к уровню
2017 года. Общая сумма инвестиций
составит около 650 млн долл. США.
В новую инвестпрограмму вошел ряд
высокоэффективных проектов в
ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж»
по расширению существующих
перерабатывающих мощностей
и строительству новых. Основой
для этих проектов являются
дополнительные объемы аммиака
и апатитового концентрата, которые
мы получили по итогам реализации
прежней стратегии вертикальной
интеграции. Кроме того, в новой
стратегии мы уделили особое внимание
потребителям нашей продукции за счет
расширения продуктовой линейки
и развитию дистрибуции.

В 2017 году мы также провели
эффективную работу с кредитным
портфелем, увеличив его дюрацию до
2,4 с 1,4 на начало года. Достигнутые
результаты позволили нам в течение
года выплатить акционерам дивиденды
в размере 224 млн долл. США.
Относительная долговая нагрузка при
этом осталась умеренной. Показатель
«чистый долг/EBITDA» на конец года
составил 2 против 1,9 на его начало.

Корпоративное управление

Уважаемые акционеры!

Мы видим, что факторы, вызвавшие
рост мировых цен на азотные,
фосфорные и калийные удобрения
в 2017 году, продолжают оказывать им
поддержку и в 2018 году. Кроме того,
сохранению баланса в фосфорном
сегменте способствует закрытие
крупного завода в США. По этим
причинам в 2018 году средний
уровень цен во всех сегментах рынка,
вероятно, будет выше, чем годом ранее.
При этом в течение года ожидаются
значительные колебания цен в связи
с сезонностью спроса.

В 2017 году Группа «Акрон» вновь
подняла планку – продажи продукции
впервые превысили 7 млн т. Рекордные
показатели стали возможны благодаря
росту производства на фоне отличной
работы пущенного в 2016 году нового
агрегата аммиака и проводимой
модернизации основных производств
с расширением мощностей в
ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».
На ГОК «Олений Ручей» тоже есть
важные достижения: построена
железнодорожная ветка и
началась попутная добыча руды
с подземного рудника.

Стратегический отчет

Причиной роста цен на азотные
удобрения стало увеличение
себестоимости производства в Китае
из-за роста цен на уголь и принимаемых
правительством экологических мер.
Не выдерживая конкуренции, китайские
производители сократили объемы
экспорта, что уменьшило избыток
предложения на рынке и поддержало
цены во всех регионах. Восстановлению
цен на фосфорные удобрения
способствовал рост цен на основное
сырье для их производства –
аммиак и серу. При этом наибольшее
давление рост цен на сырье оказал на
неинтегрированных производителей
в Индии и Китае. Рентабельность
интегрированных производителей
оставалась на высоком уровне. Цены
на калийные удобрения получили
поддержку благодаря значительному
спросу и дисциплине канадских
производителей, ограничивающих
объемы выпуска.

А.В. Попов

Председатель Совета директоров
ПАО «Акрон»

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

17

ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА (ПРЕЗИДЕНТА)

18

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Группа «Акрон» приступила к активному
развитию собственного агрохолдинга
«Плодородие». В 2017 году урожай
был собран с 12 тыс. га. В ближайшем
будущем планируем значительно
увеличить этот объем и ввести в
оборот большую часть имеющегося
земельного банка в 95 тыс. га. Ведется
строительство производственных баз,
включающих в себя зерносушильные
комплексы и склады. Закуплена вся
необходимая сельхозтехника.
Предприятия агрохолдинга
«Плодородие» активно проводят
внедрение автоматизированных
систем управления агробизнесом
и технологий точного земледелия.

Поддержание высокого уровня
социальной ответственности –
основной принцип деятельности
Группы «Акрон». Компания остается
привлекательным работодателем
в регионах присутствия, предоставляя
конкурентное вознаграждение
и расширенные программы социальной
поддержки. Заработные платы
сотрудников наших предприятий
значительно превышают уровень
доходов в регионах присутствия.
Мы продолжаем поддерживать наше
молодое поколение, инвестируя в его
развитие и предоставляя материальную
помощь. При этом не забываем
помогать нашим ветеранам. Всего
на реализацию социальных программ
для сотрудников в отчетном году
было направлено 300 млн руб.

50

лет

Производство Группы выросло
на 13%, до
(т)

7,3

млн

Социальные программы
для сотрудников
(руб.)

300

млн

В 2017 году, в Год экологии, предприятия
Группы «Акрон» приняли активное
участие в мероприятиях, направленных
на улучшение экологической обстановки
регионов присутствия и популяризации
идей защиты окружающей среды.
На экологические мероприятия
предприятиями Группы было направлено
257 млн руб. По результатам
престижного экологического конкурса
«100 лучших организаций России.
Экология и экологический менеджмент»
ПАО «Акрон» было признано
победителем.

Приложения

В 2017 году исполнилось 50 лет с
момента пуска первого производства
Группы «Акрон»! За эти годы компания
прошла большой путь развития от
одного цеха по производству метанола
до ведущего мирового производителя
сложных и азотных удобрений,
обладающего вертикальной интеграцией
в азоте и фосфоре, а также собственной
транспортной инфраструктурой
и международной сбытовой сетью.

Значительное внимание в новой
стратегии развития Группы уделено
маркетинговым инициативам,
призванным повысить узнаваемость
торговой марки и бренда «Акрон» на
мировом рынке, а также расширению
дистрибуторской сети для более
глубокого проникновения на целевые
рынки сбыта. В 2017 году Группа
«Акрон» открыла в Париже дистрибу­
торскую компанию Acron France SAS
для осуществления прямых продаж
КАС и смешанных удобрений конечным
потребителям во Франции и соседних
странах. Группа также приобрела
дистрибуционно-логистический
комплекс в Ростовской области,
который стал 12-м агрохимическим
предприятием в составе нашей
российской сбытовой сети
ЗАО «Агронова».

«Акрону»

Финансовая отчетность

Уважаемые акционеры, коллеги, партнеры!

Мы отслеживали тенденции на рынке
минеральных удобрений и чутко
реагировали на их изменения.
В частности, на фоне снижения премии
КАС мы сократили его производство,
увеличив выпуск других, более
маржинальных удобрений. Следуя
мировой тенденции диверсификации
марок сложных удобрений NPK, Группа
«Акрон» расширила линейку активно
продаваемых марок до одиннадцати с
четырех тремя годами ранее. Реагируя
на высокий спрос на промышленный
карбамид для производства растворов
AdBlue, мы увеличили его выпуск в
1,5 раза по сравнению с предыдущим
годом, до 70 тыс. т. Данный продукт
является премиальным, и мы
планируем и дальше наращивать
его производство.

Группа «Акрон», как лидер отрасли,
стремится быть в курсе актуальных
тенденций и технологических
достижений. В 2017 году на
новгородском предприятии Группы
впервые прошел День инноваций.
В рамках мероприятия приглашенные
эксперты рассказали о современных
технологиях, которые быстро меняют
действующую бизнес-среду, таких
как интернет вещей, блокчейн,
современные автоматизированные
системы управления. Зародившись
в финансовой и IT-сфере, в настоящее
время данные технологии активно
используются, например, в области
современного агропроизводства.
За счет проведения подобных
мероприятий мы хотим дать
возможность нашим сотрудникам
раскрыть свой потенциал при решении
производственных задач, применяя
современные подходы и методы.

Корпоративное управление

2017 год продолжил череду рекордных
для Группы «Акрон». Выпуск основной
товарной продукции нашими предприя­
тиями увеличился на 13% и достиг
7,3 млн т. Новый агрегат аммиака за
счет технического перевооружения
вышел на мощность 2 300 т в сутки,
что на 15% больше первоначально
заявленной. Дополнительные объемы
аммиака позволили нам увеличить
производство карбамида, аммиачной
селитры и сложных удобрений.
В результате выпуск минеральных
удобрений вырос на 16%, до 6,1 млн т.

В рамках новой стратегии развития
крупнейшим проектом является
строительство нового комплекса по
производству сложных фосфорсодер­
жащих удобрений в ПАО «Дорогобуж».
Соглашение о его строительстве
было подписано с администрацией
Смоленской области в 2017 году
в присутствии Председателя
Правительства России Дмитрия
Медведева. Реализация данного
проекта приведет не только к
увеличению выпуска, но и к расширению
ассортимента производимых нами
удобрений, в том числе специализи­
рованных марок с различными
добавками. Важно отметить, что
первоочередным рынком сбыта
для продукции нового комплекса
будет Россия.

Стратегический отчет

Наша продукция имеет важное мировое
значение. Она помогает обеспечивать
продовольствием растущее население
Земли. Поставки продукции в 2017 году
осуществлялись в 65 стран.

Наши предприятия – одни из лучших
в отрасли, мы непрерывно внедряем
передовые технологии и практики,
заботимся о безопасном и комфортном
труде для наших сотрудников. Уверен,
что все 11 тыс. профессионалов
также по праву гордятся работой
в Группе «Акрон».

В.Я. Куницкий

Генеральный директор
ПАО «Акрон»

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

19

ОБЗОР РЫНКА МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ

В России потребление минеральных
удобрений продолжило уверенный
рост благодаря развитию сельского
хозяйства. За год российские
фермеры приобрели у отечественных
производителей 3 025 тыс. т мине­
ральных удобрений в пересчете
на питательное вещество, что
на 9% больше, чем годом ранее.

Ввод новых мощностей продолжился.
На фоне слабого роста потребления это
привело к ухудшению баланса спроса
и предложения во всех сегментах
рынка. Несмотря на это, цены выросли.
Так, после снижения в течение
последних нескольких лет цены на
азотные, фосфорные и калийные
удобрения достигли дна в 2016 году и
в 2017 году перешли к восстановлению.

19%

Источник: оценки IFA, декабрь 2017 года.

56%
Азот

25%
Фосфор

2017/
2016

2018П

2018/
2017

106,2

106,5

+0,3%

107,0

+0,4%

Фосфорные, P2O5

47,9

48,1

+0,4%

48,4

+0,7%

Калийные, K 2O

34,7

35,4

+1,8%

36,2

+2,4%

188,9

190,0

+0,6%

191,6

+0,8%

Азотные, N

Итого

Источник: оценки IFA, декабрь 2017 года.

Индикативные цены
долл. США/т, FOB Балтика/
Черное море

Цены
на конец года

Средние цены
2017

2016

Изм.

2017

2016

Изм.

Карбамид

218

194

+12,2%

218

215

+1,2%

DAP

344

338

+1,6%

363

313

+16,0%

Хлористый калий

226

227

–­0,7%

234

217

+8,1%

Источники: Fertecon, FMB.

• Оценивая свои позиции как
производителя с низкой
себестоимостью, Группа
«Акрон» продолжила расширять
свои мощности и объемы
производства. Так, товарный
выпуск минеральных удобрений
Группы «Акрон» увеличился
на 16%.
Подробнее в разделе
«Химическое производство»,
стр. 41

• Также Группа «Акрон» приняла
новую инвестиционную
программу, направленную на
расширение существующих
перерабатывающих мощностей
и строительство новых.
Подробнее в разделе
«Стратегия и инвестиционная
программа», стр. 33

Приобретение минеральных удобрений российскими сельхозпроизводителями
(тыс. т питат. вещ-в)
3 500

3 000

3 025
2 779

2 500

2 407

2 500

2 000

1 500

1 000

2014

2015

2016

2017

Источник: Минсельхоз, «АзотЭкон».

20

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

21

Приложения

Потребление минеральных
удобрений в мире в 2017 году

Примечание: в питательных веществах.

2017O

Действия Группы «Акрон»
в 2017 году

Калий

190млн т

2016

млн т

Финансовая отчетность

В целом мировое потребление
минеральных удобрений в 2017 году
выросло на 0,6%, до 190 млн т
питательных веществ, по оценкам
International Fertilizer Industry Association
(IFA). Потребление калийных удобрений

продемонстрировало наибольший
рост – на 1,8%. Потребление азотных
и фосфорных удобрений увеличилось
незначительно – на 0,3 и 0,4%
соответственно.

В 2018 году мировое потребление
минеральных удобрений, по оценкам
IFA, вырастет на 0,8%, до 191,6 млн т
питательных веществ. Наибольший
прирост ожидается в калийном
сегменте – на 2,4%. Потребление
азотных и фосфорных удобрений
продолжит расти слабыми темпами –
на 0,4 и 0,7% соответ­ственно. В то
же время продолжится ввод новых
мощностей, который, по оценкам IFA,
приведет к дальнейшему ухудшению
баланса спроса и предложения во
всех сегментах рынка. Тем не менее
среднегодовой уровень цен на азотные,
фосфорные и калийные удобрения
ожидается выше, поскольку
факторы, вызвавшие рост цен
годом ранее, сохранятся.

Потребление минеральных удобрений в мире

Корпоративное управление

Мировые цены на сельскохозяй­
ственную продукцию в 2017 году
оставались под давлением из-за
высоких урожаев последних лет
и значительных запасов. Это, в свою
очередь, нашло отражение в спросе
на минеральные удобрения. Так,
в большинстве развитых стран спрос
оставался слабым. Тем не менее
в развивающихся странах спрос
продолжал увеличиваться. В частности,
потребление минеральных удобрений
в Бразилии продолжало расти высокими
темпами, что привело к рекордным
объемам импорта в эту страну.

В азотном и фосфорном сегментах
причиной стал рост цен на сырье,
который увеличил издержки
маржинальных производителей.
В калийном сегменте поддержку
ценам оказывала дисциплина
канадских производителей,
ограничивающих объемы выпуска.

Стратегический отчет

После снижения в течение последних нескольких лет цены на азотные, фосфорные и
калийные удобрения достигли дна в 2016 году и в 2017 году перешли к восстановлению.
В азотном и фосфорном сегментах причиной стал рост цен на сырье, который увеличил
издержки маржинальных производителей. В калийном сегменте поддержку ценам
оказывала дисциплина канадских производителей, ограничивающих объемы выпуска.

ОБЗОР РЫНКА МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ 

40%

60%

Карбамид
Прочие
Источник: оценки IFA, декабрь 2017 года.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

млн т

2015

2016

2017

2017/ 2016

США

8,1

7,2

6,0

–16%

Индия

9,4

6,6

5,9

–10%

Бразилия

2,8

4,0

5,4

+37%

Источники: CRU, Ministry of Commerce of India, GTIS.

15

350

210

300

180

250

150

200

120

150

90

13,6

13,7

10

8,9
5

4,7
0

60

100

2014

2015

2016

2017

Источник: CFMW.

2015

2016

Источники: CNCIC, Bloomberg.
Карбамид

на уголь и экологических мер
правительства. Не выдерживая
конкуренции, китайские производители,
являющиеся маржинальными,
сократили экспорт, что уменьшило
избыток предложения на рынке
и поддержало цены во всех регионах.
Так, средний уровень цен в Балтике
составил 218 долл. США FOB, что на
12% выше уровня 2016 года. При этом
в течение года наблюдались колебания
цен от 180 долл. США FOB Балтика во
втором и третьем кварталах, когда
спрос в мире сезонно низкий, до 260
долл. США FOB Балтика в период
высокого сезонного спроса в первом
и четвертом кварталах. В высокий сезон
поддержку мировым ценам оказывала
необходимость в китайском продукте,
предлагаемом по высоким ценам, в то
время как в низкий сезон мировые цены
падали до уровня себестоимости
в других странах мира.
В 2018 году ожидается дальнейший
ввод новых мощностей по производству
карбамида. Запуск планируется в США,
Азербайджане и Индонезии. В Кувейте
завод мощностью 1 млн т будет закрыт.
В целом действующие мощности
увеличатся на 3 млн т, до 194 млн т, по
оценкам IFA. Мировое потребление
карбамида в 2018 году вырастет
на 0,7% – со 173 млн т до 174 млн т.
При этом спрос на промышленный
карбамид, доля которого в общем
потреблении 20%, вырастет сильнее –
на 3%. Поскольку США продолжат
увеличивать объемы производства,
степень самообеспеченности

2018

2017

карбамидом вырастет, а потребность
в импорте продолжит снижаться.
Объем мировой торговли карбамидом
в 2018 году будет ограничен уровнем
2017 года.
В результате ввода новых мощностей
при слабом росте потребления
дисбаланс спроса и предложения
в 2018 году продолжит расти
и достигнет 10%. Как ожидается,
увеличение предложения будет
нивелировано сокращением экспорта
из Китая. Высокие цены на уголь
и экологические меры правительства
продолжат оказывать повышательное
давление на себестоимость китайских
производителей. Объем экспорта
карбамида из Китая, вероятно, снизится
до 2 млн т, но его высокая цена
продолжит оказывать поддержку
мировым ценам в периоды высокого
сезонного спроса. Так, в начале
2018 года себестоимость большинства
китайских производителей выросла, по
нашим оценкам, до 305 долл. США FOB,
что привело к росту цены до 310 долл.
США FOB Китай. В Балтике, по оценкам
отраслевых экспертов, средний уровень
цен на карбамид в 2018 году составит
около 230 долл. США FOB, что на
5% выше уровня прошлого года.
Как ожидается, в 2018 году период
значительного ввода новых мощностей
завершится, а с 2019 года увеличение
потребления будет превышать
увеличение мощностей. Таким
образом, с 2019 года баланс
спроса и предложения будет
восстанавливаться.

Антрациты, пр. шкала

Сырье для производства карбамида
в Китае

15%

50%
35%

Приложения

Несмотря на стагнацию спроса и запуск
новых мощностей, цены на карбамид
в 2017 году выросли. Причиной тому
стал сильный рост себестоимости
производства в Китае из-за роста цен

Цены на карбамид и уголь в Китае
(долл. США/т, EXW)

Финансовая отчетность

Экспорт карбамида из Китая снижался
второй год подряд на фоне роста
стоимости угля, используемого
в качестве сырья для производства,
и, как следствие, снижения его
конкурентоспособности. В 2017 году
экспорт из страны сократился на 48%,
до 4,7 млн т. Доля Китая в мировом
экспорте карбамида снизилась до 10%
с 28% в 2014–2015 годах. Экспорт из
других стран увеличился на 6%,
до 44 млн т. В частности, вырос экспорт
из Египта, Ирана и Катара. Экспорт с
Украины продолжил сокращаться из-за
снижения конкурентоспособности.

Вследствие слабого спроса мировое
производство карбамида в 2017 году
снизилось на 2% и составило 170 млн т.
Большая часть этого сокращения
пришлась на Китай. Производство
в этой стране снижалось второй год
подряд на фоне сокращения внутреннего
потребления и снижения экспорта.
Дополнительное давление на
производителей оказали экологические
меры, принимаемые правитель­ством.
В 2017 году производство в Китае
снизилось на 9% и составило 56 млн т.
Доля Китая в мировом производстве
карбамида снизилась до 33% с 40%
в 2014–2015 годах. Также сокращение
производства наблюдалось в Алжире,
Бразилии и на Украине. Без учета Китая
мировое производство выросло на 2%.
Увеличение выпуска наблюдалось
в США, Египте, Нигерии и Иране
благодаря запуску новых мощностей.

Импорт карбамида в ключевые страны

Азотные удобрения

22

Общий объем мировой торговли
карбамидом в 2017 году сократился на
3%, до 49 млн т. Из-за увеличения
внутреннего производства импорт
в США сократился на 16%, до 6 млн т.
Также снизился импорт в Европу
и Индию. Импорт карбамида
в Бразилию, напротив, вырос на 37%,
до 5,4 млн т, на фоне сильного спроса.
При этом российские поставщики,
занимающие второе место по объему
поставок, нарастили экспорт в страну на
44%, до 769 тыс. т. Также вырос импорт
карбамида в Турцию вследствие
замещения поставок аммиачной
селитры, импорт которой оказался
под запретом.

Экспорт карбамида из Китая
(млн т)

Корпоративное управление

Мировой спрос на азотные удобрения
в 2017 году был слабым. Так,
потребление карбамида, основного
азотного удобрения, снизилось до
173 млн т со 174 млн т в 2016 году, по
данным IFA. Одним из факторов
слабого спроса наряду со стабильно
низкими ценами на сельхозпродукцию
стала ротация в США некоторых
сельхозплощадей, отведенных ранее
под посевы пшеницы, в пользу сои,
требующей меньшего количества азота.
В Китае потребление карбамида
сократилось на 4%, до 50 млн т,
вследствие проводимой политики по
снижению избыточного внесения
в почву азотных и фосфорных
удобрений. При этом сильный рост
потребления наблюдался в Бразилии,
где ротация части сельхозземель,
отведенных ранее под посевы сои,
в пользу кукурузы благоприятствовала
большему внесению азота. Благодаря
развитию сельского хозяйства
продолжил расти спрос в России.

Стратегический отчет

Рынок азотных удобрений

2017-й стал годом пика ввода новых
мощностей по производству карбамида.
По оценкам IFA, действующие мощности
увеличились на 6 млн т, до 191 млн т.
Ввод новых мощностей наблюдался
в США, Иране, России, Боливии, Индии
и Малайзии. В результате увеличения
предложения и слабого потребления
дисбаланс спроса и предложения вырос
с 6% в 2016 году до 9% в 2017 году.

Антрацитный уголь
Энергетический уголь
Газ и прочее
Источник: Bloomberg.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

23

ОБЗОР РЫНКА МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ 

350

1,5

Действия Группы «Акрон»
в 2017 году

300

1,2

1,0

250

• На фоне снижения премии
КАС Группа «Акрон» сократила
его производство на 16%,
увеличив выпуск других, более
маржинальных удобрений.

1,3

1,0

• Реагируя на высокий рост спроса
на промышленный карбамид,
Группа «Акрон» увеличила
выпуск карбамида для
приготовления растворов
AdBlue на 47%. Данный продукт
является премиальным.

200
0,5
150

100

Цена

2015

Февр. 18

Янв. 18

Дек. 17

Нояб. 17

Окт. 17

Сент. 17

Авг. 17

Июль 17

Июнь 17

Май 17

Апр. 17

Март 17

Февр. 17

Янв. 17

0

2016

2017

Подробнее в разделе
«Химическое производство»,
стр. 42

Источники: Secex, CRU.

Производство КАС в США
(млн т)

Денежные расходы производства на основе энергетического угля

 Денежные расходы производства на основе антрацитов

11

Источник: оценки ПАО «Акрон».

10,7

10

Цены на карбамид
(долл. США / т, FOB Балтика)

9

300

8

9,5

9,2
8,8

8,7

250
7
200
6

2013

150

2014

2015

2016

2017

Источник: Fertecon.
Дек. 17

Нояб. 17

Окт. 17

Сент. 17

Авг. 17

Июнь 17

Июль 17

Май 17

Апр. 17

Март 17

Февр. 17

Янв. 17

Дек. 16

Нояб. 16

Окт. 16

Сент. 16

Авг. 16

Июнь 16

Июль 16

Май 16

Апр. 16

Март 16

Янв. 16

Февр. 16

Импорт КАС в США
(млн т)
3,5

Источник: Fertecon.

3,3

Цены на аммиачную селитру и КАС
(долл. США / т, FOB Балтика)

3,0

3,2

3,1

250

2,8
2,5

200

2,7

150
2,0

2013

100

2014

2015

2016

2017

Источник: Fertecon.

КАС

Дек. 17

Нояб. 17

Окт. 17

Сент. 17

Авг. 17

Июнь 17

Июль 17

Май 17

Апр. 17

Март 17

Февр. 17

Янв. 17

Дек. 16

Нояб. 16

Окт. 16

Сент. 16

Авг. 16

Июль 16

Июнь 16

Май 16

Апр. 16

Март 16

Февр. 16

Янв. 16

50

Амселитра

Источник: Fertecon.

24

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

25

Приложения

100

Экспорт из России, являющейся
крупнейшим экспортером КАС,
в 2017 году сократился на 6%. Тем не
менее поставки из России в США
продолжились благодаря их высокой
конкурентоспособности. Так, кроме
низкой себестоимости производства
российские экспортеры оказались
способны конкурировать с новыми
заводами в США по стоимости доставки
до районов, расположенных на
побережье. Новые американские
заводы расположены в глубине
материка и ориентированы главным
образом на поставки фермерским
хозяйствам Кукурузного пояса страны,
а стоимость доставки КАС к побережью
по суше выше, чем из России по морю.

Финансовая отчетность

Объем мировой торговли КАС в 2017
году снизился на 1% и составил
7,9 млн т. На фоне увеличения
произ­водства в США и ужесточения
конкуренции премия КАС к карбамиду
в 2017 году исчезла, в то время как
в 2015–2016 годах она составляла
около 5%. Благодаря вводу
новых мощностей и увеличению
внутреннего производства уровень
самообеспеченности США
продолжил расти, а потребности
в импорте – снижаться. Так, в 2017
году объем производства КАС в США
вырос на 12%, до 10,6 млн т, а объем
импорта сократился на 3%, до
2,7 млн т. При этом экспорт из страны
вырос на 21%, до 1,4 млн т. Доля
США в мировом производстве
КАС увеличилась до 51%.

Импорт с/х амселитры в Бразилию
(млн т)

Корпоративное управление

Объем мировой торговли аммиачной
селитрой в 2017 году вырос на 4%
и составил 5,4 млн т. Значительный
спрос наблюдался в Бразилии.
В 2017 году импорт в эту страну
вырос на 12%, до 1,3 млн т.
Практически весь объем был
поставлен из России – крупнейшего
в мире производителя и экспортера
аммиачной селитры с долями в 2017
году 32 и 53% соответственно.
Премия аммиачной селитры к
карбамиду в 2017 году расширилась
до 15–20%, что на 5 п. п. выше
уровня предыдущего года.

Цены и расходы на производство карбамида в Китае
(долл. США / т, FOB Китай)

Стратегический отчет

Карбамид является самым
распространенным в мире азотным
удобрением с долей 60% в 2017 году.
Благодаря этому его цены
определяют динамику цен на другие
азотные удобрения, такие как
аммиачная селитра и КАС. В то же
время эти продукты являются более
эффективными в применении, что
традиционно обеспечивает им
премию в цене. Объем мирового
производства сельскохозяйственной
аммиачной селитры в 2017 году
составил 22 млн т, а КАС – 21 млн т,
по данным Fertecon.

ОБЗОР РЫНКА МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ 

6

29

35

Экспорт DAP из Китая
(млн т)
8

400

350

300

6,8

MAP

26

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Источник: CFMW.

2017

Нояб. 17

Сент. 17

Июль 17

Май 17

Март 17

Янв. 17

Цены на аммиак и серу

350
150

300
250
200

100

150
100

50

50
0

 Сера, пр. шкала

Нояб. 17

Сент. 17

Июль 17

Май 17

Март 17

Янв. 17

Нояб. 16

Сент. 16

Июль 16

Май 16

Март 16

Янв. 16

0

 Аммиак

Источник: Fertecon.

Экспорт MAP из Китая
(млн т)

Импорт MAP в Бразилию
(млн т)

3

3,6

2,7

2,7

Долл. США / т, CFR Индия

200

400

В 2018 году ожидаются запуск
новых мощностей OCP в Марокко
и увеличение производства на
запущенном в 2017 году комплексе
Ma’aden в Саудовской Аравии. Для
балансировки рынка Mosaic объявил об
остановке с 1 января 2018 года завода
Plant City, производящего около
1,4 млн т в год на протяжении последних
трех лет, на период не менее года.
Также продолжит расти потребление
фосфорных удобрений. Значительный
спрос ожидается в Индии, чему будет
способствовать низкий уровень
запасов на начало года. Тем не менее
увеличение мировых мощностей
превысит рост спроса. В результате
дисбаланс спроса и предложения
продолжит расти и достигнет 8%.
Средний уровень цен на DAP в 2018
году, по оценкам отраслевых экспертов,
составит около 390 долл. США FOB
Балтика, что на 10% выше уровня
прошлого года. Поддержку ценам на
фосфорные удобрения будут оказывать
высокие цены на сырье, а также
сокращение экспорта из Китая из-за
запуска весенней программы
пополнения стратегических запасов
удобрений и экологических мер
правительства.

3,6
2,4

2,0

2,3

2,7

1,2

0

2016

Нояб. 16

Сент. 16

Июль 16

Источник: FMB.

1

2015

Источник: оценки IFA, декабрь 2017 года.

 MAP

6,4

2

 TSP

Март 16

DAP

2

4

DAP

Май 16

250

8,0
6

Подробнее в разделе
«Стратегия и инвестиционная
программа», стр. 33

0.0

2015

Источник: CFMW.

2016

2017

2015

2016

2017

Источник: GTIS.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

27

Приложения

Производство основных фосфорных
удобрений, 2017 год (млн т)

После снижения в течение последних
нескольких лет цены на фосфорные
удобрения в 2017 году перешли к
восстановлению. Этому способствовало
увеличение себестоимости
производства в связи с ростом цен на
основное сырье – аммиак и серу. Цены
на серу выросли наиболее значительно,
что стало следствием внепланового
сокращения производства на
действующих мощностях и задержек
при вводе новых, в то время как спрос
был стабильным. Наибольшее
давление рост цен на сырье оказал на
неинтегрированных производителей
в Индии и Китае. Рентабельность
интегрированных производителей
оставалась на высоком уровне.

• Для расширения продуктовой
линейки Группа «Акрон» приняла
решение о строительстве нового
производства сложных
фосфорсодержащих удобрений.

Янв. 16

Объем мировой торговли MAP
в 2017 году увеличился на 12%, до
12 млн т. Наиболее значительное
увеличение поставок наблюдалось
в Бразилию, являющуюся крупнейшим
в мире импортером этого вида
удобрений. В 2017 году импорт MAP
в Бразилию вырос на треть и достиг
рекордного уровня в 3,6 млн т.
Крупнейшим поставщиком в республику
был марокканский производитель OCP,
увеличивший отгрузки MAP в эту страну
на 38%, до 1,1 млн т. Доля Бразилии
в общем объеме экспорта MAP OCP
составила около 50%. Экспорт из Китая,
крупнейшего в мире экспортера MAP,
в 2017 году вырос на 34%, до 2,7 млн т,
что во многом стало возможным также
благодаря увеличению спроса
в Бразилии.

450

Долл. США / т, FOB Ближний Восток

Объем мировой торговли DAP вырос
на 5%, до 17 млн т. Наиболее заметное
увеличение поставок наблюдалось
в Европу, Турцию, Пакистан и страны
Африки. Индия, традиционно являю­
щаяся крупнейшим импортером DAP,
сокращала закупки второй год подряд.
Причинами стали увеличение внутрен­
него производства и сокращение
потребления, произошедшее на фоне
роста цен. Как следствие, под ударом
оказались объемы экспорта из Китая,
крупнейшего поставщика DAP в Индию.
Так, в 2017 году поставки DAP из Китая
в Индию сократились на треть, до
2 млн т, а общий объем экспорта из
Китая сократился на 6%, до 6,4 млн т.
Избежать более сильного провала
в объемах экспорта Китаю позволило
увеличение поставок в Пакистан

Действия Группы «Акрон»
в 2017 году

Финансовая отчетность

на 56%, до 1,1 млн т, чему благопри­
ятствовал рост потребления в этой
стране. Увеличение мирового экспорта
DAP произошло главным образом
благодаря увеличению поставок
из Марокко и Саудовской Аравии,
где в 2017 году состоялся запуск
новых мощностей.

Цены на фосфорные удобрения
(долл. США / т, FOB Балтика)

Корпоративное управление

В 2017 году мировое потребление
фосфорных удобрений в большинстве
регионов оставалось на прежнем
уровне. Рост наблюдался в Бразилии
и странах Африки. Объем мировой
торговли основными фосфорными
удобрениями – DAP, MAP и TSP – вырос
на 9%, до 33 млн т, по оценкам IFA.

Стратегический отчет

Рынок фосфорных удобрений

На фоне увеличения спроса
мировое производство DAP, MAP
и TSP в 2017 году выросло на 3%,
до 70 млн т. Выпуск DAP и MAP
продемонстрировал одинаковый
прирост и составил 35 млн т и 29 млн т
соответственно. Увеличение производ­
ства главным образом было связано с
запуском новых мощностей в Марокко
и Саудовской Аравии. Так, марокканский
производитель OCP ввел в эксплуа­
тацию завод мощностью 1 млн т,
а Ma’aden в Саудовской Аравии –
комплекс мощностью 3 млн т. Индия,
один из крупнейших потребителей
DAP, увеличила производство этого
вида удобрений на 11%, до 5 млн т.
Крупнейший производитель фосфорных
удобрений – Китай – сократил
производство DAP и MAP на 2%, до
15,5 млн т и 12,5 млн т соответственно.
Причинами сокращения производства
в Китае стали слабый внутренний спрос
и принимаемые правительством
экологические меры. В результате
запуска новых мощностей дисбаланс
спроса и предложения в 2017 году
вырос до 7% с 5% годом ранее, по
оценкам IFA.

ОБЗОР РЫНКА МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ 
Стратегический отчет

Источник: FMB.

Источник: FMB.

Хлористый калий
млн т

2015

2016

2017

Производство

64,5

63,1

66,5

Продажи

63,4

63,5

67,0

Экспорт

47,8

47,5

52,0

Сент. 17

Нояб. 17

Май 17

Июль 17

Янв. 17

200
Март 17

Сент. 17

Нояб. 17

Май 17

Июль 17

Янв. 17

Март 17

Сент. 16

Нояб. 16

Май 16

Июль 16

Янв.16

Март 16

180

Сент. 16

200

250

Нояб. 16

220

300

Россия является ведущим
производителем и крупнейшим в мире
экспортером NPK, лидером в поставках
NPK в Бразилию, Таиланд, Китай, на
Украину и в другие страны. В 2017 году
экспорт NPK из России вырос на 30%,
до 5,6 млн т. Доля российских
производителей в экспорте NPK
в Бразилию составила 48%,
а в Таиланд – 56%.
Цены на NPK традиционно следуют за
ценами на корзину базовых продуктов
(карбамид, DAP и хлористый калий)
с некоторым лагом во времени
и обладают меньшей волатильностью.
После снижения годом ранее в 2017
году цены на NPK восстанавливались
вслед за ценами на азотные,
фосфорные и калийные удобрения.
Премии к корзине базовых продуктов
на протяжении всего года сохранялись
на уровне 15–20%, что соответствовало
среднему значению за последние
пять лет.

• Делая ставку на высокую
премиальность NPK, Группа
«Акрон» расширила свои
мощности и увеличила
производство NPK на 18%.
• Следуя мировой тенденции
диверсификации марок, Группа
«Акрон» увеличила количество
активно продаваемых марок NPK
до одиннадцати в 2017 году с
четырех тремя годами ранее.
Подробнее в разделе
«Химическое производство»,
стр. 44

Одним из основных трендов на рынке
NPK в последние годы является
диверсификация марок. Потребителям
все чаще требуются индивидуальные
марки NPK, которые бы лучше
подходили под конкретные почвы,
климат и выращиваемые культуры.
Максимальная диверсификация
и производство конечных марок
сложных удобрений осуществляются
обычно в непосредственной близости
к потребителю – на мощностях
установок по смешению у
локальных дистрибуторов. Однако
и производители крупнотоннажных
стандартизированных марок
NPK в последнее время активно
увеличивают степень гибкости своего
производства и расширяют линейку
производимой продукции. Все большую
популярность набирают NPK с
добавлением микроэлементов,
водорастворимые и замедленного
действия.

Приложения

240

350

Май 16

260

Цены на NPK 16-16-16
(долл. США / т, порты бывш. СССР)

Июль 16

280

Благодаря росту импорта и дисциплине
Canpotex спотовые цены на хлористый
калий в 2017 году восстанавливались.
Ежегодный контракт с Китаем был
заключен по цене 230 долл. США, что
на 5% выше цены 2016 года. Контракт с
Индией был заключен по цене 240 долл.
США, что на 6% выше цены 2016 года.
Тем не менее данное повышение
было номинальным, поскольку
соответствовало увеличению
стоимости фрахта. Стоит также
отметить, что на фоне значительного
увеличения экспорта «Уралкалием»
и «Беларуськалием» без ограничения
производства со стороны Canpotex цены
оказались бы под давлением.

В 2018 году ожидается дальнейшее
увеличение потребления хлористого
калия. Объем мирового экспорта,
по оценкам IFA, вырастет на 2%,
до 53,5 млн т. Увеличится импорт
в Бразилию, Китай, Индию, страны
Юго-Восточной Азии и Африки. В то же
время объем мирового предложения
вырастет сильнее. Так, в 2018 году
«ЕвроХим» планирует запуск двух
горно-обогатительных комбинатов –
в Пермском крае и Волгоградской
области. Также ожидается увеличение
выпуска на запущенных в 2017 году K+S
Legacy и Гарлыкском ГОК. Дисбаланс
спроса и предложения, по оценкам IFA,
в 2018 году достигнет 16%. Канадский
консорциум Canpotex, вероятно,
продолжит придерживаться стратегии
поддержания цен в ущерб объемам
производства. Фактически данные
действия позволяют новым мощностям
с низкой себестоимостью выйти на
рынок, поддерживая при этом цены
на уровне, при котором действующие
мощности с высокой себестоимостью
продолжают производство. Как
следствие, загрузка мощностей
Canpotex ожидается ниже, чем
в среднем по отрасли. В долгосрочном
плане объем мирового предложения
хлористого калия продолжит расти,
что ограничит рост цен.

Янв.16

Цены на хлористый калий
(долл. США/т, спот, FOB порты бывш. СССР)

Для балансировки рынка и поддержания
цен канадский консорциум Canpotex,
включающий Potash Corp., Agrium
(с 1 января 2018 года Potash Corp.
и Agrium объединены в Nutrien) и Mosaic,
ограничивал объемы производства,
притом что еще в 2016 году они
сократились на 5,5%. Так, в 2017 году
Potash Corp. на 10 недель с середины
ноября остановил свой калийный
рудник Allan, а с начала декабря –
на 8 недель рудник Lanigan.
По оценкам, загрузка мощностей
Canpotex снизилась до 60%.

Подробнее в разделе
«Добыча сырья», стр. 39

Популярность NPK в мире продолжает
расти благодаря практичности,
легкости хранения и внесения в почву.
Крупнейшим рынком по производству
и потреблению NPK является Китай.
Помимо масштабного производства
внутри страны туда ежегодно
импортируются значительные объемы
сложных удобрений. Вслед за Китаем
другие страны Азиатско-Тихоокеанского
региона, а также страны Латинской
Америки и Африки активно наращивают
объемы потребления NPK. Так, в 2017
году импорт NPK в Таиланд вырос
на 14%, до 1 млн т, а в Бразилию –
на 28%, до 1,1 млн т. Неизменной
популярностью сложные удобрения
пользуются в странах СНГ, где
традиционно низки объемы
потребления фосфорных
и калийных моноудобрений.

Действия Группы «Акрон»
в 2017 году

Финансовая отчетность

На фоне рекордного объема продаж
мировое производство хлористого
калия в 2017 году выросло на 5%
и достигло 66,5 млн т, что также стало
рекордным показателем. На три
крупнейшие страны-производителя –
Канаду, Россию и Беларусь – пришлось
2/3 мирового производства. Россия
и Беларусь увеличили объемы
производства, что привело к
увеличению экспорта из этих стран
на 16%, до 10,9 млн т, и на 13%,

до 10,6 млн т, соответственно.
Согласно ранее озвученным планам,
были введены в эксплуатацию K+S
Legacy в Канаде и Гарлыкский ГОК
в Туркменистане. Также наблюдалось
расширение действующих мощностей
в России и Китае. Дисбаланс спроса
и предложения в 2017 году вырос
до 12% с 8% годом ранее, по
оценкам IFA.

• Группа «Акрон» продолжала
переговоры с банками по
привлечению проектного
финансирования для
реализации Талицкого ГОК.

Рынок сложных удобрений

Корпоративное управление

Мировое потребление хлористого калия
в 2017 году увеличилось, что привело к
рекордным объемам продаж и экспорта.
Так, мировой экспорт вырос на 9%
и достиг 52 млн т, по данным IFA.
Поставки увеличились во все
регионы. Значительный рост импорта
наблюдался в Бразилию, США, Китай,
Индию и страны Юго-Восточной Азии.

Действия Группы «Акрон»
в 2017 году

Март 16

Рынок калийных удобрений

Источник: оценки IFA, декабрь 2017 года.

28

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

29

СТРАТЕГИЯ И ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПРОГРАММА
Стратегический отчет

В 2017 году Группа «Акрон» представила
обновленную стратегию развития до 2025 года

• ГОК «Олений Ручей» – собственное
фосфатное сырье,
• «Аммиак-4» – создание задела для
расширения производства азотной
продукции,
• Талицкий ГОК – собственное
производство калия.

В 2014 году ГОК «Олений Ручей» вышел
на полную проектную мощность
с использованием руды открытого
карьера. В 2016 году был пущен
в эксплуатацию агрегат «Аммиак-4».
На реализацию проекта «Талицкий ГОК»
повлияло изменение мировой
конъюнктуры рынка калия. Тем не менее
проект остался в сфере долгосрочных
интересов компании. Таким образом,
ключевые цели стратегии вертикальной
интеграции были успешно достигнуты.

Ожидаемые результаты от реализации
стратегии развития до 2025 года:
• увеличение мощностей и объемов
производства,
• увеличение рентабельности за счет
переработки избытка аммиака
и апатитового концентрата.

2

 беспечение собственным сырьем растущих потребностей в переработке за счет дальнейшей реализации
О
сырьевых проектов. Поддержание вертикальной интеграции бизнеса

KPI

Достижения в 2017 году

Следующие шаги

Риски

• Соблюдение условий
лицензий

Фосфор

Фосфор

• Отраслевые риски

• Обеспечение
сырьевой
независимости по
основным видам
сырья
• Завершение
основных этапов
проектов
• Бюджет капитальных
затрат
• Дополнительная
EBITDA для Группы

ГОК «Олений Ручей»
• В 2017 году было произведено 1 167 тыс. т
апатитового концентрата. Собственные
потребности Группы в фосфатном сырье для
производства сложных удобрений NPK были
полностью покрыты. Отгрузка сторонним
потребителям составила 260 тыс. т
• В сентябре 2017 года началась добыча руды
из подземного рудника ГОК «Олений Ручей»
Подробнее
на стр. 38

Калий

Талицкий ГОК
• В 2017 году ЗАО «Верхнекамская Калийная
Компания» продолжало вести переговоры с
банками по вопросу привлечения проектного
финансирования
Подробнее
на стр. 39

ГОК «Олений Ручей»
• Продолжение
строительства
подземного рудника
и увеличение
мощности
обогатительной
фабрики для
наращивания
выпуска апатитового
концентрата

• Операционные риски
• Финансовые риски
• Социальные
и экологические
риски
• Правовые риски
Подробнее
на стр. 64

Подробнее
на стр. 38

Калий

Талицкий ГОК
• Поиск соинвесторов
и привлечение
проектного
финансирования для
реализации проекта

Финансовая отчетность

В 2017 году Группа «Акрон» представила
обновленную стратегию развития до
2025 года, основанную на максимизации
использования уже созданного
произ­водственного потенциала.
В новую программу развития вошел
ряд высокоэффективных проектов
в ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж»
с относительно небольшими
капиталовложениями и быстрыми

сроками окупаемости. Объем
инвестиций в эти проекты оценивается
в 650 млн долл. США. Возможность
комбинации проектов обеспечивает
гибкость в размере инвестиций
в будущие годы и позволяет Группе
контролировать долговую нагрузку.
Также в рамках новой стратегии
развития Группа «Акрон» уделит особое
внимание потребителям своей
продукции за счет расширения
продуктовой линейки и развитию
дистрибуции.

Подробнее
на стр. 38

1

3

Р
 ост производственных показателей за счет расширения существующих перерабатывающих
мощностей и строительства новых. Расширение продуктовой линейки

Обеспечение сбыта растущих объемов производства за счет развития дистрибуции

KPI

Достижения в 2017 году

Следующие шаги

Риски

• Цены реализации

• Объем продаж собственной продукции Группы
за 2017 год составил 7,3 млн т, что обеспечило
сбыт практически всей произведенной
за год продукции

• Экспансия на
рынки сбыта с
высоким уровнем
спроса и мировые
премиальные рынки

• Отраслевые риски

Достижения в 2017 году

Следующие шаги

Риски

• Реализация
проектов. Пуск новых
производств

• Расширение мощностей в ПАО «Акрон» и ПАО
«Дорогобуж» за счет модернизации основных
производств

• Реализация проектов
в рамках стратегии
развития до 2025 года

• Отраслевые риски

• Объем продаж

• Операционные риски

• Количество рынков
сбыта

• Бюджет капитальных
затрат

• Увеличение выпуска основной товарной
продукции предприятиями «Акрон»
и «Дорогобуж» на 15% год к году

• Освоение выпуска
новых марок сложных
удобрений

• Расширение линейки активно продаваемых
марок сложных удобрений NPK до
одиннадцати с четырех в 2014 году

• Увеличение объема
выпуска премиальных
продуктов

• Объемы
производимой
продукции
• Количество
выпускаемых
продуктов
• Дополнительная
EBITDA для Группы

• Увеличение выпуска карбамида для
приготовления растворов AdBlue на
47% год к году
• Увеличение выпуска редкоземельных
элементов на 52% год к году
• Подписание соглашения с администрацией
Смоленской области о строительстве на
промышленной площадке ПАО «Дорогобуж»
производственного комплекса, состоящего
из цехов серной кислоты, экстракционной
фосфорной кислоты и цеха по выпуску DAP/
MAP, комплексных удобрений NPK, в том
числе с различными добавками

Подробнее
на стр. 33, 41, 44

• Финансовые риски
• Социальные
и экологические
риски
Подробнее
на стр. 64

• Глубина
проникновения
на рынки сбыта
• Создание
устойчивых каналов
сбыта

• Продажи осуществлялись в 65 странах мира
• Группа «Акрон» открыла дистрибуторскую
компанию Acron France SAS во Франции для
осуществления прямых продаж КАС и сухих
удобрений конечным потребителям в этой
и соседних странах
• В начале 2018 года Группа «Акрон»
переименовала свои экспортные торговые
компании Agronova Europe AG и Agronova
International Inc. в Acron Switzerland AG и Acron
USA Inc. соответственно с целью повышения
узнаваемости торговой марки и бренда
«Акрон» и усиления имиджевой связи
между производственными и торговыми
компаниями Группы

Подробнее
на стр. 64

Приложения

KPI

• Создание новых
путей дистрибуции
через партнерства
и долгосрочные
договоры с
локальными
дистрибуторами
Подробнее
на стр. 47

Подробнее
на стр. 47

Подробнее
на стр. 41

30

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Корпоративное управление

С 2005 по 2016 год Группа «Акрон»
реализовывала стратегию
вертикальной интеграции, основанную
на собственном производстве всех трех
главных сырьевых компонентов для
производства сложных удобрений –
азота, фосфора и калия. Общий объем
средств, направленных на капитальные
вложения, за этот период составил
около 3,5 млрд долл. США. Ключевыми
проектами стали:

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

31

СТРАТЕГИЯ И ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПРОГРАММА
Стратегический отчет

4

 ривлечение капитала для реализации инвестиционной программы. Обеспечение устойчивой финансовой
П
позиции Группы
Достижения в 2017 году

Следующие шаги

• Показатели общего
и чистого долга

• Общий долг сократился с 1 304 млн до
1 294 млн долл. США. Чистый долг Группы
вырос с 856 млн до 1 045 млн долл. США

• Сохранение умеренной • Отраслевые риски
долговой нагрузки
• Финансовые риски
• Работа по улучшению
Подробнее
кредитных рейтингов

• Чистый долг/EBITDA
• Средняя процентная
ставка
• Дюрация кредитного
портфеля
• Кредитные рейтинги

• Показатель «чистый долг/EBITDA» составил 2
против 1,9 на конец 2016 года (в долларовом
исчислении)
• Дюрация кредитного портфеля Группы
выросла с 1,4 до 2,4
• Средняя процентная ставка по кредитам
и займам по состоянию на 31 декабря 2017
года составила 6% годовых по сравнению с
7,5% годом ранее
• ПАО «Акрон» разместило рублевые облигации
серии БО-001Р-02 объемом 5 млрд руб.,
ставка 1–9 купонов составит 8,6% годовых

Подробнее
на стр. 56

на стр. 64,70

• Снижение средней
процентной ставки по
кредитам и займам

KPI

Достижения в 2017 году

Следующие шаги

Риски

• Квалификация
персонала

• За трудовые достижения в 2017 году
ведомственными и корпоративными
наградами отмечены свыше 2 900 сотрудников
Группы

• Повышение уровня
квалификации
сотрудников

• Социальные
и экологические
риски

• Обеспечение
производственной
безопасности
предприятий Группы
• Вклад компании
в социальноэкономическое
развитие регионов
присутствия

• Монетизация
портфельных
инвестиций и/или
непрофильных активов

• Поддержание
благоприятной
экологической
обстановки
в регионах
присутствия

• Обеспечение
достаточного запаса
ликвидности
• Диверсификация
рисков реализации
калийных инвест­
проектов за счет
вовлечения
стратегических
партнеров

• В 2017 году более 9 000 сотрудников Группы
прошли курсы повышения квалификации
и обучение по программам охраны труда
и промышленной безопасности
• По результатам ежегодного рейтинга
фундаментальной (эколого-энергетической)
эффективности в 2017 году ПАО «Акрон»
вошло в топ-150 крупнейших компаний России,
работающих в реальном секторе экономики,
и занимает 27-е место среди 5 424 компаний
• Во всех регионах присутствия компания
взаимодействует с органами местной власти
в вопросах социально-экономического
сотрудничества и поддержки социально
значимых проектов. Всего на социальноэкономическое развитие регионов Группа
«Акрон» направила 256 млн руб.

• Разработка
и внедрение
мероприятий по
снижению выбросов
загрязняющих
веществ в водоемы
и атмосферу, а
также мероприятий
по сокращению
образования
и хранения отходов
производства
и потребления

Подробнее
на стр. 69

Подробнее
на стр. 72

Финансовая отчетность

• Агентство Fitch в октябре 2017 года
подтвердило рейтинг ПАО «Акрон», присвоив
прогноз по рейтингу «стабильный»

Риски

Корпоративное управление

KPI

6 Корпоративная и социальная ответственность при ведении бизнеса

Подробнее
на стр. 72

Подробнее
на стр. 56

5 Повышение инвестиционной привлекательности за счет прозрачности и высокого качества корпоративного
управления

Наращивание мощностей производства и расширение продуктовой линейки

Достижения в 2017 году

Следующие шаги

Риски

• Соблюдение
корпоративных
принципов
и требований
российского
законодательства
и наиболее значимых
рекомендаций
российской
и международной
лучшей практики
корпоративного
управления

• В 2017 году ПАО «Акрон» направило на
выплату дивидендов 13 млрд руб.

• Выплата дивидендов
при сохранении
умеренной долговой
нагрузки

• Правовые риски

Подробнее
на стр. 56

• Четкое
распределение
ответственности
между главными
органами управления
и контроля
в компаниях Группы
• Выплата дивидендов
при сохранении
умеренной долговой
нагрузки

• Поддержание
и усовершенствование
системы
корпоративного
управления,
приведение ее
в соответствие
с последними
рекомендациями
Кодекса
корпоративного
управления
Подробнее
на стр. 90

Подробнее
на стр. 71

В 2017 году сформирована долгосрочная инвестиционная программа по модернизации действующих мощностей, созданию
новых производств и новых видов продукции на площадках ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж» на период до 2025 года.
Данная программа позволит максимально использовать производственный потенциал в части переработки сырья
(аммиака, апатитового концентрата) в конечную продукцию.
Рост выпуска конечной продукции составит более 2 млн т в год. Ниже представлены основные проекты на обеих площадках.

Мероприятие

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Увеличение выпуска продукции в год

Объем инвестиций,
млн долл. США

Аммиак – 70 тыс. т

22

Аммиак – 130 тыс. т

75

Аммиачная селитра –
500 тыс. т (вкл. плав с NPK);
NPK – 70 тыс. т

100

Карбамид – 210 тыс. т

26

Гранулированный карбамид
(взамен приллированного) – 700 тыс. т

35

Сложные удобрения различных
марок – 1 млн т

320

Аммиак – 130 тыс. т

75

Площадка ПАО «Акрон»
Интенсификация четвертого агрегата аммиака
(«Аммиак-4»)
Интенсификация третьего агрегата аммиака
Строительство трех агрегатов азотной кислоты,
техперевооружение аммиачной селитры
и модернизация NPK
Строительство шестого агрегата карбамида
Строительство установки гранулирования карбамида
Площадка ПАО «Дорогобуж»
Комплексный проект по строительству производства
сложных удобрений (АО «Дорфос»)
Интенсификация агрегата аммиака

32

Приложения

KPI

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

33

РЫНОК ПРОДАЖ
Стратегический отчет

Продажи в 2017 году осуществлялись
в 65 стран мира

10%

Объем продаж

656 тыс. т

Доля в выручке
Объем продаж

333 тыс. т
Китай

Продукты
КАС, аммиачная селитра

Продукты
NPK

Характеристика
США – крупнейший рынок сбыта КАС для
Группы (58% от общего объема продаж
данного продукта в 2017 году). Кроме
того, Группа осуществляет перепродажу
товаров сторонних производителей на
данном рынке.

Характеристика
Устоявшийся рынок сбыта NPK для
Группы (16% от общего объема продаж
данного продукта). Группа нарастила
свое присутствие на этом ключевом
рынке и реализует NPK-удобрения,
произведенные на российских заводах,
через собственную сбытовую сеть и под
собственным брендом. Российские
предприятия Группы обеспечили 28%
всего китайского импорта NPK.

Перспективы
Несмотря на ввод новых мощностей по
производству КАС в США, позиции Группы
на этом рынке остаются устойчивыми
(28% от общего импорта КАС в 2017 году)
благодаря наличию сбытовых каналов
и налаженным отношениям с локальными
дистрибуторами.

Доля в выручке

Перспективы
Китай остается ключевым рынком
сложных удобрений, и Группа нацелена
на сохранение на нем своих позиций.

17%

Доля в выручке
Объем продаж

1 304 тыс. т

1 268 тыс. т

6%

Доля в выручке

15%

Объем продаж

Доля в выручке
Объем продаж

446 тыс. т

17%

Доля в выручке
Объем продаж

10%

Объем продаж

1 629 тыс. т

1 122 тыс. т

521 тыс. т

Латинская Америка

Европа

Aфрика и прочие страны*

СНГ**

Россия

Aзия***

Продукты
Аммиачная селитра, карбамид, NPK,
сухие смеси

Продукты
Aммиак, карбамид, КАС, NPK, сухие
смеси, апатитовый концентрат,
промышленные продукты

Продукты
NPK, аммиачная селитра, карбамид,
аммиак

Продукты
NPK, сухие смеси, аммиачная селитра,
промышленные продукты

Продукты
NPK, карбамид

Характеристика
Активно растущие рынки широкой
линейки продукции. Основные покупатели
продукции Группы в регионе – Марокко,
Алжир, Мавритания.

Характеристика
СНГ – крупный рынок сбыта NPK для
Группы (23% от общего объема продаж
данного продукта).

Продукты
Aммиак, аммиачная селитра, NPK,
карбамид, апатитовый концентрат,
промышленные продукты

Перспективы
Поддержание высокой доли рынка
в Бразилии (48% от общего объема
импорта аммиачной селитры в страну
в 2017 году). Дальнейшее увеличение
и диверсификация поставок во всех
ключевых странах региона на фоне
роста спроса на удобрения.

Характеристика
Стабильный рынок сбыта широкой
линейки продукции. Крупнейшие страны –
покупатели продукции Группы в регионе:
Франция, Норвегия, Бельгия, Литва,
Финляндия. Основной рынок продаж
карбамида, сухих смесей.
Перспективы
Дальнейшее проникновение на
региональные рынки КАС. Увеличение
поставок апатитового концентрата,
аммиака и промышленных продуктов.

Перспективы
В регионе положительная динамика
спроса на удобрения на фоне высоких
темпов развития сельского хозяйства,
при этом сохраняется огромный
потенциал увеличения потребления
удобрений. В странах Африканского
континента имеется много узких мест
в инфраструктуре, которые сдерживают
еще более агрессивный рост потребления.
Кроме того, препятствием для ускорения
роста является довольно низкая
покупательная способность потребителей.
Конкуренция между поставщиками
удобрений в регионе также возрастает.

Перспективы
В долгосрочном плане ожидается
сохранение спроса на продукцию Группы
в регионе благодаря таким факторам,
как развитое сельское хозяйство
и длительная история сотрудничества.
** Без учета России.

Характеристика
Россия – второй крупнейший рынок сбыта
аммиачной селитры (29% от общего
объема продаж данного продукта),
основной рынок сбыта промышленных
продуктов и апатитового концентрата,
а также крупный рынок сбыта NPK (11%).
Перспективы
Российский рынок остается приоритетным.
Группа стабильно входит в число основных
поставщиков удобрений в стране.
Активное развитие сельского хозяйства
ведет к быстрому росту потребления
минеральных удобрений в стране.
За 2017 год рост объема потребления
составил 9% в питательном веществе –
один из лучших показателей в мире.

Доля в выручке
Приложения

Объем продаж

Характеристика
Бразилия – крупнейший рынок сбыта
сельскохозяйственной аммиачной
селитры для Группы (45% от общего
объема продаж данного продукта)
и третий рынок сбыта NPK. Другие
страны региона также демонстрируют
растущий интерес к азотным и сложным
удобрениям NPK.

Финансовая отчетность

США и Канада

18%

Корпоративное управление

7%

Доля в выручке

Характеристика
Таиланд – крупнейший рынок сбыта
NPK для Группы в регионе (10% от
общего объема продаж данного
продукта). Вьетнам и Индонезия –
два других крупных рынка продукции
Группы в регионе.
Перспективы
В регионе несколько крупных зрелых
рынков, которые замедлили темпы роста
потребления удобрений в последние годы,
а также ряд стран с высоким потенциалом
роста. Группа планирует сохранить
присутствие в ключевых странах
и наращивать объемы поставок
на премиальные рынки.
*** Без учета Китая.

* Австралия, Океания и др.

34

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

35

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Стратегический отчет

Структура выручки по видам
продукции в 2017 году

Приведены суммарные достигнутые производственные
мощности предприятий Группы

2%
2%
4%

4%

9%

Доля в активах
Группы

Добыча сырья
Подробнее
на стр. 38

45%

Природный
газ

29

34%

Хлористый
калий

(1,2 млн т)

 Продукция
органического
синтеза

 Азотные
удобрения

49

%

 Апатитовый
концентрат

Аммиак

Аммиак

(2,6 млн т)

 Услуги и прочее

 Продукция
неорганической
химии

Азотная
кислота

Азофоска (NPK)

(2,2 млн т)

(2,6 млн т)

Логистика
Подробнее
на стр. 47

Финансовая отчетность

Подробнее
на стр. 41

Апатитовый
концентрат

%
 Сложные
удобрения

Химическое
производство

Упрощенная схема производства

Корпоративное управление

В основе бизнес-модели Группы «Акрон» лежит эффективная цепочка
взаимосвязанных сегментов бизнеса: добыча сырья, химическое
производство, логистика и дистрибуция. Вертикальная интеграция
позволяет контролировать всю цепочку создания добавленной стоимости
и обеспечивает эффективность и конкурентоспособность бизнеса.

Структура выручки
по регионам в 2017 году

3

%
7%

6%

18%

Дистрибуция
Подробнее
на стр. 47

Агрохолдинг
«Плодородие»
Подробнее
на стр. 50

6

%

1

%

17%

10%

15%

Аммиачная
селитра

(2,4 млн т)*

17%

Карбамид

КАС

(1,0 млн т)

(1,4 млн т)

Приложения

10%

 Латинская
Америка

 Aзия
(не вкл. Китай)

Россия

 США и Канада

Европа

Китай

Базовое сырье

Основные потоки

 CНГ
(не вкл. Россию)

 Африка
и прочие страны

Сложные минеральные удобрения

 Вспомогательные потоки (конверсионный
раствор; раствор селитры)

* Включая раствор, идущий на производство КАС.

Сложные минеральные удобрения
Полуфабрикаты

Портфельные
инвестиции
Подробнее
на стр. 49

36

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

12

%

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

37

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Добыча сырья
Фосфатное сырье

Запасы месторождения
Олений Ручей

• по категориям B+C1 – 254,3 млн т
(Р2О5 – 41,6 млн т);
• по категории С2 – 130,2 млн т
(Р2О5 – 19,5 млн т).
Обеспеченность СЗФК балансовыми
запасами составляет 60 лет.

Операционные результаты
2017 года

За 2017 год общий объем добычи
составил 4 507 тыс. т апатитнефелиновой руды (включая
242 тыс. т с подземных горных работ).
Таким образом, в 2017 году объем
добычи вырос на 3,4% относительно
2016 года. Объем выемки горной массы
в карьере «Олений Ручей» составил
12,2 млн м3, из которых добыто  
4 265 тыс. т апатит-нефелиновой руды
со средним содержанием P2O5 11,88%
против 4 359 тыс. т руды с содержанием
P2O5 12,06% годом ранее.

38

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

На текущий момент в подземном
руднике АО «СЗФК» налажено
отслеживание местонахождения более
200 различных объектов. В 2018 году
также запланировано увеличение
количества приемо-передающего
оборудования, будут проложены
дополнительные оптоволоконные
кабельные трассы, обеспечено
покрытие слепых зон и новых
выработок, планируется наладить
передачу данных о расходе горючесмазочных материалов подземной
техники.

Осуществлена реорганизация
подземного рудника, выделены
участок горно-капитальных
работ и добычной участок.
Также в 2017 году завершается один из
важнейших для предприятия проектов,
стартовавший в 2016 году, – строитель­
ство железнодорожной ветки для
организации отгрузки апатитового
концентрата непосредственно с
промплощадки ГОК «Олений Ручей»,
что позволит уйти от автомобильной
перевозки и снизит расходы по пере­
возке и обслуживанию автомобильного
парка. Новая железнодорожная ветка
функционирует с декабря 2017 года.
На 2018 год запланировано окончание
строительства станции Олений Ручей.
С учетом возможностей по добыче руды
на открытом карьере и подземном
руднике к 2021 году ожидается
планомерное увеличение выпуска
апатитового концентрата до 1,7 млн т
в год, в дальнейшем – до 2 млн т.

Разработка проекта на одном из лучших
месторождений калия в мире позволит
Группе «Акрон» стать вертикально
интегрированной по всем основным
составляющим сырья: аммиак,
фосфор и калий.

Запасы Талицкого участка ВМКМС

Балансовые запасы сильвинита по
российским стандартам (ГКЗ Роснедра,
2012 год) составляют:
• по категориям А+В+С1 –
726,1 млн т солей (К 2О – 163 млн т,
KCl – 258 млн т), в том числе
извлекаемые – 80,2 млн т KCl.
Рудные запасы по международным
стандартам JORC (2016 год):
• доказанные и вероятные –
190,7 млн т солей (KCl – 59,9 млн т).
Дополнительный объем временно
неактивных запасов, которые будут
отработаны по отдельному проекту
на более позднем этапе, оценивается
в 19,6 млн т KCl.

Основные характеристики проекта

• Благоприятное для разработки
месторождение благодаря
неглубокому залеганию руды высокого
качества, а также развитой
инфраструктуре.
• Проектная мощность Талицкого
ГОК – 2 млн т хлористого калия
в год, в дальнейшем планируется
увеличение мощности до 2,6 млн т.

Основные результаты с начала
реализации проекта

Проектирование
• Получена лицензия ПЕМ 02683 ТП на
право пользования недрами с целью
геологического изучения недр на
Восточно-Талицком участке ВМКМС.
• Согласованы в Министерстве
природных ресурсов, лесного
хозяйства и экологии Пермского края
технические проекты «Разработка
месторождений грунтовых строитель­
ных материалов «Талицкие карьеры –
1, 2» и «Талицкие карьеры – 3»,
обеспечивающие строительными
грунтовыми материалами на период
строительства поверхностных
объектов Талицкого ГОК.
• Разработана рабочая документация на
строительство вертикальных шахтных
стволов, первоочередных объектов
поверхностного комплекса рудника
Талицкого ГОК, а также на
строительство объектов внешних
инженерных сетей и инфраструктуры
(газоснабжение, ж/д объекты).
• Ведется работа по организации
проектного финансирования
строительства Талицкого горнообогатительного комплекса
в Пермском крае.
Строительство
Вертикальные шахтные стволы:
• произведен монтаж эстакады,
выполнена прокладка воздуховодов
вентиляции подземных выработок
клетевого и скипового стволов.

Промышленная площадка:
• выполнено устройство инженерных
сетей (наружное электроосвещение,
внутриплощадочные сети сжатого
воздуха, водоснабжения
и канализации);
• выполнен основной объем работ по
благоустройству территории.

Планы развития на 2018 год

• Разработка рабочей документации на
строительство рудника (подземный
и поверхностный комплексы, гидро­
закладка), поверхностного комплекса
Талицкого ГОК (обогатительный
комплекс и вспомогательные цеха),
а также строительство главной
понизительной подстанции
ПС 220/10/6 кВ «Урал» и реконст­­рукция железнодорожной станции
общего пользования БерезникиСортировочные Свердловской
железной дороги – филиала
ОАО «РЖД».
• Завершение строительства
временных зданий и сооружений
для проходки стволов.
• Геологическое изучение недр,
включающее поиски и оценку
калийных, калийно-магниевых солей
и содержащихся в них попутных
компонентов (оксида рубидия и брома)
на Восточно-Талицком участке
Верхнекамского месторождения
калийно-магниевых солей
в Пермском крае.
Группа «Акрон» продолжает переговоры
с банками по привлечению проектного
финансирования.

• Проект нацелен как на удовлетворение
собственных потребностей Группы,
которые в настоящее время
составляют 500 тыс. т в год, так
и на продажу калия на рынок.
• Общий объем инвестиций в проект
оценивается в 1,8–2,0 млрд долл. США
(в том числе более 150 млн долл. США
уже инвестировано).

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

39

Приложения

Всего на ГОК «Олений Ручей» в 2017
году произведено 1 167 тыс. т
апатитового концентрата, что на
25 тыс. т (+2%) больше, чем в 2016 году.
ГОК «Олений Ручей» полностью
обеспечивает российские заводы
Группы сырьем, поставив им в 2017 году
898 тыс. т апатитового концентрата;
сторонним потребителям отгружено
260 тыс. т (339 тыс. т годом ранее).

В основе работы системы – исполь­
зование Wi-Fi-связи для передачи
данных. Эта технология в совокупности
с программным обеспечением позво­
лила организовать так называемое
координатное позиционирование
объектов, которое в отличие от
секторного позиционирования,
используемого на большинстве
аналогичных предприятий, дает
возможность определять точное
местоположение объекта в любой
точке зоны покрытия системы.

В части работ по подземному
руднику в 2017 году сдана
в эксплуатацию первая очередь
пускового комплекса подземного
рудника: главная вентиляторнокалориферная установка, главная
водоотливная установка, центральная
подземная подстанция. С августа 2017
года ведется отработка опытнопромышленного блока на горизонте
+160 м.

ЗАО «Верхнекамская Калийная
Компания» (компания Группы «Акрон»)
продолжает реализацию проекта по
строительству калийного горнообогатительного комбината (ГОК)
на Талицком участке Верхнекамского
месторождения калийно-магниевых
солей (ВМКМС) в Пермском крае.

Временные здания и сооружения для
проходки стволов:
• выполнены строительно-монтажные
работы по возведению временных
зданий и сооружений для проходки
стволов (площадка козлового
крана, склады тарного хранения,
кислородных и ацетиленовых
баллонов).

Финансовая отчетность

Балансовые запасы апатитнефелиновой руды по российским
стандартам составляли (по состоянию
на 31 декабря 2017 года):

В конце 2017 года АО «СЗФК» внедрило
систему позиционирования персонала
и техники подземного рудника, позво­
ляющую определять их местонахож­
дение в онлайн-режиме. Система
позиционирования обеспечивает
автоматизацию таких направлений,
как соблюдение безопасных условий
труда, управление производственными
процессами и персоналом, расширение
центральной системы диспетчеризации
производственных процессов предпри­
ятия. Программное обеспечение,
установленное на рабочих местах
диспетчеров, автоматически
информирует о выходе из строя
компонентов системы и позволяет
формировать аналитические отчеты
об истории перемещения объектов.

Талицкий ГОК

• Сроки реализации проекта
определяются согласованным
и утвержденным в установленном
порядке техническим проектом
разработки месторождения.

Корпоративное управление

Группа «Акрон» полностью покрывает
свои потребности в апатитовом
концентрате – высококачественном
фосфатном сырье, используемом на
российских заводах Группы. Данное
сырье производит АО «СевероЗападная Фосфорная Компания» на
ГОК «Олений Ручей» в Мурманской
области.

Инновации в действии

В отчетном году в рамках строительства
второй очереди АО «СЗФК»
продолжало строительство подземного
рудника и модернизацию
обогатительной фабрики. В 2017 году
началась добыча руды с подземного
рудника (добыто 242 тыс. т руды).

Калийное сырье

Стратегический отчет

Выполненные работы и планы
развития

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

• В 2016 году на всех участках
разрешения на разведку (permits) были
преобразованы в лицензии на добычу
(mining leases) со сроком 21 год,
подтверждающие документы
поступили в начале 2017 года.

• Проект Stockholm (участок
KP 421 площадью 56 тыс. акров).
В 2012 году была проведена
сокращенная программа
геологоразведки. Пробуренная
разведочная скважина показала очень
высокое содержание KCl (34–45%) на
глубине 1100–1200 м.
Основная стратегия в отношении
данного актива – анализ перспектив
каждого участка и выбор наиболее
подходящего варианта его
использования: создание совместных
предприятий с инвесторами для
дальнейшей разработки участка
или продажа.

• Строительство нового агрегата
карбамида мощностью 213 тыс. т
в год, а также модернизация
действующих агрегатов.

Химическое производство
Азотные удобрения
Операционные результаты

• Рекордный объем выпуска
аммиака – 2 595 тыс. т (+18% к уровню
2016 года). Это стало возможно
в основном благодаря работе на
полной мощности нового агрегата
«Аммиак-4» на площадке ПАО
«Акрон» в Великом Новгороде, на
котором в 2017 году произведено
786 тыс. т аммиака (в 2,1 раза больше,
чем в 2016 году).
• Объем выпуска товарной продукции
азотных удобрений – 2 690 тыс. т
(–10% к уровню 2016 года). Объем
товарного выпуска снизился из-за
роста использования аммиачной
селитры в производстве смешанных
удобрений. При этом производство
аммиачной селитры и карбамида

на площадках ПАО «Акрон» и ПАО
«Дорогобуж» достигло рекордно
высокого уровня за всю историю.

Планы развития

• Реализация комплексного проекта по
строительству новых агрегатов
азотной кислоты, модернизации
агрегатов NPK и техперевооружения
агрегатов аммиачной селитры на
производственной площадке
в Великом Новгороде. Увеличение
мощности производства
аммиачной селитры составит
более 350 тыс. т в год.
• Модернизация агрегатов аммиака
на площадках ПАО «Акрон» и ПАО
«Дорогобуж», в результате которой
мощность производства аммиака
Группы «Акрон» вырастет более
чем на 300 тыс. т в год.

• Увеличение производственной
мощности КАС до 1,6 млн т в год на
производственной площадке
в Великом Новгороде.
• Строительство установки по
грануляции карбамида мощностью
700 тыс. т в год на площадке
ПАО «Акрон».

ПАО «Акрон» (Великий Новгород)
Аммиак

В отчетном году ПАО «Акрон»
произвело рекордный объем
аммиака – 1 992 тыс. т, что на
378 тыс. т (23%) больше, чем в 2016
году. Это стало возможно благодаря
запуску агрегата «Аммиак-4» на
площадке ПАО «Акрон» в 2016 году.
Более того, в 2017 году новый агрегат
аммиака вышел на мощность
производства 2 300 т в сутки, что на 15%
больше изначально заявленной.

2017

2016

551

305

Азотные удобрения

2 690

2 985

Сложные удобрения

2 819

1 931

Продукция органического синтеза

224

187

Продукция неорганической химии

779

742

Апатитовый концентрат

269

339

7 332

6 489

Выпуск товарной продукции (тыс. т)*

Аммиак

Итого

* За вычетом оборота внутри Группы и выбывшего в августе 2016 года завода «Хунжи-Акрон»; из карбамида выделен промышленный карбамид,
который учтен в продукции неорганической химии.

2017

2016

556

269

Азотные удобрения

2 719

2 760

Сложные удобрения

2 761

2 060

Продукция органического синтеза

223

187

Продукция неорганической химии

761

736

Апатитовый концентрат

260

339

7 279

6 352

Продажи основной продукции (тыс. т)*

Аммиак

Итого

* Без учета продаж выбывшего в августе 2016 года завода «Хунжи-Акрон». Указаны продажи собственной продукции, не включают перепродажу
продукции третьих лиц.

40

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

41

Приложения

• Проект Albany (совместный проект
с Rio Tinto Potash Management Inc.).
В 2011 году заключено соглашение
о создании на девяти участках
совместного предприятия с Rio Tinto
Potash Management Inc. В июне 2014
года это совместное предприятие
было создано, ему были переданы
все девять участков проекта Albany.
В 2011–2013 годах на данном блоке
проведена обширная геологоразве­
дочная программа стоимостью около
50 млн долл. США. По ее итогам
зафиксированы ресурсы (предпола­
гаемые) в размере 1,4 млрд т солей
со средним содержанием KCl 31%,
в 2017 году ресурсы были переведены
из категории «предполагаемые»
в категорию «измеренные и выявлен­
ные» и составили 1,07 млрд т со
средним содержанием KCl 30,3%.
Извлекаемые запасы оценены
в 226,7 млн т KCI. В декабре
2017 года завершена разработка
предварительного ТЭО (Pre-feasibility),
стартовавшая в 2016 году. На данный
момент в проект входят восемь
участков площадью 571 тыс. акров:
в отчетном периоде принято решение
не продлевать лицензию одного
наименее перспективного участка.
Объем ресурсов, концентрация
полезного вещества KCl, температура
пласта и территориальное
расположение участков делают
данный проект одним из лучших
в мире для добычи методом
растворения.

• Проект Foam Lake (блок из четырех
участков на севере провинции
площадью 150 тыс. акров). В конце
2012 года по итогам программы
геологоразведки была получена
оценка ресурсов по стандартам
NI 43-101. Зафиксированы ресурсы
(указанные + предполагаемые)
в размере 942 млн т калийных солей
на глубине залегания 1000–1100 м при
среднем содержании KCl 30%.
Извлекаемые запасы оценены
в 89 млн т KCl. На геологические
изыскания потрачено около
15 млн долл. США. Данный блок
пригоден для строительства
предприятия по добыче хлористого
калия традиционным способом.

Финансовая отчетность

Имеющаяся ресурсная база
обеспечивает широкий выбор
вариантов для инвестиций.
В зависимости от конкретного блока
можно реализовывать проекты как
среднего, так и большого объема,
а геологические характеристики
позволяют выбрать технологию
производства калия: традиционный
подземный метод добычи шахтным
способом или добыча методом
растворения (выщелачивания).

Основные результаты

Корпоративное управление

North Atlantic Potash Inc. (NAP, дочерняя
компания Группы «Акрон») и CanPacific
Potash Inc. (совместное предприятие
NAP и Rio Tinto Potash Management Inc.)
владеют лицензиями на добычу на
13 участках калийного месторождения
в провинции Саскачеван в Канаде на
территории около 0,6 млн акров
(2,6 тыс. км2). В 2017 году принято
решение отказаться от части площадей
с низкими запасами минеральных
ресурсов. Общее количество лицензий
не изменилось. Группа «Акрон»
рассматривает данные участки как
долгосрочное вложение в обеспечение
калийной ресурсной базы. Вся
территория разделена на несколько
блоков, наиболее перспективными из
которых являются проект Albany
(восемь участков на юге провинции),
проект Foam Lake (четыре участка на
севере провинции) и проект Stockholm
(один участок на юго-востоке
провинции).

Стратегический отчет

Калийные активы в Канаде

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

8%

23%

4%
5%
7%
17%
15%
16%

«Куйбышевазот»

«Уралхим»

«Аммоний»

«Акрон»

 «Минудобрения»
(г. Россошь)

«ФосАгро»

Прочие

СДС «Азот»

*В пересчете на питательное вещество.
Источник: «Азотэкон-Плюс».

Доля отдельных компаний
в производстве аммиака
в России в 2017 году

12%

18%

7%
18%
9%
15%

«ЕвроХим»
«Уралхим»
«Тольяттиазот»
«Акрон»

16%

 «Минудобрения»
(г. Россошь)
СДС «Азот»
Прочие

«ФосАгро»

42

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Вследствие особенностей
технологического процесса при
производстве NPK получается
конверсионный раствор (плав)
аммиачной селитры, который, в свою
очередь, идет как на производство
аммиачной селитры, так и на
производство КАС. В 2017 году
на производство КАС пошло
337 тыс. т плава.

Карбамид

Благодаря наличию свободного
аммиака все агрегаты карбамида
использовались с высокой степенью
загрузки мощностей, и в 2017 году
производство карбамида составило
рекордные 954 тыс. т, увеличившись
на 16% по сравнению с 2016 годом.

• завершена реконструкция отделений
синтеза и дистилляции агрегатов
карбамида № 1–4;
• выполнен монтаж второго
компрессора СО2 фирмы
«Атлас Копко»;
• выполнены работы по модернизации
компрессора СО2 агрегата карбамида
№ 5, направленные на стабилизацию
работы данного компрессора
и увеличение его производительности.
На внутреннюю переработку направ­
лено 429 тыс. т карбамида (45% от
общего объема). Основные внутренние
потребители – производства
карбамидно-аммиачной смеси
и карбамидоформальдегидных смол.

Карбамидно-аммиачная смесь

Основными компонентами для
производства КАС являются
карбамид и аммиачная селитра.
В производственной схеме на
ПАО «Акрон» в качестве источника
нитратного азота вместо готовой
аммиачной селитры частично
используется конверсионный раствор
с агрегатов азофоски. Такая интеграция
производств позволяет достичь
более высокой суммарной
производительности всех агрегатов.
В отчетном году производство КАС
снизилось на 16% и составило
950 тыс. т. Снижение производства
стало следствием изменения
конъюнктуры рынка, в результате
которого приоритет при производстве
отдан другим азотным продуктам –
аммиачной селитре и карбамиду.

География продаж с/х карбамида
в 2017 году

География продаж КАС в 2017 году
1%
4%
10%

5% 3%

3% 3%
10%

34%
26%
30%

28%

54%

58%

32%

Южная Америка
Россия
Африка

 Северная
Америка
 СНГ
(не вкл. Россию)

Африка

Россия

США

Канада

Европа

 Северная
Америка

Франция

Прочие

Южная Америка

Бельгия

Примечание: в объемном выражении; продажи собственной продукции, не включают перепродажу продукции третьих лиц.

Операционные показатели за 2017 год (тыс. т)
Азотные удобрения
Аммиак

Аммиачная
селитра

Карбамид

Карбамидно-аммиачная
смесь (КАС)

Итого
по группе

1 992

761

882

950

2 593

603

1 214

–

–

1 214

Итого выпуск

2 595

1 975

882

950

3 807

В т. ч. внутреннее потребление

2 044

688

429

–

1 117

551

1 287

454

950

2 690

+80%

–19%

+62%

–16%

–10%

556

1 233

450

1 036

2 719

Выпуск
ПАО «Акрон»
ПАО «Дорогобуж»

Итого производство товарной продукции
Отношение к 2016 году
Объем конечных продаж*

* Продажи собственной продукции, не включают перепродажу продукции третьих лиц.

ПАО «Дорогобуж»
Аммиак

Производство аммиака составило
603 тыс. т, что на 16 тыс. т (3%) выше
уровня 2016 года. Благодаря
модернизации расходная норма по
газу снизилась на 0,5% и в 2017 году
составила 1 104 м3/т. На дальнейшую
переработку направлено 100% аммиака.
Помимо аммиака собственного
производства было закуплено 92 тыс. т

аммиака, в том числе 22 тыс. т –
у ПАО «Акрон». Весь купленный
аммиак отправлен на переработку.

Аммиачная селитра

Производство аммиачной селитры
составило рекордные 1 216 тыс. т
(в том числе 2 тыс. т промышленной
селитры), что на 151 тыс. т (14%)
выше уровня 2016 года. В цехе по
производству аммиачной

селитры проведено техническое
перевооружение системы
кондиционирования и узла грануляции,
что позволило агрегатам стабильно
работать в течение года с максимальной
нагрузкой. На внутризаводское
потребление для производства сухих
смешанных удобрений направлено
597 тыс. т – 49% аммиачной селитры.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

43

Приложения

7%

В отчетном году на агрегатах аммиачной
селитры произведено 891 тыс. т
продукта (в том числе 761 тыс. т для
сельского хозяйства и 130 тыс. т –
для промышленности) – рекорд за всю
историю существования предприятия.
Это стало возможным благодаря
наличию свободного аммиака
вследствие работы агрегата «Аммиак-4»
на высокой мощности (см. выше раздел
«Аммиак»). По сравнению с предыдущим
годом объем производства аммиачной
селитры вырос на 4%, при этом
производство аммиачной селитры
для сельского хозяйства выросло
на 11% вследствие перераспределения
объемов с аммиачной селитры для
промышленности (см. раздел
«Промышленные продукты»).
Внутреннее потребление аммиачной
селитры составило 91 тыс. т (главным
образом для производства КАС).

Также увеличение производства
карбамида обусловлено проведением
мероприятий, направленных на
увеличение мощности действующих
агрегатов:

География продаж с/х аммиачной
селитры в 2017 году

Финансовая отчетность

«ЕвроХим»

Аммиачная селитра

Все больше карбамида производится
для промышленных целей. Так,
в отчетном году было отгружено
72 тыс. т карбамида для промыш­
ленности (+19% к предыдущему году),
в том числе 70 тыс. т особо чистого
карбамида, предназначенного для
приготовления раствора AdBlue.

Корпоративное управление

4%

На агрегате «Аммиак-4» произ­водство
аммиака составило 786 тыс. т – это
в 2,1 раза больше, чем годом ранее.
Продолжительный капитальный ремонт
агрегата «Аммиак-3» немного снизил
производство аммиака на данном
агрегате в отчетном году. Средний
суммарный расход природного газа на
втором и третьем агрегатах аммиака
в 2017 году снизился по сравнению с
прошлым годом и составил 1 059 м3/т.

Стратегический отчет

Доля отдельных компаний
в производстве азотных удобрений
в России в 2017 году*

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

География продаж NPK в 2017 году

Операционные результаты

1%

12%

44%

4%

ПАО «Дорогобуж»

16%

10%
11%

Планы развития

26%

12%

Украина

Индонезия

Китай
Бразилия
Россия

Прочие

«ФосАгро»

«Уралхим»

Вьетнам

«Акрон»

«EвроХим»

Алжир

 «Минудобрения»
(г. Россошь)

Прочие

Таиланд
*В пересчете на питательные вещества.
Источник: «Азотэкон- Плюс.

ПАО «Акрон» (Великий Новгород)

На данный момент ПАО «Акрон»
способно производить 14 марок
азофоски с разными добавками,
соотношением питательных веществ
и микроэлементов. В настоящее время
ведется дальнейшая работа
по расширению линейки марок
азофоски на основе хлористого
калия (MOP), проводятся опытнопромышленные испытания марок

В 2017 году на площадке ПАО «Акрон»
произведено рекордное количество
азофоски (NPK) – 1 462 тыс. т (+20%
к 2016 году). Высокие показатели
производства являются следствием
реализации проектов по вводу добавок,
поэтапного увеличения мощности
каждого из двух агрегатов до
2 500 т в сутки, а также проведения
капитальных ремонтов в сжатые сроки.

Потребность ПАО «Акрон» и ПАО
«Дорогобуж» в апатитовом концентрате
в 2017 году полностью обеспечивалась
АО «СЗФК».

Операционные показатели за 2017 год (тыс. т)
Азофоска (NPK)

Смешанные
удобрения

Итого по группе
«Сложные удобрения»

Выпуск
ПАО «Акрон»
ПАО «Дорогобуж»
Итого выпуск
В т. ч. внутреннее потребление
Итого производство товарной продукции
Отношение к 2016 году
Объем конечных продаж*

1 462

4

1 466

758

671

1 429

2 219

675

2 894

75

–

75

2 144

675

2 819

16%

x9

46%

2 076

685

2 761

ПАО «Акрон» (Великий Новгород)

В отчетном году было произведено
102 тыс. т метанола, что на 26% выше
уровня 2016 года. Выпуск продукции
производился в объемах, необходимых
потребителям – как внутризаводским,
так и внешним. Объем производства
формалина составил 162 тыс. т, что
на 19 тыс. т (13%) больше, чем
в предыдущем году.

В рамках проекта по стабилизации
работы метанола в отчетном периоде
закончены работы по модернизации двух
(второго и третьего) агрегатов синтеза
метанола, которые введены
в эксплуатацию. В 2015 году введен
в эксплуатацию первый агрегат. Данные
агрегаты обеспечивают стабильное
производство метанола и снижение
эксплуатационных затрат.

Метанол и формалин используются
в ПАО «Акрон» в основном для
дальнейшей переработки и выпуска
карбамидоформальдегидных смол
(КФС). В отчетном периоде доля
метанола и формалина, направленная
на внутреннее потребление, составила
83% от общего объема выпуска.

Производство продуктов неорганической
химии (пористая и техническая
аммиачная селитра, карбамид для
промышленности, жидкая углекислота,
аргон и карбонат кальция) выросло на
3%. Рост связан в основном с
повышенным спросом производителей
цемента на карбонат кальция.

Производство карбамидоформальде­
гидных смол в 2017 году составило
181 тыс. т, что на 11% больше, чем годом
ранее. Карбамидоформаль­дегидные
смолы используются в деревообраба­
тывающей и мебельной промышлен­
ности при производстве плит ДСП, МДФ,
ДВП и т. д. Высокая конкуренция среди
производителей ведет к тому, что
непрерывно возрастают требования
потребителей к качеству и токсичности
смол. ПАО «Акрон» стремится к
повышению конкурентоспособности
в данном сегменте и поэтому
разрабатывает новые рецептуры смол.
В 2017 году поставки потребителям
меламинсодержащих смол составили
22 тыс. т для получения древесностружечных плит по классу эмиссии
формальдегида 1/2Е-1.
ПАО «Акрон» сотрудничает с компанией
IKEA с 2005 года. Новгородское
подразделение IKEA является одним из
крупнейших потребителей смол,
выпускаемых ПАО «Акрон». В 2017 году
16% выпускаемой смолы отгружено
данному потребителю.

Объем товарного производства
РЗЭ в 2017 году*

7%

4%

7%

32%

Приложения

Примечание: в объемном выражении;
продажи собственной продукции,
не включают перепродажу продукции
третьих лиц.

В отчетном году ПАО «Дорогобуж»
произвело 758 тыс. т азофоски,
превысив показатель 2016 года на
97 тыс. т (15%), что является рекордом
за всю историю деятельности
предприятия. Данный рост стал
следствием программы технологи­
ческого перевооружения производства
азофоски, проведенной в 2016 году.
В 2017 году в технологическую цепочку
производства азофоски установлен
охладитель гранул, который позволил
не снижать объемы производства
и обеспечил стабильное качество
готового продукта в теплый период
года. Отсутствие длительного
капитального ремонта агрегата аммиака
также сказалось на росте производства
азофоски в отчетном году. В ПАО
«Дорогобуж» азофоска и аммиачная
селитра активно используются для
производства сухих смешанных
удобрений. В 2017 году на эти цели
было направлено 73 тыс. т азофоски
(10% от общего объема производства).
В связи с изменением конъюнктуры
рынка и наличием большого спроса
производство смешанных удобрений
по сравнению с 2016 годом выросло
в 9 раз и составило 671 тыс. т.

Промышленные продукты

11%

13%
26%

Оксид церия

Оксид неодима

 Раствор
азотнокислотный
РЗЭ

 Концентрат
карбонатов РЗЭ

Карбонат церия
 Концентрат
карбонатов РЗЭ
легкой группы

 Концентрат
карбонатов
РЗЭ средне-­
тяжелой группы

* Без учета товарного производства
карбонатов лантана и неодима, которое
составило –1,6 т (внутреннее потребление
превысило производство).

* Продажи собственной продукции, не включают перепродажу продукции третьих лиц.

44

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

• В перспективе – переход на
использование собственного
калийного сырья после запуска
Талицкого ГОК.

10%

3%

• Количество активно продаваемых
марок NPK увеличилось до
одиннадцати в 2017 году с
четырех в 2014 году.

• Реализация проекта по строительству
производства сложных удобрений
мощностью более 900 тыс. т в год на
основе фосфорной кислоты на
площадке ПАО «Дорогобуж».

22%

3%

• Объем выпуска NPK в отчетном
периоде составил рекордные
2 219 тыс. т (+18% к уровню
2016 года).

• Реализация комплексного проекта
по строительству новых агрегатов
азотной кислоты, модернизации
агрегатов NPK и техперевооружению
агрегатов аммиачной селитры на
производственной площадке
в Великом Новгороде. Увеличение
мощности производства NPK составит
более 200 тыс. т в год.

6%

18%

18-9-20 и 17-10-20+МЕ, а на апрель
2018 года запланировано начало
промышленного выпуска азофоски
20-20-0. В соответствии с
потребностями рынка в 2017 году
помимо азофоски марок 16-16-16
и 15-15-15 на основе хлористого калия
были произведены еще девять марок
объемом 251 тыс. т (включая
бесхлористую марку 15-15-15).

Корпоративное управление

• Общий объем выпуска сложных
удобрений, включая азофоску
(NPK) и смешанные удобрения,
в 2017 году – 2 894 тыс. т
(+48% к уровню 2016 года).

Доля отдельных компаний
в производстве сложных удобрений
в России в 2017 году*

Стратегический отчет

Сложные удобрения

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

45

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Проект «Редкоземельные элементы»

В ПАО «Акрон» разработана технология
по выделению концентрата
редкоземельных элементов из
технологических потоков переработки
апатитового концентрата с дальнейшим
получением нескольких видов продукции,
в том числе оксидов лантана, церия,
неодима, концентратов среднетяжелых
и легких редкоземельных металлов.

В 2017 году завершена доработка
технологии РЗЭ в объеме, необходимом
для выполнения условий
государственного контракта. С августа
2017 года начата наработка 150 т
концентратов РЗЭ.

Инновации в действии

В 2017 году продолжено сотрудничество
между ПАО «Акрон» и научноисследовательским центром
«Курчатовский институт» в области
фундаментальных и прикладных
исследований. Партнерство
подразумевает создание новых
и модернизацию существующих
технологий на базе промышленных
производств Группы «Акрон» с помощью
исследований и разработок
специалистов Курчатовского института.
Точки соприкосновения между
институтом и предприятием были
найдены в области ресурсосбе­режения,
энергоэффективности в химической
промышленности, экспертизы, очистки
и реабилитации полигонов, в сфере
улучшения основных свойств
удобрений, которые производит Группа
«Акрон», а также в сфере комплексной
переработки сырья, получения
новых продуктов и развития уже
существующих.

Среди совместных работ –
развитие технологий реабилитации
загрязненных территорий; разработка
программных комплексов нового
поколения для математического
моделирования сложных инженерных
объектов и предсказательного
моделирования режимов работы узлов
и агрегатов, в частности расчета
запредельных аварий; создание новых
высокотехноло­гичных материалов,
в том числе на основе РЗЭ и продуктов
разложения нефелинового концентрата.

Операционные показатели за 2017 год (тыс. т)

ПАО
«Акрон»

ПАО
«Дорогобуж»

Продукция органического синтеза

Итого
выпуск

Итого
производство
товарной
продукции

Год к году

Объем
конечных
продаж

445

224

+20%

223

102

–

102

20

+114%

19

Формалин

162

–

162

25

+52%

24

Карбамидоформальдегидные смолы (КФС)

181

–

181

179

+11%

179

779

779

+5%

761

132

132

–23%

131

Пористая и техническая аммиачная селитра
Карбамид для промышленности
Карбонат кальция
Жидкая углекислота
Аргон

46

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

130

2

Дистрибуция

Портовые терминалы
AS DBT и ООО «Андрекс»

Железнодорожный транспорт

Группа «Акрон» владеет тремя
терминалами на Балтийском море,
которые обеспечивают отгрузку
большей части экспортного товара
Группы. Терминал AS DBT в Мууге
(Эстония) и терминал ООО
«Андрекс» в Калининграде (Россия)
осуществляют перевалку сыпучих
грузов, а терминал AS DBT в Силламяэ
(Эстония) – жидких удобрений
и аммиака.

Операционные результаты

Суммарный объем перевалки
грузов в 2017 году на всех портовых
терминалах Группы «Акрон» составил
3,6 млн т, что на 5% больше, чем в 2016
году. Доля собственных грузов Группы
«Акрон» увеличилась и составила 97%.
На фоне роста объемов производства
аммиака и сыпучих удобрений
на химических заводах Группы
произошло увеличение их грузооборота
на терминалах на 399 тыс. т (+19%).
Рост перевалки собственного аммиака
и сыпучих удобрений частично был
компенсирован снижением перевалки
собственного удобрения КАС
на 140 тыс. т и продукции сторонних
производителей на 94 тыс. т (–46%).

В 2017 году Группа «Акрон» перевезла
8,3 млн т сырья и готовой продукции
по железной дороге, в том числе
7,4 млн т – собственным железнодо­
рожным оператором АО «Акрон-Транс».
«Акрон-Транс» обеспечивает
потребности российских предприятий
Группы в железнодорожных перевозках
сырья и готовой продукции в портовые
терминалы и потребителям на
территории России и СНГ. «АкронТранс» использует более 1 500 вагонов
и цистерн, находящихся
в собственности Группы, а также
привлекает арендованный подвижной
состав в количестве 2 000 вагонов.
В связи с износом вагонов и цистерн
Группа планомерно переходит
на инновационные, более экономичные
вагоны повышенной грузоподъемности.
В отчетном периоде компания взяла
в аренду 400 таких вагонов. Помимо
собственных и арендованных вагонов
Группа «Акрон» привлекает на
технические рейсы вагоны третьих лиц,
что позволяет обеспечить отгрузку
продукции в пиковые периоды.

Объем перевалки по продуктам по терминалам Группы «Акрон»
(тыс. т)

Метанол

Продукция неорганической химии

Логистика

72

–

72

72

+19%

75

415

99

514

514

+14%

493

23

32

56

56

+3%

55

6

–

6

6

–1%

6

2 500

2 000

2 157
1 955

1 500

1 000

1 105

951

500

Аммиак

2017

Сбытовые сети
Россия (ЗАО «Агронова»)

В состав ЗАО «Агронова» входят
12 специализированных торговых
компаний, обеспечивающих прямой
доступ к потребителям продукции
в основных сельскохозяйственных
регионах страны. Подразделения
«Агроновы» предоставляют услуги по
доставке, продаже и хранению
минеральных удобрений. Суммарные
емкости складских помещений
сбытовой сети составляют 189 тыс. т.
В 2017 году Группа «Акрон» поставляла
свою продукцию в более чем
70 регионов России. Общий объем
отгрузки составил 1 629 тыс. т
различной продукции, что на 11%
меньше, чем годом ранее. Снижение
показателя связано с сокращением
отгрузки сельскохозяйственной
аммиачной селитры и азофоски
на 39 и 24% соответственно. В целом
в Россию продано 657 тыс. т
минеральных удобрений (включая
пористую, техническую аммиачную
селитру и карбамид для промыш­
ленности), что на 32% меньше, чем
годом ранее. Продажи сократились
в связи с перераспределением
продукции на другие, более
маржинальные направления. Рост
продаж карбамидоформальдегидных
смол составил 26 тыс. т (20%) –
это связано с благоприятной
конъюнктурой рынка. По данным
Российской ассоциации
производителей удобрений, по
итогам года доля Группы «Акрон»
на российском рынке аммиачной
селитры составила 26%, NPK всех
марок – 10%.

486

368

0

Данный сегмент Группы «Акрон»
включает в себя сети дистрибуции
продукции в России (ЗАО «Агронова»)
и Китае (Yong Sheng Feng), а также
собственные трейдинговые
компании – Acron USA Inc., Acron
Switzerland AG и Acron France SAS.

КАС

Сыпучие грузы

2016

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

47

Приложения

По итогам 2017 года товарное
производство РЗЭ составило
93,9 т (в пересчете на 100% оксидов).

Проект включен в подпрограмму
«Технологии редких и редкоземельных
металлов» государственной программы
«Развитие промышлен­ности и повы­
шение ее конкурентоспособности».

Одно из направлений развития
для Группы в этом партнерстве –
диверсификация продуктовой
удобренческой линейки, улучшение
имеющихся типов удобрений, поиск
и освоение новых глобальных
рынков для них. Другой вектор –
извлечение из минерального сырья
редкоземельных элементов средней
и тяжелой группы: они сегодня
активно применяются в медицине,
приборостроении, атомной энергетике,
космическом секторе.

Финансовая отчетность

С 2011 года в ПАО «Акрон» действует
опытная установка, на которой
происходит отработка технологии.
В 2014 году завершено строительство
производственной установки.

Расширился ассортимент отгружаемой
продукции: дополнительно стал
отгружаться раствор азотнокислый.

Корпоративное управление

В отчетном году объем производства
продуктов неорганической химии
составил 134 тыс. т (+13% к прошлому
году). Рост произошел в основном
благодаря увеличению объемов
производства карбоната кальция
на 15 тыс. т (18%) в связи с повышенным
спросом на этот продукт со стороны
производителей стекла.

Стратегический отчет

ПАО «Дорогобуж»

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Трейдинговые компании

Основные результаты
по экспортным рынкам сбыта

Экспортная стратегия Группы
направлена на географическую
диверсификацию рынков сбыта
и расширение продуктовой линейки с
ориентацией на увеличение объемов
поставок на развивающиеся рынки,
развитие собственной дистрибуции
и рост прямых продаж локальным
дистрибуторам.

48

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

В 2017 году проданы рекордные объемы
продукции в Индонезию, Вьетнам
и Мьянму. Клиенты проявляют интерес
не только к традиционным, но и к новым
маркам NPK Группы. В 2017 году
в ПАО «Акрон» проведена инспекция
индонезийских сертифицирующих
органов, в результате которой успешно
сертифицирована азофоска для
поставок в Индонезию. В отчетном
году продажи азофоски в Индонезию
увеличились в 3,3 раза по сравнению
с 2016 годом.
Юго-Восточная Азия остается
одним из ключевых направлений
для NPK Группы «Акрон». Продажи
компании в Юго-Восточную Азию
осуществляются исключительно
с доставкой до порта назначения,
что позволяет предоставлять клиентам
более полный сервис и контролировать
каналы сбыта.

Северная Америка

Группа «Акрон» продолжает
наращивать присутствие на рынках
США и Канады, а также развивает свою
дистрибуторскую сеть в различных
регионах этих стран. Продажи
продукции Группы в Северную Америку
в отчетном периоде увеличились на 6%,
до 747 тыс. т. Основным продуктом для
Группы в этих странах является КАС. По
результатам 2017 года Группа «Акрон»
занимает лидирующие позиции по
импорту этого продукта. В США доля
Группы составляет более 30%
импорта КАС.

Латинская Америка

В 2017 году Группа в целом сохранила
объем своего присутствия в Латинской
Америке, а по комплексным удобрениям
увеличила его.
Ключевым рынком региона остается
Бразилия. В эту страну было продано
991 тыс. т продукции. Кроме того,
Группа «Акрон» остается крупнейшим
поставщиком аммиачной селитры
и NPK 16-16-16.

Африка

Продолжается развитие присутствия
на различных рынках Африканского
континента. В 2017 году в этот регион
были проданы рекордные объемы –
446 тыс. т.
В Северной Африке развиваются
поставки азотной продукции.
Осуществляются поставки комплексных
удобрений на рынки Западной
и Восточной Африки. Особенно
востребована продукция Группы
в Восточной Африке, где продолжается
рост сельского хозяйства.

Европа

Европа является основным для Группы
рынком продаж аммиака, важным
рынком сбыта апатитового концентрата
и карбамида для технических целей,
вторым по значимости рынком КАС.
В 2017 году продажи в Европу выросли
на 40%. Основной прирост по продуктам
обеспечили аммиак, КАС и карбамид.
Основными рынками в Европе попрежнему остаются Франция, Норвегия,
Дания, Бельгия, Германия, Польша
и Испания. В Восточной Европе Группа
постепенно наращивает продажи NPK,
а Финляндия и Ирландия остаются
основными потребителями удобрений
в форме сухих смесей.
С целью расширения присутствия на
одном из приоритетных экспортных
рынков Группа «Акрон» в 2017 году
открыла в Париже дочернюю
организацию Acron France SAS.
Компания создана для осуществления
прямых продаж карбамидно-аммиачной
смеси (КАС) и сухих удобрений
конечным потребителям во Франции
и соседних странах. Начало продаж
продукции через Acron France SAS
запланировано на 2018 год. Объем
продаж КАС Группы «Акрон»
в 2017 году в этот регион составил
400 тыс. т.
Дополнительная информация
о рынках сбыта – в разделе
«Рынок продаж», стр. 34, 35

Портфельные инвестиции
Основные задачи сегмента

• Портфельные инвестиции Группы –
это ликвидные активы, поэтому
они являются составной частью
акционерной стоимости ПАО «Акрон».
Компания в любой момент может
привлечь дополнительные финансовые
средства за счет монетизации
этих активов.
• Доходы от продажи финансовых
инвестиций могут быть направлены
на инвестиции, обслуживание долга
и выплату дивидендов.

Доля в Grupa Azoty

В 2017 году Группа «Акрон» не изменяла
свою долю владения в польской
компании Grupa Azoty, оставив ее
равной 19,8%. Рыночная стоимость
пакета акций на 31 декабря 2017 года
составила 22,6 млрд руб.
Других существенных портфельных
инвестиций Группа не имеет.

Закупочная деятельность
Закупочная деятельность Группы
«Акрон» осуществляется с учетом
внутренних потребностей предприятий
и направлена на своевременное
обеспечение производственных
площадок продукцией высокого качества
при максимально эффективном
расходовании денежных средств.
Закупки проводятся на конкурентной
основе в соответствии с нормативными
правовыми актами Российской
Федерации, стандартами предприятий
по анализу, подготовке и оформлению
контрактов, заключаемых с постав­
щиками продукции, а также с иными
локальными актами. Основными
направлениями закупочной деятель­
ности являются: сырье, вспомога­
тельные материалы, оборудование
и запасные части.
При осуществлении закупок
предприятия Группы руководствуются
следующими принципами:

Открытость закупок

• в проводимых тендерах участвуют
не только компании, ранее осуще­
ствлявшие поставки на предприятия
Группы, но и новые компании,

имеющие положительный опыт
поставок на предприятия химической
и смежных отраслей;

Обеспечение конкуренции

• компании, направившие свои коммер­
ческие предложения, рассматриваются
в качестве потенциального
поставщика на недискриминационной
основе. При этом учитываются как
уровень предложенных цен, качество
и гарантийные обязательства, так
и условия и сроки поставки, платежа;

Требования, предъявляемые
к поставщикам услуг

• соответствие закупаемых сырья
и материалов требованиям норма­
тивных документов (обязательно
наличие паспортов безопасности,
гигиенических сертификатов на
закупаемое сырье, материалы –
в соответствии с требованиями
нормативно-технической
документации);
• соответствие технических устройств,
оборудования, запасных частей,
закупаемых для применения на
опасном производственном объекте,
обяза­тельным требованиям законода­
тельства о техническом регулировании;
• включение в условия договоров
(контрактов) на закупку товарноматериальных ценностей требований
обеспечения безопасности
и охраны здоровья работников
(сертификаты соответствия,
паспорта безопасности, другое).

Целевое и экономически
эффективное расходование
денежных средств

• осуществление постоянного
контроля над производственной
и экономической обоснованностью
закупки, коммерческой привлекатель­
ностью сделки, качеством продукции,
полным соответствием продукции
техническим и иным требованиям
заказчика, надежностью поставщика.
В рамках Группы «Акрон» действует
многоуровневый контроль закупочной
деятельности, который, по мнению
менеджмента, обеспечивает высокую
эффективность закупок.
Как правило, подготовка и проведение
закупок осуществляются на предпри­
ятиях Группы в соответствии с регла­
ментированными процедурами,
закрепленными локальными актами.
В ПАО «Акрон» процесс закупок
поддерживается и функционирует

в рамках системы менеджмента
качества, сертифицированной между­
народным органом по сертификации
DNV GL на соответствие междуна­
родному стандарту ISO 9001. В ПАО
«Дорогобуж» в рамках оптимизации
закупочной деятельности в отчетном
году была внедрена система
«Управление закупками», позволяющая
отслеживать все этапы продвижения
заявок на требуемые материалы.
Для решения задач по оптимизации
процессов закупок и внедрению
объединенной номенклатуры на
предприятиях Группы, а также в целях
дальнейшего централизованного
развития закупочной деятельности
создан единый оперативный центр
управления материально-техническим
обеспечением – Департамент по
закупкам. В рамках оптимизации
процессов закупок, осуществляемой
Департаментом по закупкам, определена
закупочная стратегия Группы,
реализуется проект создания единого
справочника товарно-материальных
ценностей, разработана концепция
развития системы закупок с внедрением
блока электронной коммерции.
На уровне головной компании Группы
Департаментом по безопасности
бизнеса проводится дополнительный
выборочный контроль процедур
проведения конкурсов на закупку
продукции и последующего исполнения
договорных обязательств.
На регулярно проводимых заседаниях
Кредитно-инвестиционного комитета
рассматриваются вопросы о
заключении конкретных договоров
(контрактов) как на приобретение
товарно-материальных ценностей
(оборудование, сырье, материалы,
запасные части и транспортные
средства), так и на выполнение
проектных, строительно-монтажных,
ремонтных и прочих работ для нужд
предприятия.
Аппарат Кредитно-инвестиционного
комитета, функции которого выполняет
Контрольно-аналитическое управление,
осуществляет проверку и контроль
ценообразования при заключении всех
договоров, сумма которых превышает
300 тыс. руб. В 2017 году Кредитноинвестиционным комитетом
рассмотрено порядка 5 000 обращений,
проверенных специалистами
Контрольно-аналитического
управления.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

49

Приложения

Трейдинговые компании
(Acron USA Inc., Acron Switzerland AG
и Acron France SAS) осуществляют
маркетинговую деятельность,
дистрибуцию, морскую транспор­тировку
удобрений, экспортируемых Группой
«Акрон». В отчетном году общий объем
продаж трейдинговых компаний без
учета перепродажи продукции третьих
лиц составил 4,5 млн т (+17% к уровню
2016 года).

В 2017 году Группа «Акрон» увеличила
продажи продукции в Юго-Восточную
Азию на 28%. Ключевыми рынками
в регионе являются Таиланд,
Индонезия и Вьетнам. Высокому спросу
способствовали благоприятные
погодные условия, пришедшие на смену
двум засушливым сезонам.

Финансовая отчетность

В 2017 году продажи YSF на внутреннем
рынке Китая составили 107 тыс. т, что на
19% больше, чем годом ранее. Группа
«Акрон» остается одним из крупнейших
импортеров сложных удобрений NPK на
китайском рынке и продолжает
развитие сбытовой сети. Доля Группы
в общем объеме китайского импорта
NPK составила 28%. Несмотря на
высокую конкуренцию среди
производителей на рынке удобрений,
компания продолжает уверенно
удерживать позиции по основным
видам NPK, наращивать поставки новых
марок и расширять территории продаж.
В 2017 году YSF продолжила поставку
и продвижение новых марок NPK
Группы «Акрон» на китайский
рынок. В компании проводились
маркетинговые мероприятия для
клиентов, осуществлялась оптимизация
структуры, велась работа по снижению
затрат в области логистики.

Юго-Восточная Азия

Корпоративное управление

Основное направление деятельности
Yong Sheng Feng (YSF) – оптовая
продажа удобрений производства
Группы «Акрон» и независимых
производителей. Компания
осуществляет продажи как через
розничные магазины, работающие под
маркой YSF, так и через сеть
дистрибуторов.

Стратегический отчет

Китай (Yong Sheng Feng)

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Стратегический отчет

Агрохолдинг «Плодородие»

Агрохолдинг «Плодородие» создан Группой «Акрон» в 2008 году с целью реализации
агропроектов, а также испытаний перспективных марок удобрений, выпускаемых Группой,
и совершенствования технологий их применения. В состав ООО «Плодородие» входят
четыре действующих сельхозпредприятия – ООО «Кубрис» в Краснодарском крае,
ОАО «Звягинки» в Орловской области, ООО «Плодородие-Лукоянов» в Нижегородской
области и ООО «Плодородие-Саратов» в Саратовской области – с общим земельным
банком 95 тыс. га. В 2017 году урожай был собран с площади 12 тыс. га. В 2017 году
принята Стратегия развития агрохолдинга «Плодородие» до 2025 года, в соответствии
с которой имеющийся земельный банк будет вводиться в оборот.

50

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

рентабельность основного бизнеса
Группы «Акрон». Пока доля
сельскохозяйственного сегмента
в общих активах Группы невелика.
Однако, учитывая потенциал
российского рынка и синергию
с основным бизнесом, Группа «Акрон»
планирует активно развивать
данный сегмент.

Достигать высоких результатов
и демонстрировать преимущества
удобрений Группы «Акрон»
предприятию удается в том
числе благодаря сотрудничеству
с профильными научно-исследова­
тельскими институтами –
Национальным центром зерна им.
П.П. Лукьяненко и Всероссийским НИИ
риса. Агрономическая служба ООО
«Кубрис» совместно с учеными
проводит сравнительные испытания
различных видов удобрений
и совершенствует агротехнические
методики.

Успех «Плодородия» в том числе
базируется на современных
технологиях, применяемых даже
в сложных погодных условиях. В основе
их – качественная обработка земли
и своевременный посев продуктивными
семенами новых высокоурожайных
сортов и гибридов. Добиваться
высоких достижений позволяет
высококвалифициро­ванный персонал,
профессионально подготовленный
и имеющий многолетний опыт работы
на земле. Кроме того, идет постоянное
совершенствование методов работы,
используется передовой опыт,
совершенствуются технология
и инструментарий.

Высокая эффективность производства
отражается и на финансовых
результатах: рентабельность
предприятий агрохолдинга
«Плодородие» зачастую превосходит

В настоящее время в структуре
холдинга совершенствуются
автоматизированные системы
управления агробизнесом, внедряются
технологии точного земледелия.
На одном из самых передовых
хозяйств, в агрохозяйстве «Кубрис»
в Краснодарском крае, используется
система планирования поля на базе

Для дистанционного обследования полей
агрохозяйств «Плодородия» применяются
квадрокоптеры. Эта техника позволяет
дистанционно контролировать динамику
роста озимой пшеницы, риса и в случае
обнаружения негативных факторов
вовремя принять меры. Без применения
данной технологии, по мнению
специалистов-агрономов, вероятна
потеря урожая до 40%.

Динамика валового сбора
предприятий агрохолдинга
ООО «Плодородие» (тыс. т)
Первый
урожай ООО
«ПлодородиеСаратов»

70

60
Первый
урожай ООО
«ПлодородиеЛукоянов»

50

40

14

произошло сокращение расходов ГСМ,
трудозатрат. В результате работа
выполняется более качественно,
процесс становится более
оптимизированным.
В группе компаний «Плодородие» взята
на вооружение геоинформа­ционная
система. Внедрение подобных
технических решений позволяет
классифицировать земли агрохолдинга
и скорректировать севооборот. Кроме
того, запущена погодная станция.

9

17

16

30

30
25

20

опорной спутниковой радионави­
гационной станции. Данная система
дает возможность добиваться точности
позициониро­вания при планировании
рисовых чеков, что в конечном счете
обеспечивает высокий урожай.
Кроме того, на полях агрохолдинга
применяется система параллельного
вождения, позволяющая увеличить
выработку сельскохозяйственных
орудий за счет сокращения лишних
проходов орудия и лишнего
маневрирования. Соответственно,

4

3

Приложения

Одним из самых передовых
хозяйств, входящих в агрохолдинг
«Плодородие», можно по праву назвать
ООО «Кубрис», расположенное
в Краснодарском крае. Предприятие
производит элитные семена пшеницы
и риса, внесено в государственный
реестр семеноводческих хозяйств.

ООО «Кубрис» девять лет подряд
удерживает лидерство по урожайности
риса во всероссийском масштабе –
до 100 ц/га (средняя урожайность
в 2014–2017 годах в России – 53 ц/га).
Высокую урожайность предприятие
показывает и по пшенице – до
85 ц/га (средняя урожайность
в 2014–2017 годах в России – 25 ц/га).

Финансовая отчетность

На землях ООО «Плодородие»
с учетом географического положения
предприятий и климатических
особенностей выращиваются озимая
пшеница, рис, ячмень, сахарная
свекла, гречиха, соя, рожь, овес, горох.
В рамках реализации агропроектов
компания использует передовую
технику и технологии, строит
современные складские
и зерносушильные комплексы.
На экспериментальных полях
выращиваются востребованные
сельскохозяйственные культуры с
применением новых марок удобрений.
Большой популярностью среди
аграриев пользуется новая
марка азофоски 18:6:18:2S+2Mg
с добавками серы и магния,
позволяющая получить высокий
урожай и увеличить срок хранения
собранной продукции.

В агрохозяйствах «Плодородия» также
активно внедряется система сбора
и анализа телеметрии с техники.
Внедрение такой системы позволяет
правильно выполнять технологические
операции на поле, а сбор и анализ
данных с техники (скорость, тип
операции, применяемое сельскохо­
зяйственное орудие и другие
параметры) позволяют выявить
нарушения в технологии проводимой
операции и предупре­ж дать их на
ранней стадии.

Корпоративное управление

Наличие такой станции дает
возможность получить рекомендации
по времени реали­зации сельскохозяй­
ственных операций и спрогнозировать
заболе­вания до их развития.
В планах – ввод данных и формиро­
вание уточненных алгоритмов для
прогноза развития метеозависимых
вредителей.

27

10

0

2015

2016

2017

ООО «Кубрис»
ОАО «Звягинки»
 ООО «Плодородие-­Лукоянов»
 ООО «Плодородие-­Саратов»

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

51

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Стратегический отчет

Агрохозяйства холдинга «Плодородие»
ОАО «Звягинки»
(Орловская область)

Агрохозяйство ООО «Кубрис» является самым передовым
предприятием по производству риса в России.

Агрохозяйство занимает второе место по урожайности
свеклы на неорошаемых территориях в Орловской области.

Корпоративное управление

ООО «Кубрис»
(Краснодарский край)

Лучшая в России
урожайность риса

80–98 ц/га в 2013–2017 годах (в России 50–56 ц/га)

Урожайность
пшеницы

35–57 ц/га в 2013–2017 годах
(в России – 22-31 ц/га)

Обработка земли

4,8 тыс. га

Урожайность свеклы

Основные культуры

Пшеница, рис, соя

332–515 ц/га в 2013–2017 годах
(в России – 370–470 ц/га)

Валовой сбор

27,5 тыс. т

Обработка земли

2,6 тыс. га

Собственные мощности
по хранению

25 тыс. т

Основные культуры

Пшеница, ячмень, соя, горох, сахарная свекла

Валовой сбор

16,8 тыс. т

Собственные мощности
по хранению

10 тыс. т

Приложения

Основные характеристики предприятия

Финансовая отчетность

Основные характеристики предприятия

Динамика урожайности пшеницы и риса ООО «Кубрис» (ц/га)
100

120

85

80
60
40

67

58

55

50

61

52

100

98

80

59

59

62

20
0

77

22

25

24

27

31

2013

2014

2015

2016

2017

60
40

58
50

84

80

86

80

63

63

60

60

54

56

53

53

2014

2015

2016

2017

20

2013

Пшеница (ООО «Кубрис»)

Рис (ООО «Кубрис»)

Пшеница (Краснодарский край)

Рис (Краснодарский край)

Пшеница (Россия)

Рис (Россия)

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

53

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Стратегический отчет

ООО «Плодородие-Саратов»
(Саратовская область)

Новое, активно развивающееся предприятие. Получило
свой первый урожай в 2016 году и сразу заняло первое место
по урожайности зерновых культур по Лукояновскому району.

Новое, активно развивающееся предприятие,
получило свой первый урожай в 2017 году.

Корпоративное управление

ООО «Плодородие-Лукоянов»
(Нижегородская область)

Финансовая отчетность

Урожайность овса

41,1 ц/га (средняя по области в 2017 году – 27,7 ц/га)

Урожайность ячменя

35,4 ц/га (средняя по области в 2017 году – 30,6 ц/га)

Урожайность ржи

В 2018 году планируется увеличить
площадь посева с 4,1 тыс. до
7,6 тыс. га (с учетом озимых), при
этом площадь сбора урожая вырастет
с 3,3 тыс. до 6,5 тыс. га.

Основные характеристики предприятия

Урожайность ржи

35 ц/га (средняя по области в 2017 году – 28,1 ц/га)

Площадь сбора урожая

822 га

26,6 ц/га (средняя по области в 2017 году – 30,2 ц/га)

Земельный банк

45 тыс. га

Площадь сбора урожая

3,3 тыс. га

Валовой сбор

3 тыс. т

Земельный банк

15 тыс. га

Основная культура

Рожь

Валовой сбор

10,4 тыс. т

9 тыс. т

Основные культуры

Пшеница, рожь, ячмень, лен масличный

Собственные мощности
по хранению

Собственные мощности
по хранению

12 тыс. т

54

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Приложения

Основные характеристики предприятия

В 2018 году планируется увеличить
площадь посева с 1,4 тыс. до
10,3 тыс. га (с учетом озимых),
при этом площадь сбора урожая
возрастет с 0,8 тыс. до 2,2 тыс. га.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

55

ФИНАНСОВЫЙ ОБЗОР

В отчетном периоде Группа
произвела две выплаты дивидендов
на общую сумму 13 млрд руб.
(224 млн долл. США).

• Внеочередным общим собранием
акционеров ПАО «Акрон» 8 сентября
2017 года было принято решение
о распределении части прибыли
ПАО «Акрон» по результатам прошлых
лет в размере 235 руб. на акцию.
12 января 2018 года внеочередное
общее собрание акционеров
ПАО «Акрон» приняло решение
о распределении части прибыли
ПАО «Акрон» по результатам прошлых
лет в размере 112 руб. на акцию.

• Годовым общим собранием
акционеров ПАО «Акрон» 22 июня
2017 года было принято решение
объявить дивиденды по результатам
2016 года в размере 250 руб. на акцию.
В связи с произведенной ранее
выплатой промежуточных дивидендов

Долговая нагрузка

Размер показателя «общий долг»
снизился за год на 6% и составил
74 523 млн руб. на конец 2017 года
против 79 117 млн руб. годом ранее.
Размер показателя «чистый долг» за
этот период вырос на 16% и составил
60 221 млн руб. на конец 2017 года
против 51 949 млн руб. годом ранее.
Коэффициент «чистый долг/EBITDA»
составил 2 против 1,7 на конец 2016
года. В долларовом выражении данный
показатель составил 2 против
1,9 на конец 2016 года.
На 31 декабря 2017 года 75% общего
долга приходилось на долгосрочные
кредиты и займы, 25% – на
краткосрочные. Годом ранее доли
краткосрочных и долгосрочных
кредитов и займов распределялись
поровну. Дюрация кредитного портфеля
Группы выросла за год с 1,4 до 2,4.

На 31.12.2017

На  31.12.2016

Изменение (%)

Долгосрочные кредиты и займы

55 593

39 231

+42

Краткосрочные кредиты и займы

18 930

39 886

–53

Общий долг

74 523

79 117

–6

14 302

27 168

–47

Чистый долг

60 221

51 949

+16

EBITDA

29 817

29 856

0

2,0

1,7

+0,3 ед.

За вычетом:
денежные средства и их эквиваленты

Чистый долг/EBITDA

56

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

По состоянию на 31 декабря 2017 года
Группой было размещено шесть
выпусков рублевых облигаций.
• Серия 04 общей номинальной
стоимостью 3 750 млн руб. с датой
погашения в 2021 году и офертой
в 2020 году. В 2012 году при
реорганизации Группы облигации этой
серии на сумму 1 380 млн руб. были
погашены. В ходе оферт в 2015
и 2016 годах было выкуплено
бумаг на 10 млн руб. и 725 млн руб.
соответственно. Позднее в 2016 году
Группа разместила выкупленные в ходе
оферт бумаги в полном объеме. Таким
образом, в обращении находятся
бумаги на 2 370 млн руб.
• Серия 05 общей номинальной
стоимостью 3 750 млн руб. с датой
погашения в 2021 году и офертой
в 2020 году. В 2012 году при реоргани­
зации Группы облигации этой серии на
сумму 1 997 млн руб. были погашены.
В ходе оферт в 2015 и 2016 годах
было выкуплено бумаг на 9 млн руб.
и 610 млн руб. соответственно.
Позднее в 2016 году Группа разместила
выкупленные в ходе оферт бумаги
в полном объеме. Таким образом,
в обращении находятся бумаги
на 1 753 млн руб.

1 617 млн

• Серия БО-03 общей номинальной
стоимостью 5 000 млн руб. с датой
погашения в 2018 году и офертой
в 2017 году была размещена
в 2015 году. В ходе оферты в 2017 году
бумаги к выкупу не предъявлялись.
Весь объем находится в обращении.

EBITDA увеличилась на 15%, до
(долл. США)

• Серия БО-001Р-01 общей
номинальной стоимостью
5 000 млн руб. с датой погашения
в 2026 году и офертой в 2020 году
была размещена в 2016 году. Весь
объем находится в обращении.

Чистая прибыль составила
(долл. США)

• Серия БО-001Р-02 общей
номинальной стоимостью
5 000 млн руб. с датой погашения
в 2027 году и офертой в 2021 году
была размещена в 2017 году. Весь
объем находится в обращении.
Общий объем облигаций в свободном
обращении на 31 декабря 2017 года
составил 24 118 млн руб. по
номинальной стоимости. За вычетом
облигаций, находящихся в собствен­
ности дочерних компаний Группы, этот
объем составил 23 767 млн руб.

Кредитные рейтинги Группы

511 млн

244 млн

Компания дважды выплатила
дивиденды в общей сумме
(долл. США)

224 млн

Чистый долг/EBITDA на конец года
составил (против 1,9 на его начало)

2

Приложения

Расчет показателя «чистый долг» (млн руб.)

По состоянию на 31 декабря 2017
года доля кредитов и займов,
номинированных в долларах США,
составила 54%; доля кредитов и займов,
номинированных в российских
рублях, составила 41%; доля кредитов
и займов, номинированных в евро,
составила 5%. По сравнению с
состоянием на 31 декабря 2016 года
валютная структура кредитов и займов
существенно не изменилась.

Выручка выросла на 21%, до
(долл. США)

Финансовая отчетность

Дивиденды

по результатам полугодия 2016 года
в размере 155 руб. на акцию доплата
составила 95 руб. на акцию.

В 2017 году был привлечен
синдицированный кредит на сумму
630 млн долл. США, крупнейшими
участниками которого являются
Nordea Bank AB (publ), АО «ЮниКредит
Банк», HSBC Bank plc. Помимо
этого крупными кредиторами
Группы являлись ПАО «Сбербанк»,
ПАО «АКБ «Связь-Банк», а также
участники синдицированного кредита,
погашенного в 2017 году (Bank of China,
АО «ЮниКредит Банк»).

• Серия БО-02 общей номинальной
стоимостью 5 000 млн руб. с датой
погашения в 2018 году и офертой
в 2017 году была размещена
в 2015 году. В ходе оферты в 2017 году
было выкуплено бумаг на 5 млн руб.
Таким образом, в обращении
находятся бумаги на 4 995 млн руб.

Корпоративное управление

В этом обзоре финансовых результатов
сравниваются показатели финансового
года, закончившегося 31 декабря 2017
года, с показателями финансового года,
закончившегося 31 декабря 2016 года.
Кроме финансовых результатов
и показателей по МСФО в данном
разделе также приводится
управленческая финансовая
и нефинансовая информация.

Основными заемщиками среди
компаний Группы выступали ПАО
«Акрон», ПАО «Дорогобуж», АО
«Северо-Западная Фосфорная
Компания», AS DBT и Acron
Switzerland AG.

Стратегический отчет

Данный обзор финансовых результатов основан на аудированной
консолидированной финансовой отчетности Группы «Акрон»,
составленной в соответствии с международными стандартами
финансовой отчетности (МСФО), и рассматривается совместно с ней.

В октябре 2017 года рейтинговое
агентство Fitch Ratings изменило прогноз
по долгосрочному рейтингу дефолта
эмитента в иностранной валюте
Группы «Акрон» с «позитивного» на
«стабильный» и подтвердило рейтинг
на уровне «BB–».
В октябре 2015 года рейтинговое
агентство Moody’s Investors Service
повысило долгосрочный корпоративный
рейтинг Группы «Акрон» в иностранной
валюте с уровня «B1» до «Ba3». В 2017
году рейтинг не пересматривался.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

57

ФИНАНСОВЫЙ ОБЗОР

Физический объем продаж основной
продукции Группы вырос на 15%
и составил 7,3 млн т.

2017

2016

566

269

рост в
2,1 раза

Азотные удобрения

2 719

2 760

–1

Сложные удобрения

2 761

2 060

+34

Продукция органического синтеза

223

187

+19

Продукция неорганической химии

761

736

+3

Апатитовый концентрат

260

339

–24

7 279

6 352

+15

Продукция

Аммиак

Удобрения и химическая продукция

Средние индикативные мировые цены на удобрения
Долл. США/т, FOB Балтика/Черное
море

Изменение  
(%)

13 206

+17

Затраты на персонал

6 062

6 875

–12

Амортизация основных средств и нематериальных активов

7 957

6 095

+31

Топливо и электроэнергия

7 219

6 031

+20

Ремонт и техническое обслуживание

3 057

3 561

–14

Калийное сырье, использованное в производстве

5 192

4 765

+9

Прочие материалы и компоненты

4 736

2 617

+81

Услуги сторонних организаций

886

854

+4

Расходы на социальные нужды

670

709

–6

Общепроизводственные расходы

300

306

–2

Буровзрывные работы

398

267

+49

26

25

+4

51 909

45 311

+15

Аммиак

267

237

+13

Убыток от обесценения

Карбамид (приллированный)

218

194

+12

Итого

Аммиачная селитра

193

166

+16

KAC

145

139

+5

NPK 16-16-16

265

292

–9

Себестоимость проданной
продукции

2017

2016  

Изменение  
(%)

57,6002

60,6569

–5

Средний курс доллара США за год*

58,3529

67,0349

–13

Распределение выручки по регионам (млн руб.)
Изменение  
(%)

Регион

2017

2016

Россия

16 035

20 379

–21

Страны Евросоюза

16 040

11 709

+37

СНГ

14 044

8 987

+56

9 296

8 837

+5

16 985

18 132

–6

КНР

6 292

6 599

–5

Азия (не включая КНР)

9 777

8 694

+12

Другие регионы

5 873

6 022

–2

94 342

89 359

+6

США и Канада
Латинская Америка

Итого

В 2017 году себестоимость проданной
продукции Группы составила 51 909 млн
руб., что на 15% выше показателя 2015
года. Рост себестоимости в первую
очередь был связан с увеличением
объема продаж продукции на 15%.
Также выросли амортизационные
отчисления после пуска агрегата
«Аммиак-4» в середине 2016 года.
При этом увеличение себестоимости,
за исключением амортизационных
отчислений, было ограничено уровнем
12% благодаря сокращению затрат
на персонал, а также на ремонт
и техническое обслуживание.

в составе себестоимости
реализованной продукции, в 2017 году
составили 6 062 млн руб.

Затраты на природный газ в 2017 году
выросли на 17%. Рост был связан с
увеличением объемов закупок
природного газа на фоне увеличения
выработки аммиака предприятиями
Группы на 18%.

Общие затраты на оплату труда,
отраженные в составе себестоимости
реализованной продукции, а также
в составе коммерческих, общих
и административных расходов, в 2017
году составили 9 686 млн руб., что на
10% ниже показателя предыдущего года
(10 726 млн руб.). Снижение показателя
произошло в связи с внедрением
программы оптимизации персонала,
а также в связи с наличием расходов
на персонал, номинированных
в иностранной валюте, в том числе
на иностранных предприятиях Группы.
Среднесписочная численность
работников Группы за год снизилась на
3% и составила 10 883 человека. Кроме
того, в отличие от отчетного года в 2016
году были выплачены премиальные по
итогам успешной реализации проекта
«Аммиак-4».

Затраты на персонал

Топливо и электроэнергия

Природный газ

Данная статья отражает затраты на
производственный персонал. Затраты
на административный персонал
отражаются по статье «Коммерческие,
общие и административные расходы».
Затраты на оплату труда, отраженные

что стало возможным благодаря
увеличению объемов ее внутренней
выработки. Затраты на тепловую
энергию выросли на 30% в связи с
более высокими средними ценами
и увеличением объемов потребления
на 22% на фоне роста объемов
производства продукции.
В АО «СЗФК» наблюдался рост объемов
потребления энергоресурсов в связи с
повышенным объемом вскрышных
работ в карьере, а также в связи с
началом попутной добычи руды из
подземного рудника.

Калийное сырье

Затраты на хлористый калий в отчетном
периоде выросли на 9%, что было
связано с увеличением объемов
потребления на 21% на фоне роста
объемов производства продукции.
При этом рост затрат был ограничен
благодаря снижению рублевых цен
на хлористый калий.

Затраты на электроэнергию по Группе
выросли в 2017 году на 17% в связи с
более высокими средними ценами. При
этом на фоне увеличения объемов
производства продукции потребление
электроэнергии выросло только на 3%,

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

59

Приложения

Курс доллара США на 31 декабря

* Расчетное среднее значение номинальных курсов обмена валют за соответствующий
годовой период.
Источник: Центральный банк Российской Федерации.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

15 406

Природный газ

2016

Данные по официальному обменному курсу российского рубля к доллару США

58

2016

2017

Источники: Fertecon, FMB.

Изменение  
(%)

2017

Вид расхода

Финансовая отчетность

Выручка в 2017 году выросла на 6%, до
94 342 млн руб. Увеличение объемов
продаж оказало положительное
влияние на динамику показателя.
Однако данный фактор был
компенсирован более низким средним
курсом доллара США по отношению к
рублю за 2017 год по сравнению с 2016
годом. Среднегодовые мировые
долларовые цены на продукцию
Группы показали разнонаправленную
динамику по сравнению с 2016 годом:
индикативные цены на азотные
удобрения выросли на 5–16%,
на сложные снизились на 9%.
В долларовом выражении выручка
выросла на 21%, до 1 617 млн
долл. США.

Себестоимость проданной продукции Группы (млн руб.)
Изменение  
(%)

Корпоративное управление

Большая часть выручки Группы
приходится на реализацию азотных
и сложных минеральных удобрений.
Основные рынки сбыта по объему
реализации в 2017 году – Россия,
Бразилия, США, Китай, а также страны
Европы и СНГ.

Объем продаж основной продукции Группы «Акрон» (тыс. т)

Стратегический отчет

Финансовые результаты
Выручка

ФИНАНСОВЫЙ ОБЗОР

2017

2016

Природный газ (млн м )

4 640

3 321

15 407

4 577

2 978

13 631**

ПАО «Акрон»

4 646

2 463

11 445

4 552

2 152

9 797**

ПАО «Дорогобуж»

4 623

857

3 963

4 645

826

3 834

Апатитовый концентрат (тыс. т)

8 569

901

7 718

11 603

791

9 179

ПАО «Акрон»

8 357

591

4 936

11 432

507

5 801

ПАО «Дорогобуж»

8 973

310

2 782

11 910

284

3 378

Сильвин
(хлористый калий; тыс. т)

8 899

586

5 217

9 871

483

4 775

ПАО «Акрон»

8 865

386

3 421

9 771

306

2 993

ПАО «Дорогобуж»

8 966

200

1 796

10 040

177

1 781

Электрическая энергия (млн кВт•ч)

3 409

1 280

4 365

3 030

1 234

3 739

ПАО «Акрон»

3 349

1 016

3 402

2 973

965

2 870

ПАО «Дорогобуж»

3 640

265

963

3 235

269

870

Тепловая энергия
(ПАО «Акрон»; тыс. Гкал)

1 080

1 262

1 363

1 007

1 039

1 045

Цена (руб.)*

Количество

Сумма
(млн руб.)

ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж»
3

АО «СЗФК»
Электрическая энергия
(млн кВт•ч)
Дизельное топливо (тыс. л)
Мазут (тыс. т)

2 351

174

410

2 023

174

351

30,6

18 211

557

26,7

17 052

456

12 752

24

310

9 544

20

193

Коммерческие, общие
и административные расходы
в 2017 году сократились на 8%,
до 7 162 млн руб. Снижение показателя
произошло в связи со снижением
затрат на персонал из-за факторов,
описанных выше.

2016

Железнодорожный тариф

3 822

3 478

+10

Морской фрахт

2 747

2 427

+13

Услуги по обслуживанию
подвижного состава

932

699

+33

Контейнерные перевозки

1 553

1 368

+14

Перевалка грузов

3 722

3 150

+18

Аренда вагонов

635

488

+30

Прочее

317

333

–5

13 728

11 943

+15

2017

2016

21 177

20 898

7 957

6 095

Убыток по курсовой разнице от операционных
сделок, нетто

561

2 650

Убыток от выбытия основных средств

122

213

29 817

29 856

Итого

EBITDA

Показатель EBITDA определяется
как операционная прибыль, скорректи­
рованная на сумму амортизации
основных средств и нематериальных
активов, прибыль или убыток по
курсовой разнице от операционных
сделок и прочие неденежные
и чрезвычайные статьи. В 2017 году
EBITDA составила 29 817 млн руб.,
изменившись незначительно по
сравнению с результатом за 2016 год –
29 856 млн руб. Увеличение объемов
продаж и рост среднего уровня мировых
цен на азотные удобрения оказали
положительное влияние на динамику
показателя. Однако оно было
компенсировано ослаблением среднего
курса доллара США по отношению к
рублю и снижением среднего уровня
мировых цен на сложные удобрения.
В долларовом выражении EBITDA
выросла на 15%, до 511 млн долл. США,
по сравнению с 445 млн долл. США за
предыдущий год. Рентабельность по
EBITDA составила 32% по сравнению
с 33% за 2016 год.

Финансовые доходы/расходы

Финансовые доходы в 2017 году
составили 358 млн руб. против
8 387 млн руб. в 2016 году. Показатель
за 2016 год был поддержан неттоприбылью по курсовым разницам
в размере 7 849 млн руб., в то время как
за 2017 год она составила 856 млн руб.

Расчет показателя EBITDA (млн руб.)
Результаты операционной деятельности
Амортизация основных средств и нематериальных
активов

Итого консолидированный показатель EBITDA

Чистая прибыль

Чистая прибыль за 2017 год составила
14 260 млн руб. (244 млн долл. США)
против 25 525 млн руб. (381 млн долл.
США) за 2016 год. Стоит отметить,
что чистая прибыль за 2016 год была
поддержана рядом разовых факторов.
Среди них:
• прибыль от выбытия инвестиций
в размере 5 389 млн руб., полученная
главным образом от продажи пакета
акций ПАО «Уралкалий»;
• нетто-прибыль по курсовым разницам
в размере 5 199 млн руб.;
• прибыль в размере 3 268 млн руб.
от прекращения применения метода
долевого участия и списания
накопленного резерва по пересчету
валют при учете доли владения
в компании Grupa Azoty S.A.;

Изменение основных балансовых
показателей отчетности
Основные средства

Основные средства Группы на
31 декабря 2017 года составили
87 820 млн руб., на 4% выше показателя
на 31 декабря 2016 года – 84 173 млн
руб. Это обусловлено строительством
второй очереди ГОК «Олений Ручей»,
а также проводимой модернизацией
основных производств на обеих
производственных площадках Группы.
Доля основных средств в общей
балансовой стоимости активов на конец
2017 года составила 47%.

Лицензии недропользования
и связанные затраты

За отчетный период эта статья выросла
на 3% и составила 33 134 млн руб.

• доля в прибыли Grupa Azoty
S.A. в размере 1 544 млн руб.,
сформированная за период до
прекращения применения метода
долевого участия.

60

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

61

Приложения

* Д
 анные с учетом транспортных и сопутствующих расходов; цена указана для природного газа за 1 тыс. м ; для апатитового концентрата
и хлористого калия — за 1 т; для электроэнергии — за 1 тыс. кВт•ч; для тепловой энергии — за 1 Гкал; для дизельного топлива – за 1 л;
для мазута – за 1 т.
** Включая 425 млн руб. затрат на природный газ, понесенных в период пусковых операций на агрегате «Аммиак-4» в 2016 году. Эти затраты
были отнесены не на себестоимость, а на капитальные вложения.
3

Коммерческие, общие
и административные расходы

Изменение  
(%)

2017

Вид расхода

Финансовая отчетность

Сумма
(млн руб.)

Транспортные расходы (млн руб.)

Корпоративное управление

Количество

Цена (руб.)*

В 2017 году затраты по данной статье
выросли на 15%, до 13 728 млн руб.
Рост показателя произошел в
результате увеличения объема продаж
и индексации железнодорожного
тарифа в России.

Стратегический отчет

Транспортные расходы

Потребление основных сырьевых и энергетических ресурсов

ФИНАНСОВЫЙ ОБЗОР

Запасы

Запасы сырья, материалов и готовой
продукции за отчетный период выросли
на 3%, до 14 950 млн руб. Рост
показателя был связан с увеличением
запасов готовой продукции.

Неконтролирующая доля

Денежные потоки
Операционная деятельность

Инвестиционная деятельность

Чистая сумма денежных средств,
направленных на инвестиционную
деятельность, за 2017 год составила
10 205 млн руб. против 6 545 млн руб. за
2016 год. Объем средств, направленных
на капитальные вложения, снизился на
7% – с 12 128 млн руб. за 2016 год до
11 299 млн руб. в отчетном периоде.
Положительное влияние на чистый
денежный поток от инвестиционной
деятельности за 2016 год оказали
поступления от реализации инвестиций.

62

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Операционные сегменты представляют
собой компоненты бизнеса, которые
участвуют в экономической
деятельности, способной приносить
доход или сопровождаться расходами,
результаты деятельности которых
регулярно анализируются высшим
руководящим органом, ответственным
за принятие операционных решений,
и для которых имеется отдельная
финансовая информация.
Финансовая информация сегментов
включает в себя выручку и EBITDA.
Подробная информация по
операционным сегментам раскрыта
в примечании 4 к финансовой
отчетности по МСФО.

Сегменты «Акрон» и «Дорогобуж»
(совместно «Химическое
производство»)

В 2017 году объем производства
химических заводов Группы «Акрон»
увеличился на 15% и достиг рекордного
уровня – 7 063 тыс. т товарной
продукции. Такие показатели стали
возможны благодаря стабильной
работе запущенного в 2016 году нового
агрегата аммиака в Великом Новгороде
и проводимой модернизации основных
производств с расширением мощностей
на обеих производственных площадках.
Химические предприятия в отчетном
периоде работали с рентабельностью
по EBITDA 29–32% против 27–32%
годом ранее.

Грузооборот портовых терминалов
Группы увеличился в отчетном году
на 5%, до 3,6 млн т. Доля собственных
грузов Группы «Акрон» увеличилась
по сравнению с предыдущим годом
и составила 97%. Рентабельность
по EBITDA сегмента составила
19%, не изменившись по сравнению
с 2016 годом.

Сегмент «Торговая деятельность»

Консолидированные продажи
собственной продукции Группы
составили 7 279 тыс. т при объеме
собственного производства товарной
продукции 7 332 тыс. т (включая
товарный апатитовый концентрат).
Торговые компании Группы «Акрон»
к концу года накапливали физические
запасы готовой продукции в системе
дистрибуции в преддверии высокого
сезона.
Данный сегмент является
вспомогательным для Группы, поэтому
генерирует относительно небольшую
прибыль, соответствующую такой
операционной деятельности. Основная
цель работы сегмента – эффективная
продажа продукции Группы и завоевание
перспективных рынков сбыта. За
последние несколько лет благодаря
продуктивной работе собственных
международных трейдинговых компаний
Группа смогла прочно закрепиться на
быстрорастущих рынках стран Азии
и Латинской Америки. Российская
сбытовая сеть ЗАО «Агронова» является
одной из самых крупных на российском
рынке минеральных удобрений.

Информация по отчетным сегментам за год, закончившийся 31 декабря 2017 года (млн руб.)

Выручка по
сегментам

Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Выручка от
продажи
внешним
покупателям

EBITDA

Рентабельность по
EBITDA

«Акрон»

54 783

(47 459)

7 324

17 764

32%

«Дорогобуж»

24 002

(8 889)

15 113

7 063

29%

3 771

(3 562)

209

705

19%

73 302

(3 551)

69 751

1 261

2%

8 660

(7 122)

1 538

2 698

31%

–

–

–

1 859

(1 452)

407

366

20%

166 377

(72 035)

94 342

29 817

32%

Выручка от
продажи
внешним
покупателям

EBITDA

Рентабельность по
EBITDA

Логистика
Торговая деятельность
Добыча СЗФК
Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

(40)

–

Информация по отчетным сегментам за год, закончившийся 31 декабря 2016 года (млн руб.)

Выручка по
сегментам

Исключаемые
внутрисегментные
взаимoрасчеты

«Акрон»

50 216

(44 410)

5 806

15 928

32%

«Дорогобуж»

23 275

(13 628)

9 647

6 198

27%

3 803

(3 431)

372

738

19%

Торговая деятельность

72 504

(2 468)

70 036

554

1%

Добыча СЗФК

12 108

(9 034)

3 074

6 903

57%

Логистика

Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

–

–

–

(345)

–

(120)

–

2 248

(1 824)

424

164 154

(74 795)

89 359

29 856

33%

Сегмент «Добыча СЗФК»

В 2017 году АО «СЗФК» получило
8 660 млн руб. EBITDA против
12 108 млн руб. годом ранее. Снижение
показателя связано с падением цен на
апатитовый концентрат и большим
объемом вскрышных работ в 2017 году.
Рентабельность по EBITDA АО «СЗФК»
снизилась до 31% с 57% годом ранее.
Российские предприятия Группы
четвертый год подряд были полностью
обеспечены собственным фосфатным
сырьем за счет АО «СЗФК». Избыток
продукции в размере 260 тыс. т
апатитового концентрата пошел на
внешние продажи.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

63

Приложения

Чистый денежный поток от
операционной деятельности в 2017 году
снизился на 8%, до 16 634 млн руб.
(в 2016 году – 18 102 млн руб.). Данное
снижение главным образом связано
с увеличением оборотного капитала
на 4 009 млн руб. при его снижении на
1 119 млн руб. в 2016 году.

Информация по сегментам

Сегмент «Логистика»

Финансовая отчетность

В статье «Неконтролирующая доля»
в составе раздела «Капитал»
отражается часть капитала дочерних
компаний, принадлежащая их
миноритарным акционерам. Данная
статья главным образом сформирована
за счет доли миноритарных акционеров
ЗАО «ВКК». За отчетный период статья
изменилась незначительно и составила
20 656 млн руб.

Чистая сумма денежных средств,
направленных на финансовую
деятельность, за 2017 год составила
18 767 млн руб. против 10 611 млн руб.
за 2016 год. Размер дивидендов,
выплаченных акционерам, составил
13 047 млн руб. против 13 345 млн руб.
за 2016 год. Увеличение оттока
денежных средств в отчетном периоде
было связано с погашением заемных
средств против их привлечения
годом ранее.

Корпоративное управление

Данная статья в основном
сформирована 19,8% долей в компании
Grupa Azoty S.A. За отчетный период
этот показатель вырос на 26%
и составил 22 698 млн руб. Рост
показателя был связан с ростом
рыночной стоимости пакета в Grupa
Azoty S.A.

Финансовая деятельность

Стратегический отчет

Инвестиции, имеющиеся в наличии
для продажи

РИСКИ И СТРАТЕГИЯ ИХ МИНИМИЗАЦИИ

• анализируют и оценивают существу­
ющие и потенциальные риски;

• разрабатывают и реализуют
планы по управлению и выходу из
кризисных ситуаций.
Исторически ключевыми рисками,
которые оказывают наибольшее
влияние на деятельность Группы, были
риски, связанные с закупками
минерального сырья, конъюнктурой
мирового рынка удобрений, а также
финансовые риски. Долгосрочная
стратегия развития Группы «Акрон»
ориентирована на снижение влияния

этих рисков на бизнес компании,
обеспечение стабильности, создание
основы для постоянного роста и
повышение конкурентоспособности.
Операционные результаты компании
зависят от цен на удобрения и
рентабельности продаж, которые,
в свою очередь, зависят от спроса
на удобрения. На спрос влияет ряд
факторов, таких как погодные
условия, прогноз цен на удобрения,
государственная политика, доступ
потребителей к финансированию
и наличие запасов в каналах
дистрибуции.

Ключевые риски и стратегия их минимизации
Основные риски

Риски, связанные
с конъюнктурой
мирового рынка
минеральных
удобрений

Создание
собственной
фосфатной
и калийной
сырьевой базы
для снижения
зависимости
от роста цен
на сырье и
обеспечения
стабильных
поставок.

Диверсификация
рынков сбыта,
увеличение
продаж на рынках
с высоким спросом
и премией к
мировым ценам
Диверсификация
продуктовой
линейки

Монетизация
непроиз­
водственных
активов
Диверсификация
источников
финансирования

Описание

Меры по минимизации рисков

Ухудшение макроэкономиче­ской
ситуации, недостаточный рост
спроса (зависящего в том числе от
уровня государственных субсидий,
динамики курсов национальных
валют, урожайности и цен на зерновые
культуры на основных рынках сбыта,
текущего и прогнозного уровней
запасов удобрений) или избыточный
прирост новых мощностей могут
вызвать значительное колебание
цен на удобрения и сырье для их
производства и оказать существенное
влияние на показатели компании.

• Реализация стратегии вертикальной интеграции
для повышения конкурентоспособности Группы
в долгосрочной перспективе.
• Заключение долгосрочных договоров с
крупными покупателями удобрений на
крупнейших рынках (Бразилия, США, Китай) с
целью гарантированной продажи части объемов
(30–50% объемов по отдельным продуктам).
• Продажи через собственные сбытовые
и трейдинговые компании.
• Выстраивание долгосрочных схем совместной
деятельности с независимыми дистрибуторами.

Стра­
тегия

Отраслевые риски
Изменение
конъюнктуры
мирового
рынка
минеральных
удобрений

64

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

1
2
3

Изменение
цен и условий
закупки
основных
видов сырья и
оказания услуг

Описание

Меры по минимизации рисков

Сезонность применения
удобрений связана с погодными и
климатическими условиями. Поэтому
аномальные климатические явления
(засуха, наводнение и т. д.) могут
оказать значительное влияние на
объем спроса в конкретном регионе.

• Диверсификация рынков сбыта для
оперативного перераспределения товарных
потоков – продажи в 63 странах мира, что
позволяет снизить влияние фактора сезонности.
• Диверсификация продуктового портфеля на
удобрения и промышленные продукты позволяет
снизить зависимость от динамики активности
в сельскохозяйственном секторе.
• Развитые складские мощности на производст­
венных площадках, в портах и в основных
странах сбыта (Россия, Китай) позволяют
сглаживать сезонные колебания отгрузок.

Поставки основных видов сырья
и оказание услуг российским
предприятиям Группы «Акрон»
осуществляют компании, занимающие
монопольное или доминирующее
положение на рынке, поэтому
существует риск неконтролируемого
роста цен, манипуляций ими и
объемами поставляемого сырья.
Повышение цен на основные виды
сырья и услуг приводит к росту
себестоимости продукции
и снижению прибыли.

• Создание собственной фосфатной и калийной
сырьевой базы. Со второго полугодия 2013 года
российские предприятия Группы полностью
обеспечены собственным фосфатным сырьем.
• Подписание долгосрочных договоров.

Природный газ
Цена на природный газ в России
не определяется рыночными
механизмами, а регулируется
государством. В последние годы
Правительство РФ придерживалось
стратегии сдерживания роста тарифов
на газ. В долгосрочной перспективе
остаются риски смены приоритетов
Правительства РФ и ускоренного
роста тарифов на газ. С октября 2014
года в России начались биржевые
торги природным газом.

• Озвученная долгосрочная позиция
Правительства РФ в отношении тарифов на
продукцию и услуги естественных монополий
снижает риск резкого повышения цены на газ
в ближайшее время.
• Постоянная модернизация агрегатов аммиака
(на которые приходится основная часть
потребления природного газа) с целью снизить
удельные нормы расхода сырья. Так, новый
агрегат аммиака «Аммиак-4» обладает более
низким удельным потреблением природного
газа по сравнению с действующими агрегатами
аммиака на заводе «Акрон». Действующие
агрегаты аммиака – одни из лучших в России
по расходу природного газа.
• ПАО «Акрон» с мая 2016 года приобретает
часть природного газа на бирже. В 2017 году
на бирже приобретено 26% общего объема
потребленного газа.
• В 2017 году ПАО «Дорогобуж» заключило
договор с ООО «НОВАТЭК Московская область»,
что позволило снизить затраты по приобретению
природного газа почти на 4%.

Стра­
тегия

1
2
3

1
2
3
4

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

1
4

Приложения

Изме­
нение

Риски

Финансовые
риски, связанные
с обслуживанием
долговых
обязательств

Риски
сезонности
спроса на
основную
продукцию
Группы

Изме­
нение

Финансовая отчетность

Риски, связанные
с закупками
основных видов
сырья –
апатитового
концентрата и
хлористого калия

Как стратегия развития минимизирует их влияние

Риски

Корпоративное управление

В рамках системы управления рисками
Совет директоров и Правление:

• разрабатывают и реализуют
меры по снижению степени
воздействия рисков;

Стратегический отчет

Деятельность Группы «Акрон» связана
с рисками, которые могут оказывать
как негативное, так и положительное
влияние на операционные и
финансовые показатели. Снижение
степени воздействия рисков является
одной из основных задач Совета
директоров и Правления компании.

65

РИСКИ И СТРАТЕГИЯ ИХ МИНИМИЗАЦИИ 

Изме­
нение

Описание

Меры по минимизации рисков

Стра­
тегия

Отраслевые риски продолжение

2

Меры по минимизации рисков

Хлористый калий
Единственный поставщик в России –
ПАО «Уралкалий». Отсутствие
конкурентной среды может привести к
злоупотреблению поставщиком своим
монопольным положением и росту
цен или манипулированию объемами
поставок.

• Группа «Акрон» реализует проект по
строительству собственного калийного
предприятия в рамках стратегии вертикальной
интеграции.

Стра­
тегия

1
2
3

4

4
Транспортные услуги
Составляют значительную часть
расходов Группы. Рост затрат на
железнодорожные перевозки,
услуги по аренде вагонов, морской
фрахт или перевалку грузов может
значительно ухудшить финансовое
состояние компании или снизить ее
конкурентоспособность. С января 2017
года тарифы на железнодорожные
перевозки выросли на 6,1%.
В конце 2014 года ОАО «РЖД» в
одностороннем порядке ввело
надбавку 13,4% к тарифу на
экспортные перевозки всех грузов (в
рамках тарифного коридора). В 2017
году надбавка была снижена до 10%.

• Дальнейшая индексация тарифов на
железнодорожные перевозки контролируется
государством, риск значительного повышения
тарифов ограничен.
• Группа самостоятельно и через отраслевую
ассоциацию ведет диалог с профильными
министерствами касательно будущего
экспортной надбавки.
• Ведется работа с ОАО «РЖД» по снижению
стоимости железнодорожного тарифа на
перевозку грузов в рамках тарифного коридора.
• Для удешевления услуг по аренде подвижного
состава Группа работает с несколькими
операторами железнодорожного парка на
конкурентной основе.
• Логистический сегмент Группы «Акрон» включает
в себя три портовых терминала, складские
мощности, собственный парк железнодорожных
вагонов и компанию-оператора.
• Затраты на фрахт минимизируются за счет
формирования судовых партий оптимального
объема и использования собственных складов,
терминалов и трейдинговых компаний.

1
2
3
4

Приложения

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

1

Описание

Финансовая отчетность

66

• С целью минимизации рисков на розничном
рынке от неплатежей гарантирующего
поставщика за услуги по передаче электро­
энергии предприятия Группы заключили
раздельные договоры: договоры купли-продажи
электроэнергии (мощности) и договоры оказания
услуг по передаче электроэнергии.
• С 2012 года ПАО «Акрон» стало участником
оптового рынка (торговая площадка по оптовой
торговле электрической энергией и мощностью),
где приобретает 100% необходимого объема
электроэнергии.
• С сентября 2016 года в ПАО «Дорогобуж»
запущены три собственные электроге­
нерирующие установки суммарной мощностью
11 МВт, которые обеспечивают от 15 до 25%
общезаводского потребления.
• В ПАО «Акрон» введена в эксплуатацию
собственная электрогенерирующая установка
в составе цеха «Аммиак-4», работающая
на утилизируемом паре. Выработка
электроэнергии зависит от режима работы
основного производства и соответствующего
количества излишков пара. Во втором
полугодии 2017 года установка выработала
18,5 млн кВт•ч электроэнергии, что составило
более 3% фактического объема потребления
промплощадки ПАО «Акрон» за тот же период.
• В рамках реализуемых проектов уже на
стадии проектирования закладываются
энергоэффективные решения. Например, в
проекте строительства второй очереди ГОК
«Олений Ручей» спроектировано применение
светодиодного освещения, устройств плавного
пуска и частотного регулирования для приводов
технологического оборудования и проч.

Изме­
нение

Корпоративное управление

Электрическая энергия
Предприятия Группы «Акрон»
являются крупными потребителями
электроэнергии, а значит, могут
приобретать электрическую энергию
(мощность):
• на розничном рынке у
гарантирующего поставщика по
договору энергоснабжения (все
включено) или по договору куплипродажи при условии заключения
отдельного договора оказания
услуг по передаче электроэнергии
с электросетевой организацией;
• самостоятельно на оптовом рынке
в соответствии с договором о
присоединении к торговой системе
оптового рынка электроэнергии
и мощности (при этом отдельный
договор на услуги по передаче
обязателен).
В целом система ценообразования
как на оптовом, так и на розничном
рынке электроэнергии (мощности) не
допускает резкого необоснованного
повышения цен.
Более того, в настоящее время
в Правительстве РФ активно
разрабатывается новая
программа модернизации
генерирующих мощностей в РФ.
Условием запуска программы,
поставленным Президентом РФ,
является неувеличение платежей
потребителей выше инфляции.
Но на практике ввиду наличия
множества нерыночных надбавок
(поддержка развития АЭС, ВИЭ,
мусоросжигающих заводов,
регионов Дальнего Востока и т. п.)
фактический рост возможен выше
инфляции. Например, в 2017 году для
предприятий Группы «Акрон» имело
место резкое повышение итоговой
стоимости 1 кВт•ч из-за введения
надбавок.
Услуги по передаче электроэнергии
(их доля – около 50% в конечной
цене 1 кВт•ч) являются монопольным
видом деятельности. Тарифы
регулируются ФАС и ежегодно
пересматриваются примерно на
уровень инфляции.

Риски

Стратегический отчет

Риски

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

67

РИСКИ И СТРАТЕГИЯ ИХ МИНИМИЗАЦИИ 

Описание

Меры по минимизации рисков

Стра­
тегия

Операционные риски

Меры по минимизации рисков

Стра­
тегия

Социальные и экологические риски
Аварии и незапланированные
остановки оборудования могут стать
причиной увеличения затрат на
ремонтные работы и сокращения
операционных показателей.

Группа «Акрон» одновременно
реализует несколько проектов по
строительству новых производств и
разработке месторождений полезных
ископаемых. Технологические
сложности и недостаток кадровых
ресурсов могут значительно
увеличить сроки завершения проектов
или потребовать дополнительных
расходов.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

• Группа «Акрон» ежегодно инвестирует
значительные средства в обеспечение
необходимого технического уровня производств,
модернизацию и замену устаревшего
оборудования, строительство современных
и безопасных производств.
• Управление промышленной безопасности
и Управление производственного контроля
и технического надзора обеспечивают
необходимый технологический надзор
и безопасные условия труда.
• Оформляются все обязательные виды
страхования, необходимые по закону,
в том числе ответственность владельца
опасных производственных объектов перед
третьими лицами.
• Производства аммиака в ПАО «Акрон» и ПАО
«Дорогобуж», как наиболее дорогостоящие и
опасные, имеют полное страховое покрытие в
надежных страховых компаниях. Таким образом,
затраты на восстановление в случае аварии
будут покрыты за счет страховой выплаты.
• Тщательная проработка инвестиционных
проектов и высококвалифицированный
персонал обеспечивают соблюдение сроков
реализации и успешный пуск
новых производств.
• Закупка современного оборудования у ведущих
мировых производителей и привлечение
опытных и высококвалифицированных
подрядчиков.
Талицкий ГОК
• Строительно-монтажные риски при
строительстве Талицкого ГОК застрахованы
пулом российских и международных
страховщиков.
• Технологические и инженерные решения,
принятые в проекте строительства
Талицкого ГОК, являются оптимальными и
консервативными, технология эксплу­атации
месторождения опробована на аналогичных
предприятиях, действующих на Верхнекамском
месторождении калийно-магниевых солей.

1

Кадровые

Трудности с привлечением
высококвалифицированного
персонала и конфликты с
профсоюзными организациями могут
повлечь за собой рост затрат на
обучение, а также возникновение
риска забастовок.

• На предприятиях Группы действует
социальная программа «За достойный
труд», регламентирующая все социальные
обязательства, которые берет на себя
работодатель по отношению к сотрудникам,
в том числе обязательства по трудоустройству
и обеспечению проживания.
• Система повышения квалификации сотрудников
включает программы профессиональной
подготовки и корпоративное обучение, что
обеспечивает необходимую квалификацию
персонала для работы на высокотехнологичных
производствах.
• Привлечение на заводы готовых молодых
специалистов (химиков, энергетиков,
теплотехников, механиков) с предоставлением
отдельного социального пакета.
• Сотрудничество с вузами. В Новгородском
государственном университете имени
Ярослава Мудрого состоялся второй
выпуск группы студентов по специальности
«прикладная и фундаментальная химия».
Данная специальность была открыта в 2012
году по инициативе ПАО «Акрон». Часть
работ, представленных студентами, была
рекомендована к внедрению в ПАО «Акрон».
• В 2017 году на химических предприятиях
Группы прошли производственную практику
233 студента и учащихся высших и средних
профессиональных учебных заведений.

Экологические

Существуют риски, связанные
с возможным неблагоприятным
воздействием работы предприятий
на окружающую среду вследствие
аварийных ситуаций, а также риски
несоответствия нормативным
показателям в связи с изменением
экологического законодательства,
что может привести к возникновению
дополнительных обязательств
и издержек.

• Модернизация оборудования и внедрение
новых, экологически безопасных объектов
позволяют избежать аварийных ситуаций и
уменьшить количество выбросов вредных
веществ в окружающую среду.
• Постоянный мониторинг экологической ситуации
и обеспечение доступности информации о
природоохранной деятельности.
• В практике Группы – страхование гражданской
ответственности владельцев опасных
производственных объектов и приобретение
расширенного страхового покрытия,
распространяющегося на экологические риски.

2
6

1
2
4
6

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

6

1
2
Приложения

68

Описание

Финансовая отчетность

Технологи­
ческие риски
при реализации
новых
инвестици­
онных
проектов

Изме­
нение

Корпоративное управление

Аварии и
незаплани­
рованные
остановки
производства

Риски

Стратегический отчет

Изме­
нение

Риски

6

69

РИСКИ И СТРАТЕГИЯ ИХ МИНИМИЗАЦИИ 

Описание

Меры по минимизации рисков

Стра­
тегия

Финансовые риски

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Структура кредитного портфеля Группы
в разрезе валют сбалансирована относительно
валютной и рублевой составляющих
выручки. Большая часть долга представлена
долларовыми кредитами, что обеспечивает
естественное хеджирование выручки,
также в большей части номинированной
в долларах США.

4
5

Меры по минимизации рисков

Инвестиционная программа Группы
предполагает значительные
постоянные финансовые затраты,
а нестабильность денежного потока
и трудность быстрого привлечения
нового заемного капитала могут
привести к неспособности компании
выполнить свои обязательства при
наступлении их срока.

Для минимизации риска дефолта Группа
использует ряд принципов управления
денежными потоками и ликвидностью:
• наличие предоставленных и неиспользованных
кредитных линий, поддержание кредитных
лимитов в банках, а также зарегистрированная
программа биржевых облигаций, позволяющие
привлекать денежные средства на рынке
долгового капитала, оперативно реагируя
на рыночную конъюнктуру и потребности в
финансировании;
• достаточные остатки денежных средств, которые
в сумме значительно превышают краткосрочные
обязательства;
• наличие финансовых активов для продажи
в случае необходимости;
• сбалансированные показатели оборачиваемости
кредиторской и дебиторской задолженности.

Изменение российского и между­
народного законодательства
может привести к возникновению
дополнительных обязательств и
ограничений деятельности Группы.

Для снижения возможных правовых рисков
Группа внимательно отслеживает все изменения
применимого законодательства, привлекает
к сотрудничеству высококвалифицированных
специалистов и совершенствует корпоративные
процедуры.

Группа осуществляет свою
деятельность на основании ряда
лицензий, относящихся к основной
деятельности компании.
При получении лицензий на
разработку новых месторождений
определены действия, которые обязан
осуществлять недропользователь,
а также сроки их совершения.
Требования относятся главным
образом к разработке проектной
документации, согласованию ее в
государственных органах, началу
проведения определенных операций
(разведка, добыча, переработка)
и соблюдению промышленной
и экологической безопасности.
Нарушение лицензий может стать
основанием для прекращения их
действия.

Группа ведет постоянный мониторинг
выполнения лицензий и предпринимает
все возможные действия для недопущения
их нарушения.

Стра­
тегия

4
5

Правовые риски
Изменение
законода­
тельства

Изменение
требований
по лицензиро­
ванию
основной
деятельности

4

5
6

2
5
Приложения

70

Колебания валютных курсов
оказывают существенное воздействие
на финансовые показатели
компании, поскольку большая часть
выручки и кредитных обязательств
Группы выражена в иностранной
валюте, а основная часть расходов
номинирована в рублях.

Фактически в 2017 году процентные ставки для
Группы «Акрон» снижались не только в рублях,
но и в долларах США. На снижение стоимости
кредитования для Группы «Акрон» в 2017 году
оказали влияние положительная конъюнктура
на финансовых рынках и высокая ликвидность.
Кроме того, высокий уровень кредитного
качества ПАО «Акрон» подтверждается
имеющимися международными рейтингами
со «стабильным» и «позитивным» прогнозами.
В 2017 году на фоне улучшающегося рынка
были рефинансированы кредиты в долларах
США на лучших ценовых условиях, включая
долг, приходящийся к погашению в 2018 году.
В рамках зарегистрированной на Московской
бирже Программы биржевых облигаций общей
номинальной стоимостью до 50 млрд руб. был
проведен выпуск рублевых облигаций на сумму
5 млрд руб. по ставке 8,6% и размещен среди
широкого круга институциональных инвесторов
(облигации Группы «Акрон» находятся
в ломбардном списке ЦБ).
Тем не менее для снижения рисков
существенного колебания процентных ставок
Группа принимает следующие меры.
• Заключение кредитных соглашений с обширным
пулом кредиторов с дифференцированными
средне- и долгосрочными периодами
погашения долга.
• Группа работает с широким набором
инструментов финансирования, включая
банковские продукты, где в качестве базы
используется фиксированная ставка. По
большинству валютных кредитов процентные
ставки зависят от динамики LIBOR.
• Помимо банковского финансирования Группа
использует и другие источники кредитования,
в том числе рублевые облигации и долгосрочные
кредиты с покрытием экспортно-кредитных
агентств.
• Более дешевое краткосрочное финансирование
привлекается на условиях пролонгации.
Группа сотрудничает с наиболее крупными
международными и российскими кредитными
учреждениями, имеющими больший доступ
к финансированию на долговом рынке и
отличающимися гибкой ценовой политикой
в отношении заемного финансирования.

Описание

Финансовая отчетность

Валютные

На протяжении 2017 года наблюдался
рост ставки рефинансирования
ФРС США, что отразилось на росте
ставки LIBOR. Эта тенденция может
привести к удорожанию кредитования
в долларах США.
При этом ставки по рублевым
кредитам в 2017 году снижались.

Риск
поддержания
достаточной
ликвидности

Изме­
нение

Корпоративное управление

Изменение
процентных
ставок

Риски

Стратегический отчет

Изме­
нение

Риски

6

5

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

71

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Компания постоянно инвестирует
в повышение эффективности
деятельности и внедрение передовой
практики в сфере организации охраны
труда и промышленной безопасности.

• Система страхования ответственности
опасных производственных объектов

• Программа ДМС

• Обучение охране труда и
производственной безопасности,
предаттестационная подготовка и
аттестация рабочих

• Программа санаторно-курортного
лечения
• Проведение культурно-массовых
мероприятий для сотрудников
и их детей  

• Профессиональная подготовка/
переподготовка рабочих, повышение
квалификации, программы обучения

• Жилищная программа поддержки
молодых специалистов

Забота об окружающей среде

• Школа кадрового резерва

• Организация природоохранных
мероприятий

• Возможность получения
дополнительного образования
• Программа по выдаче работникам
беспроцентных займов
• Материальная помощь работникам
предприятия и неработающим
пенсионерам
• Проведение семинаров, тренингов,
направленных на совершенствование
профессиональных и личностных
качеств сотрудников

• Соорганизация экологических
образовательных проектов
• Внедрение систем управления
охраной окружающей среды
• Реализация Политики в области
охраны окружающей среды

• Соглашения с администрациями
субъектов РФ о социальноэкономическом развитии
• Взносы в бюджеты регионов
• Поддержка материально-технической
базы социально значимых объектов
• Проведение ремонтных работ  
социально значимых объектах

Благотворительность, социальнокультурное просвещение,
приобщение к здоровому
образу жизни
• Материально-финансовая поддержка
социально значимых объектов
• Организация и поддержка спортивнооздоровительных мероприятий
• Организация культурнопросветительских мероприятий
• Организация и поддержка
благотворительных проектов

Финансовая отчетность

При ведении производственной
деятельности мы стараемся
максимально бережно использовать
природные ресурсы, разрабатываем
и внедряем экологически безопасные
и инновационные технологии.
В компании действуют экологические
стандарты, обеспечивающие
выполнение требований законода­
тельства и способствующие снижению
негативного воздействия предприятий
на окружающую среду.

• Компенсационные выплаты,
поощрение работников

Социально-экономическое развитие

• Адресная помощь

Благотворительность, социальнокультурное просвещение, приобщение
к здоровому образу жизни

51

Социально-экономическое
развитие

Социальные гарантии
и мотивация сотрудников

млн руб.

19%

257

млн руб.

72

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

300

4%

Забота
об окружающей среде

Приложения

млн руб.

256

20%

Корпоративное управление

Общий подход компании к устойчивому развитию
формируется на основе принципа ответственного
ведения бизнеса во всех регионах присутствия.

Повышение уровня охраны труда
и производственной безопасности

Стратегический отчет

Подход к устойчивому развитию

Мы инвестируем в развитие
наших сотрудников, предоставляя
конкурентное вознаграждение и
программы социальной поддержки.
Группа «Акрон» вносит вклад в
социально-экономическое развитие
регионов присутствия, тесно
взаимодействуя с заинтересованными
сторонами в вопросах поиска баланса
между интересами компании и
потребностями местных сообществ.

Социальные гарантии
и мотивация сотрудников

млн руб.

23%

34%

Повышение уровня охраны
труда и производственной
безопасности

439

млн руб.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

73

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ 
Стратегический отчет

Сотрудники
Численность и структура персонала

Структура персонала на протяжении
последних лет остается стабильной
и соответствует потребностям Группы.
Мы умело сочетаем талант молодых
специалистов и опыт заслуженных
ветеранов компании.
Комфортные условия труда,
привлекательный социальный
пакет и вовлеченность сотрудников
в социальную деятельность
обеспечивают низкую текучесть кадров.

Динамика численности персонала
Группы в 2015–2017 годах (чел.)
14 000

Распределение численности
персонала по основным
активам (чел.)*

288

13 000

362

2 465

13 261

12 000

1 539

11 000

11 201

8 152

10 883

2 623

10 000
2015

2017

2016

Сокращение численности персонала Группы
в 2017 году произошло в связи с внедрением
программы оптимизации персонала.

ПАО «Акрон»

ЗАО «ВКК»

Производство

ПАО «Дорогобуж»

Прочие

Добыча сырья

АО «СЗФК»

Коэффициент текучести кадров
по Группе (%)
14

Дистрибуция

Средний возраст сотрудников
предприятий Группы

Доля сотрудников российских
предприятий Группы «Акрон»,
имеющих высшее образование

0

Социальные выплаты,
предоставленные работникам
предприятий Группы в соответствии
с коллективными договорами,
составили (руб.)

282 млн
74

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Распределение сотрудников по полу
по Группе «Акрон»

11,0

13%
30%

10,5

10,2
8,4

16%

7,74

4

2017

2016

0
ЗАО
«ВКК»

Рабочие

Руководители

Специалисты

Служащие

Мужчины

49,3

30
29,2

27,9

20
10
0

2017

2016

 ПАО «Акрон»
(Великий
Новгород)

 Новгородская
область

Среднемесячная заработная плата
ПАО «Дорогобуж» (тыс. руб.)
45
40

42,8

41,7

35
30
25

29,0

27,8

20
15
10
5
2016

Женщины

Трем сотрудникам Группы присвоено
почетное звание «Заслуженный
химик Российской Федерации»
за заслуги в развитии химической
промышленности и многолетний
добросовестный труд

50,4
40

 ПАО
«Дорогобуж»
(Смоленская
область)

1,2
ПАО
ПАО
АО
«Акрон» «Дорогобуж» «СЗФК»

50

0

70%

70%

2

С мая 2017 года в ПАО «Акрон»
(г. Великий Новгород) введена дотация
на питание. В отчетном году в ПАО
«Дорогобуж» (Смоленская область)
продолжилась реализация программы
по улучшению системы питания
сотрудников. В рамках программы
введена дотация на горячее питание,
внедрен безналичный расчет с
использованием специального
программного обеспечения, онлайнкасс, мобильных приложений и
банковских карт различных платежных
систем. Кроме того, проведен ремонт,
смонтировано новое технологическое
оборудование, заменены инженерные
коммуникации.

60

Приложения

42 года
47%

12,7

8
6

Распределение сотрудников
по категориям персонала по Группе
«Акрон» в 2017 году

Логистика

1%

12
10

 Прочее
(в т. ч. с/х активы)

Заработная плата сотрудников
кроме основной части включает
компенсационные выплаты,
стимулирующие доплаты и премии
за основные результаты деятельности.
В 2017 году заработная плата
сотрудников предприятий Группы
«Акрон» проиндексирована на 4,2%.

Среднемесячная заработная плата
ПАО «Акрон» (тыс. руб.)

Финансовая отчетность

9,8%

Создание комфортных условий
труда и поддержание эффективной
системы мотивации – основной принцип
компании при взаимодействии с
сотрудниками.

4 170

86

В 2017 году на российских предприятиях
Группы «Акрон» продлены коллектив­
ные договоры, которые в полном объеме
сохранили пакет льгот и гарантий.

Мотивация персонала

453

1 628

* Включая дочерние компании, расположенные
на промышленной площадке предприятий.

Показатель текучести кадров
по Группе в 2017 году

Распределение численности
персонала по сегментам бизнеса (чел.)

Корпоративное управление

Мы убеждены, что сотрудники
составляют основу деятельности
компании, именно поэтому повышение
эффективности и личной
заинтересованности работников
в достижении компанией высоких
результатов – основные направления
кадровой политики Группы «Акрон».

Свыше 2 900 сотрудников Группы
отмечено ведомственными
и корпоративными наградами

2017

 Смоленская
область

• На 69% уровень среднемесячной
заработной платы ПАО «Акрон»
выше заработной платы
по Новгородской области.
• На 47% уровень среднемесячной заработной платы
ПАО «Дорогобуж» выше
заработной платы
по Смоленской области.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

75

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ 

Поддержка молодых специалистов

На химических предприятиях Группы
«Акрон» много лет успешно действует
жилищная программа для молодых
специалистов, приехавших из других
регионов. Программа включает
единовременную материальную
помощь на съем жилья, выплаты на
обустройство молодых специалистов и
частичную компенсацию процентов по
ипотечным кредитам.

76

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

2017
2016

Кроме того, на химических
предприятиях Группы наиболее
перспективным молодым сотрудникам
предоставляется жилье в Доме
специалистов на срок до пяти лет для
решения жилищного вопроса. С начала
реализации жилищной программы,
которая действует на предприятии
с 2010 года, правом на компенсацию
части суммы уплаченных процентов
по ипотечному кредитованию
воспользовались 97 человек, общая
сумма компенсации составила
18 млн руб. (в том числе в 2017 году –
3,3 млн руб.). Кроме того, в отчетном
году в помощь молодым специалистам
на съем жилья ПАО «Акрон» выплатило
7,5 млн руб. Всего на жилищную
программу в 2017 году ПАО «Акрон»
направлено 10,8 млн руб.
Для адаптации вновь принятых и уже
работающих молодых работников, их
успешной самореализации и развития
творческого потенциала ПАО «Акрон»
выплачивает единовременную
материальную помощь на съем жилья,
материальную помощь по случаю
бракосочетания, предоставляет
оплачиваемые учебные отпуска,
а также организует различные учебные
программы, тренинги, проводит
спортивные и досуговые мероприятия,
интеллектуальные игры.

20

30

40

50

60

70

80

90

 ПАО «Акрон»

ПАО «Дорогобуж»

 АО «СЗФК»

ЗАО «ВКК»

Поддержка пенсионеров

С целью поддержки неработающих
пенсионеров на химических
предприятиях действует программа
«Ветеран предприятия». На базе этой
программы неработающим
пенсионерам предоставляется
возможность посещать поликлиники,
спортивные и культурные центры
на тех же условиях, что и работникам
предприятий. Помощь ветеранам
труда также оказывается посредством
денежных выплат и организации
различных мероприятий (вечера
отдыха, экскурсии, танцевальные
вечера, концерты творческих
коллективов и спортивные
мероприятия).

Поддержка здоровья сотрудников

Популяризация здорового образа жизни
среди сотрудников – важная
составляющая кадровой политики
компании. На территории предприятий
создана спортивная инфраструктура,
в рамках которой функционируют
стадионы, бассейны, тренажерные
залы, детские спортивные клубы. На
базе физкультурно-оздоровительных
комплексов и культурных центров для
сотрудников предприятий и их семей
ежегодно организуются спортивные и
культурно-массовые мероприятия,
работают коллективы художественной
самодеятельности, кружки и секции.
Ежегодно расширяется перечень
оказываемых услуг. В 2017 году
в Новгородской и Смоленской областях
прошли масштабные спартакиады по
разным видам спорта, в Великом
Новгороде организован традиционный

марафон «Акроновские версты». Всего
в спортивных мероприятиях приняло
участие около 5 700 сотрудников
предприятий Группы и их детей.
Для привлечения работников к массо­
вым видам спорта на новгородском
предприятии функционирует
спортивный центр, где можно
заниматься плаванием, волейболом,
баскетболом, теннисом и другими
видами спорта. Работникам предприя­
тия и их детям до 18 лет (учащимся
школ, лицеев, колледжей) предостав­
ляется первоочередное право на
получение услуг спортивного центра
и оплату их на льготных условиях.

В отчетном периоде сотрудникам
ЗАО «Верхнекамская Калийная
Компания» (Пермский край) были
улучшены программы добровольного
медицинского страхования, затраты
выросли на 43% по сравнению с 2016
годом и составили 797,3 тыс. руб.
Большое внимание в 2017 году было
уделено организации питания
работников ПАО «Акрон» и дочерних
организаций. Был разработан и
осуществлен перечень мероприятий,
направленных на улучшение качества
питания и культуры обслуживания.
В результате проведенных
мероприятий, а также в связи с вводом
дотации на питание посещаемость
столовых увеличилась в два раза.

На предприятии АО «Северо-Западная
Фосфорная Компания» (Мурманская
область) в отчетном году сотрудники
приняли участие в спартакиаде

Обучение и развитие персонала

Система обучения и развития
персонала на предприятиях Группы
«Акрон» строится исходя из
потребностей компании и специфики
деятельности предприятий Группы.
Направления обучения и развития
сотрудников ежегодно пересмат­
риваются и совершенствуются,
что обеспечивает их полное
соответствие стратегическим
целям и задачам компании.

Приложения

Группа «Акрон» гарантирует работникам
единовременное пособие при рождении
ребенка, а также ежемесячное пособие
сотруднику, находящемуся в отпуске по
уходу за ребенком до достижения им
возраста трех лет. Компания
поддерживает спортивные инициативы,
организует детский досуг, а также
совместные мероприятия родителей
и детей. Кроме того, для детей
сотрудников предоставляется
компенсация части стоимости
путевок в детские оздоровительные
центры. В отчетном году в детских
оздоровительных лагерях Новгородской
области и Дорогобужского района
отдохнули 1 508 детей. На эти цели
было выделено 20,2 млн руб.

10

Финансовая отчетность

Социальные программы
Поддержка семей с детьми

В 2017 году в социальный пакет
работников АО «СЗФК» вошло ДМС.
Полис имеет расширенный объем
медицинских услуг, помощь
оказывается не только по месту
жительства застрахованного, но
и в иногородних медучреждениях.
Затраты на ДМС составили 1,9 млн руб.

0

Также на этих предприятиях действует
Положение о выдаче сотрудникам
беспроцентных займов. В 2017 году
порядка 500 работников смогли
воспользоваться таким займом.

Корпоративное управление

Социальный пакет сотрудника
включает дополнительные отпуска
и различные компенсационные
выплаты, в том числе выплаты,
связанные с охраной труда, а также
предусматривает различные виды
материальной помощи.
Группа «Акрон» предоставляет
сотрудникам и их детям возможность
санаторно-курортного лечения,
отдыха в санатории-профилактории
на льгот­ных условиях. В отчетном
году такое лечение получили
680 сотрудников на сумму 32,4 млн руб.,
также была произведена оплата части
стоимости путевок на базах отдыха на
сумму 11,6 млн руб.

по мини-футболу, в Кубке Мурманской
области по юкигассену. Кроме того,
проведены турниры по горным
лыжам и сноуборду, спартакиада для
сотрудников, организованы семейные
спортивно-оздоровительные
мероприятия и выдано свыше
1 100 абонементов в спортзалы.

Затраты на медицинское
обсуживание (млн руб.)

На всех предприятиях Группы «Акрон»
действует коллективный договор,
который предусматривает расширенный
пакет социальных льгот и направлен
на улучшение жизни сотрудников
и их семей.

Стратегический отчет

Социальные гарантии

Основные задачи
профессионального
обучения персонала

В Клубе ветеранов ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж» организовано

20 мероприятий

Материальная помощь
неработающим пенсионерам
и ветеранам ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж» составила (руб.)

Обеспечение
рабочих мест
компетентным
персоналом

Обеспечение
допуска к
выполнению работ
на объектах
повышенной
опасности

Создание условий
профессионального
роста персонала

31 млн

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

77

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ 

• непрерывность (постоянное
обновление знаний и развитие
работников с использованием
разнообразных методов, включая
самообразование и обучение на
рабочих местах);
• адресность и индивидуальный подход
(построение курсов обучения и
программ развития в соответствии
с потребностями целевых групп,
формирование индивидуальных
планов развития работников);

Профориентация школьников

Развитие кадрового потенциала –
одна из важных составляющих
формирования устойчивой системы
подготовки кадров. Уже на этапе
взаимодействия с образовательными
учреждениями компания решает
задачу привлечения молодежи для
работы на предприятиях Группы
путем профессиональной ориентации
учащихся. В рамках такого
сотрудничества организовано
углубленное изучение профильных
предметов в специализированных
классах, проводятся экскурсии на
предприятия, городские ярмарки
вакансий и школьные олимпиады
по профильным предметам, дни
открытых дверей и семинары.

9 000+

Количество кандидатов,
зачисленных в школу кадрового
резерва

200+

Привлечение студентов
и выпускников

Количество школьников и студентов,
принявших участие в экскурсиях
на химические предприятия Группы

1 700+

Общая сумма затрат
на обучение составила (руб.)

18 млн

Виды обучения на предприятиях
Группы «Акрон» (чел.)

679
862

7 513

 Охрана труда и промышленная
безопасность
Повышение квалификации

В партнерстве с ведущими
технологическими вузами и
политехническими колледжами
в регионах присутствия успешно
действует программа по привлечению
студентов профильных учебных
заведений для последующего их
трудоустройства на предприятия
Группы «Акрон». Данная программа
разработана в помощь студентам
высших и средних учебных заведений,
чьи специальности востребованы на
предприятиях Группы. Программа
включает проведение экскурсий
на производства, просмотр
ознакомительных роликов,
информационных буклетов. Для
студентов и выпускников учебных
учреждений есть возможность пройти
производственную практику на
предприятии. Со студентами
заключаются договоры о взаимных
обязательствах с выплатой стипендии,
предоставляется обучение по
программам, разработанным вузами
совместно со специалистами
предприятий, выделяются средства
на специализированную литературу.
Основными партнерами в
подготовке рабочих кадров для
ПАО «Акрон» остаются Новгородский
государственный университет
им. Ярослава Мудрого, Новгородский
химико-индустриальный техникум и
Ивановский государственный химикотехнологический университет, для
ПАО «Дорогобуж» – Ивановский
государственный химико-технологи­
ческий университет и Верхнеднеп­
ровский технологический техникум,
для АО «СЗФК» – Апатитский
политехнический колледж и
Мурманский арктический
государственный университет.

Более 250 студентов и учащихся
вузов и СПО прошли производст­
венную практику на химических
предприятиях Группы

250
38
Из них 38 человек –
с после­дующим трудоустройством

В 2017 году в рамках реализации
ПАО «Акрон» программы
профессиональной ориентации
учащихся образовательных
организаций совместно с Институтом
сельского хозяйства и природных
ресурсов НовГУ и НовХИТ было
проведено мероприятие «Ярмарка
учебных мест. Куда пойти учиться».
ПАО «Акрон» также поддержало
II региональный чемпионат WorldSkills
Russia («Молодые профессионалы»),
приняло участие в дне открытых дверей
Новгородского химико-индустриального
техникума и дне открытых дверей
НовГУ. В течение года проводились
презентации для студентов,
обучающихся в высших и средних
профессиональных образовательных
организациях по направлениям
подготовки, востребованным
в ПАО «Акрон».
Свою долю в профориентационную
работу вносят конкурсы профессио­
нального мастерства. В 2017 году
ПАО «Дорогобуж» был организован
конкурс профмастерства среди
основных производств – цехов аммиака
и слабой азотной кислоты, а также
цехов по производству нитроаммофоски
и аммиачной селитры.

 Профессиональная подготовка
и переподготовка

78

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

79

Приложения

Многоступенчатая структура обучения
и развития персонала включает
профессиональную подготовку
и переподготовку, повышение
квалификации, обучение охране труда и
промышленной безопасности. Обучение
проводится на базе собственных

Кадровый резерв Группы «Акрон»
играет важную роль в обеспечении
предприятий квалифицированным
персоналом. Процесс формирования
кадрового резерва начинается
с плодотворного сотрудничества
компании с учебными заведениями
и продолжается в том числе в период
работы молодого специалиста на
предприятии.

С целью привлечения большего
количества учащихся школ города к
углубленному изучению химии и физики
ПАО «Акрон» совместно с комитетом по
образованию администрации Великого
Новгорода в 2017 году утвердил
Положение о гранте «Вместе с
«Акроном» к успеху в учебе и карьере»
по поддержке лучших учителей по
учебным предметам «химия» и
«физика» общеобразовательных
организаций города Великий Новгород.

Финансовая отчетность

• качество (высокие требования к
профессионализму преподавателей,
методикам, технической оснащен­
ности, организационной поддержке
и практической направленности
учебного процесса, активному
использованию информационных
технологий в обучении и развитии
персонала).

Кадровый резерв

Количество сотрудников Группы
«Акрон», прошедших обучение

Корпоративное управление

• опережающий характер обучения
(приобретение перспективных
знаний и навыков в соответствии
со стратегией предприятия);

учебных центров, включает заочную
форму обучения в образовательных
учреждениях и возможность посещения
тренингов и отраслевых семинаров.

Стратегический отчет

Система обучения и развития
персонала базируется
на следующих принципах:

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ 

Молодые специалисты

Наставничество

Ежегодно руководители структурных
подразделений проводят отбор
наставников, исходя из их профес­
сиональной компетентности,
стажа работы, коммуникативных и
организаторских способностей, умения
передавать свои знания. В 2017 году
инструкторами производственного
обучения назначены 1 372 человека,
преподавателями – 647 человек.

80

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Одним из важных этапов обеспечения
предприятий Группы кадровым
резервом является проект «Школа
кадрового резерва». Основные цели
проекта – подготовка кадров на
должности специалистов и руководи­
телей за счет внутренних ресурсов
компании и сохранение принципа
преемственности в управлении
предприятием. Программа обучения
предусматривает приобретение
слушателями управленческих
навыков – уверенного поведения,
позитивного влияния, взаимодействия
в команде, мотивирования персонала,
развития лидерского потенциала и
личной эффективности.
Программа подготовки кадрового
резерва включает комплекс
мероприятий по отбору, обучению
сотрудников, планированию и
реализации карьерного роста
подготовленных специалистов,
формированию кадрового резерва
по резервируемым должностям.
Зачисление в кадровый резерв
производится по рекомендациям
аттестационных комиссий, ведущих
систематическую оценку деятельности
руководителей, специалистов и
служащих по основным направлениям
деятельности предприятия.
В 2017 году завершилось обучение
очередной группы слушателей школы,
которое прошел 31 человек, на
вышестоящие должности переведены
5 человек.

Основополагающие
направления политики Группы
в области охраны труда

Создание безопасных и
здоровых условий труда
работников

Снижение
производственного
травматизма и
профессиональных
заболеваний

Профилактические
мероприятия
по оптимизации
профрисков (в том числе
по предупреждению
травматизма и
профзаболеваний)

Понимая свою ответственность
за обеспечение безаварийной
производственной деятельности,
безопасных условий труда работников
и сохранность здоровья населения,
проживающего в регионах присутствия
компании, руководство Группы «Акрон»
приняло и реализует политику в области
охраны труда и промышленной
безопасности.
Политика подразумевает
использование высокотехнологичного
оборудования при строительстве
новых и модернизации имеющихся
производств, проведение диагностики
оборудования для обеспечения
безопасности работников при его
эксплуатации и осуществлении
технологических процессов, а также
безопасности применяемых в
производстве сырья и материалов.
На предприятиях реализуются
мероприятия, направленные на
улучшение условий труда, охрану жизни
и здоровья сотрудников. В 2017 году на
территории ПАО «Акрон» в Великом
Новгороде были проведены работы по
обустройству и реконструкции зон
отдыха и рабочих помещений.
Серьезное внимание в области охраны
труда и промышленной безопасности
компания уделяет вопросу предотвра­
щения чрезвычайных ситуаций при
производственной деятельности.
В случае происшествий Группа
«Акрон» проводит расследования,
разрабатывает стандарты на основе
анализа причин несчастных случаев
и внедряет план мероприятий по
минимизации риска повторения

происшествия. На предприятиях
Группы проводятся инструктаж,
обучение и проверка знаний по охране
труда и промышленной безопасности,
подготовка и аттестация руководителей
и специалистов в этой области,
осуществляется контроль разработки
планов мероприятий по локализации
и ликвидации последствий аварий.
Работниками отделов охраны труда,
промышленной, пожарной и
экологической безопасности регулярно
проводятся комплексные, целевые
и внеплановые проверки.
В соответствии с требованиями
российского законодательства на
предприятиях Группы проводится
специальная оценка условий труда
сотрудников, направленная на
улучшение условий труда на рабочих
местах, реализацию мер по защите
от воздействия вредных и опасных
производственных факторов. Все
сотрудники заводов обязательно
проходят предварительные и
периодические медицинские осмотры,
всем работникам выдаются средства
индивидуальной защиты. Также
регулярно проводится диагностика
оборудования для обеспечения
безопасности работников при его
эксплуатации и осуществлении
технологических процессов.

В 2017 году зафиксировано несколько
несчастных случаев. По факту
произошедшего приняты меры,
нарушения устранены, несчастных
случаев со смертельным исходом не
зафиксировано. В ПАО «Акрон»
и АО «СЗФК» увеличился показатель
тяжести несчастных случаев из-за
продолжительной нетрудоспособности
пострадавших при несчастных случаях
на производстве. В ПАО «Дорогобуж»
показатель тяжести несчастных
случаев снизился.
В отчетном году свыше 8 000
сотрудников Группы прошли обучение
по охране труда и промышленной
безопасности, из них руководителей
и специалистов – 1 656 человека
рабочих – 6 375 человек. Всего на
мероприятия по охране труда и
промышленной безопасности
направлено 439,5 млн руб.

Страхование ответственности

Сотрудники, работающие на
производствах с особо вредными
условиями труда, обеспечиваются
лечебно-профилактическим питанием.
В 2017 году на эти цели израсходовано
42,3 млн руб.

На российских предприятиях
Группы «Акрон» действует система
страхования ответственности
опасных производственных объектов.
В ПАО «Акрон» в государственном
реестре опасных производственных
объектов зарегистрировано
16 объектов, в ПАО «Дорогобуж» ‒
12 объектов, в АО «СЗФК» ‒ 7 объектов.
Все опасные производственные
объекты предприятий застрахованы на
предмет гражданской ответственности,
все сотрудники компании застрахованы
от несчастных случаев и профессио­
нальных заболеваний.

Предприятие  

Коэффициент частоты
несчастных случаев (Кч)
на 1 000 работников

Коэффициент тяжести
несчастных случаев (Кт)

Количество
профзаболеваний

Снижение/увеличение
количества несчастных
случаев в сравнении
с 2016 годом

ПАО «Акрон»

0,78 (–27,8% к 2016 году)

134,66 (56,9% к 2016 году)

Не зафиксированы

-25%

ПАО «Дорогобуж»

1,2 (в 2017 году – 3 н. с.,
в 2016 году – 1 н. с.)

37,3 (–67% к 2016 году)

Не зафиксированы

Увеличение на
2 несчастных случая

АО «СЗФК»

5,3 (–18% к 2016 году)

61,8 (–3% к 2016 году)

Зафиксирован 1 случай

–

ЗАО «ВКК»

Не зафиксированы

–

Не зафиксированы

–

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

81

Приложения

С целью развития профессиональных
компетенций и быстрой адаптации
сотрудников на химических
предприятиях Группы создана система
наставничества, которая является
одной из наиболее эффективных
форм обучения. На предприятиях
разработано и действует Положение
о наставничестве, в рамках которого
работники под руководством настав­
ников реализуют индивидуальные
планы развития, проходят адаптацию
в структурном подразделении
и изучают рабочие места.

Предприятия Группы приветствуют
стремление работников к профес­
сиональному развитию и предлагают
возможности и условия для профес­
сионального и карьерного роста.
Специалисты, обладающие творческим
и лидерским потенциалом, зачисляются
в кадровый резерв предприятия,
что в перспективе дает им высокие
шансы получить назначение на
управленческие позиции.

Финансовая отчетность

Для адаптации специалистов в Группе
«Акрон» действует программа
стажировки и аттестации, в рамках
которой молодой специалист
совершенствует навыки по профессии,
знакомится с деятельностью компании,
изучает вопросы охраны труда и
промышленной безопасности, участвует
в плановых учебных мероприятиях.

Школа кадрового резерва

Корпоративное управление

Молодые специалисты – один из
основных источников пополнения
кадрового резерва предприятий Группы.
Молодые специалисты компании –
это сотрудники в возрасте до 30 лет с
профильным образованием, принятые
на работу в течение года после
окончания учебного заведения.
Зачисление в кадровый резерв
производится по рекомендациям
аттестационных комиссий, ведущих
систематическую оценку деятельности
руководителей, специалистов и
служащих по основным направлениям
деятельности предприятия.

Стратегический отчет

Охрана труда и промышленная безопасность

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ 

В рамках Года экологии
в ПАО «Дорогобуж» для руководителей и специалистов был организован
курс лекций доктора технических
наук, профессора В.Д. Кальнера
на тему «Безальтернативные
ресурсы природы».

Деятельность компании в области
охраны окружающей среды
регулируется требованиями
законодательства Российской
Федерации, нормативно-техническими
документами. Группа «Акрон» регулярно
осуществляет производственный
экологический контроль, проводит
мониторинг окружающей среды,
оценивает деятельность своих
предприятий по ключевым
направлениям в этой области.

При финансовой поддержке ЗАО «ВКК»
были реализованы экологические
мероприятия, организованные
администрацией г. Березники: акция
«Лесная стража», в рамках которой
было высажено 85 кедров, и
экологический пробег «Мы вместе».

В 2017 году в ПАО «Акрон» внедрена
система управления охраной
окружающей среды. Для ее
функционирования на предприятии был
разработан и утвержден стандарт
организации СТО 29-2017 «Система
менеджмента. Система управления
охраной окружающей среды».

82

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Снижение выбросов загрязняющих
веществ в атмосферу – одна из
основных экологических задач при
осуществлении производственной
деятельности компании. Значимую роль
в ее достижении играет масштабная
программа модернизации и
реконструкции производственных
мощностей заводов Группы «Акрон»,
а также выпуск продукции с высокими
экологическими характеристиками.
В течение 2017 года на химических
предприятиях Группы проводилось
техническое перевооружение
основных цехов с целью повышения
экологичности производственных
процессов и самих продуктов.
В 2017 году на предприятии в
Новгородской области проведены
технические мероприятия в цехах
аммиачной селитры, нитроаммофоски,
на агрегате № 3 производства аммиака,
в цехе «Аммиак-4», направленные
на обеспечение стабильной и
эффективной работы установок очистки
газов и обеспечение соблюдения
нормативов выбросов загрязняющих
веществ от источников выброса в
атмосферный воздух.

В 2017 году ПАО «Акрон» было
награждено дипломом лауреата
конкурса «100 лучших организаций
России. Экология и экологический
менеджмент»
Группой «Акрон» на реализацию
мероприятий по сокращению
выбросов вредных веществ
в атмосферу направлено (руб.)

164 млн

На производственных предприятиях
Группы на постоянной основе
осуществляется контроль состояния
атмосферного воздуха на границе
санитарно-защитной зоны и проводится
анализ промышленных выбросов от
действующих объектов.
В 2017 году общий валовый выброс
загрязняющих веществ в атмосферу от
источников российских предприятий
Группы «Акрон» составил 31 тыс. т,
что на 11,5% выше показателя 2016
года, при этом объем выбросов
оставался в пределах допустимых
значений. Рост данного показателя
связан с увеличением количества
источников ПАО «Акрон» после
проведенной инвентаризации, а также

с увеличением выпуска продукции,
следовательно, и времени работы
оборудования.

Водные ресурсы

Рациональное использование водных
ресурсов – важная составляющая
экологической деятельности
предприятий Группы «Акрон»
в регионах присутствия.
В целях определения качества воды,
которая на производственные
предприятия Группы «Акрон»
поступает от сторонних организаций,
осуществляется аналитический
контроль в соответствии с СанПин
2.1.4.1074-01.
На химических предприятиях Группы
проводится производственный
экологический контроль качества
сточных и очищенных сточных вод,
а также мониторинг качества водных
объектов силами собственных
и сторонних аккредитованных
лабораторий и ведется контроль
за процессом очистки и
обеззараживания сточных вод.
В 2017 году в рамках мероприятий по
снижению сброса загрязняющих
веществ в водоем в ПАО «Акрон»
выполнены работы в цехах БОС,

Выбросы загрязняющих веществ
в атмосферу и их нормативы (тыс. т)

Сбросы загрязняющих веществ
в водоемы и их нормативы (млн м3)

Образование отходов (тыс. т)

60

30

140

50

25

40

19,3

11,1

9,7
10

17,3
10
0

80

15
26,7

12,3

ПАО «Акрон»
 ПАО «Дорогобуж»

2,0
Выбросы

5

АО «СЗФК»

0

0,05
Нормативы

ПАО «Акрон»

60
44,1

40
5,1

2,0
Нормативы

125,7

100

20

30
20

120

14,6

0,1
Сбросы

АО «СЗФК»

аммиачной селитры, ВиК, «Аммиак-4»,
направленные на обеспечение
стабильной работы оборудования и
требуемых параметров очистки сточных
вод, соблюдение санитарного
законодательства. Аналогичные
работы были проведены на
предприятии Смоленской области
в цехах УНПСВ и ВИК.
На предприятии ПАО «Дорогобуж»
реализовано свыше 20 мероприятий по
охране поверхностных вод, а также
проведен комплекс работ по ремонту
оборудования.
На объектах АО «СЗФК» ведется
постоянный мониторинг качества
очищаемых сточных вод и природных
вод водоемов – приемников
сточных вод силами подрядных
аккредитованных организаций.
Кроме того, были проведены
работы на объектах комплекса очистки
карьерных и шахтных вод, освобождены
и подготовлены к новой загрузке рудой
специальной фракции бассейны
доочистки. Данные мероприятия будут
завершены в 2018 году и позволят
улучшить качество доочистки
карьерных и шахтных вод.
В рамках экологического мониторинга
ЗАО «ВКК» осуществляло контроль
за состоянием поверхностных
и подземных вод в пределах
лицензионного участка месторождения.
Согласно результатам мониторинга,
проведенного на горно-обогатительных
предприятиях Группы, значительных
изменений состояния компонентов
окружающей среды за отчетный период
не выявлено.
В отчетном году общий объем сточных
вод на российских предприятиях Группы
составил 29,3 млн м3, что на 10%
больше, чем в 2016 году. Увеличение
объема водоотведения связано
с ростом выпуска продукции.

20
0

8,7
6,1
Нормативы Образование
отходов

ПАО «Акрон»

 ПАО «Дорогобуж»

 ПАО «Дорогобуж»

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

83

Приложения

В отчетном году ПАО «Акрон»
совместно с Открытым экологическим
университетом МГУ организовало
экологический образовательный проект
«Зеленая парадигма жизни на Земле».
Цель проекта – популяризация
экологических знаний, повышение
уровня образования жителей Великого
Новгорода в области экологической
безопасности и формирование
бережного отношения к окружающей
среде. В течение месяца перед
новгородцами выступали известные
научные деятели России с циклом
лекций об актуальных вопросах
природоохранной сферы.

Выбросы в атмосферу

257 млн

На горно-обогатительных
комбинатах в Мурманской области
(ГОК «Олений Ручей») и Пермском крае
(ГОК «Талицкий») активно велись
работы по мониторингу атмосферного
воздуха в пределах лицензионных
участков, проводились мероприятия
по пылеподавлению, а также работы
по орошению поверхностей отвалов
и технологических дорог в сухое время
года. Общее количество выбросов
загрязняющих веществ в ЗАО «ВКК»
сократилось более чем в пять раз по
сравнению с 2016 годом.

Финансовая отчетность

Работа предприятий в экологической
сфере ведется по следующим
направлениям: охрана атмосферного
воздуха и водных ресурсов, снижение
вредного влияния отходов
производства на окружающую среду
и повышение энергоэффективности
предприятий.

По результатам ежегодного рейтинга
фундаментальной (экологоэнергетической) эффективности
в 2017 году ПАО «Акрон» вошло
в топ-150 крупнейших компаний
России, работающих в реальном
секторе экономики, и занимает
27-е место среди 5 424 компаний
(в 2016 году – 49-е место).

Группой «Акрон» на реализацию
мероприятий по снижению
негативного воздействия на
окружающую среду направлено (руб.)

Корпоративное управление

Стратегия Группы в области экологии
направлена на снижение негативного
воздействия на окружающую среду,
рациональное использование
природных ресурсов и внедрение новых
технических средств и современных
технологий.

Стратегический отчет

Экологическая деятельность

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ 

В ПАО «Дорогобуж» в 2017 году
образовалось отходов на
1 081 т меньше, чем в 2016 году.
Снижение произошло по отходам
III–V классов опасности.

Предприятие в Пермском крае
обеспечивает раздельный сбор
отходов, своевременный вывоз отходов
с целью размещения, обезвреживания
и/или переработки. Общее количество
отходов по ЗАО «ВКК» снизилось по
сравнению с предыдущим отчетным
годом на 36,6% и составило 75,77 т.
Уменьшение количества отходов
связано с сокращением объемов
строительства.

84

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

В ПАО «Дорогобуж» введен в
эксплуатацию полигон по захоронению
промышленных отходов. В связи с
исчерпанием объемов на действующем
полигоне промышленных отходов
наличие нового полигона позволит
осуществлять производственную
деятельность без нарушений
законодательства в области
обращения с отходами.
Общее количество отходов I–V классов
опасности, образованных в 2017 году на
производственных площадках Группы
«Акрон», составило 23,39 тыс. т. Общие
затраты российских предприятий
Группы «Акрон» на реализацию
мероприятий по снижению отходов в
отчетном году составили 21 млн руб.,
что на 33% больше, чем в 2016 году.

Платежи за негативное воздействие
на окружающую среду

В 2017 году фактические платежи
российских предприятий Группы
«Акрон» за негативное воздействие
на окружающую среду составили
13,6 млн руб., размер штрафных
санкций – 435,8 тыс. руб.

Природоохранные мероприятия

9 000

мальков АО «СЗФК»
выпустило
в реки бассейна
Белого моря

1,5

млн руб.

составили затраты
на реализацию
мероприятия

На реализацию мероприятий по
снижению сброса загрязняющих
веществ в водоемы направлено (руб.)

72 млн

В отчетном году сократилось
общее число отходов по сравнению
с 2016 годом

-17,5%

Затраты российских предприятий
Группы «Акрон» на реализацию
мероприятий по снижению
отходов составили (руб.)

21 млн

Энергосбережение и повышение
энергоэффективности являются
важной составляющей общей стратегии
Группы «Акрон». Для повышения
энергоэффективности на всех
предприятиях Группы реализуется
программа ресурсосбережения,
направленная на максимальное
использование собственных источников
тепловой энергии, снижение ее
потребления и использование
вторичных энергоресурсов.
На предприятиях Группы действует
система постоянного мониторинга за
расходом электрической энергии для
более точного планирования. Кроме
того, на постоянной основе проводится
анализ изменения объемов
потребления ключевых энергетических
ресурсов и принимаются меры по
оптимизации их использования.
В отчетном году ПАО «Акрон»
в Великом Новгороде завершило
реализацию проекта реконструкции
главной понизительной подстанции
(ГПП-100), беспрерывно работающей
с 1974 года. Это первая масштабная
модернизация стратегического
энергообъекта за всю историю
его работы.
В ходе реконструкции были
предусмотрены резервные мощности
для строящихся или планируемых
на промплощадке объектов, что
принципиально увеличит надежность
электроснабжения предприятия.
Особое внимание было уделено
автоматизации рабочих процессов.
Практически все новое оборудование –
российского производства. Оно
учитывает требования к приему
и распределению генераторного
напряжения, современной
противоаварийной автоматике.
Проведение работ было вызвано
необходимостью подключения
турбогенератора на новом агрегате
цеха «Аммиак-4» к энергосистеме
предприятия. Ежемесячное
потребление электроэнергии
ПАО «Акрон» составляет

110–120 МВт•ч. Турбогенератор фирмы
«Сименс» будет покрывать 10–15% этой
мощности, потребляя избытки пара.
Собственная генерация позволит
экономить до 120 млн руб. в год.
Удалость уменьшить потребление
тепловой энергии, при этом экономия
составила 77 млн руб. за счет
реализованных мероприятий по
энергосбережению.
В 2017 году в ПАО «Дорогобуж»
электропотребление от сторонних
предприятий снизилось на 1,5%
по сравнению с 2016 годом, а по
сравнению с 2015 годом – на 10,5%. Это
связано со стабильной эксплуатацией
собственной турбогенераторной
станции мощностью 11 МВт. В 2016 году
в производство выдано 22 976 тыс.
кВт•ч, в 2017 году – 45 908 тыс. кВт•ч.
В целом потребление электроэнергии
на действующих производствах
ПАО «Дорогобуж» в отчетном году
увеличилось на 6,4% относительно
уровня 2016 года.
В 2017 году потребление электричества
и тепловой энергии на предприятии
АО «СЗФК» увеличилось за счет
введения в эксплуатацию новых
мощностей. В то же время мероприятия
по сокращению производственных и
эксплуатационных издержек позволили
сохранить показатели на уровне
прошлого года.
На предприятии Пермского края
в отчетном году зафиксировано
увеличение объема потребления
электрической энергии на 13,9% по
сравнению с 2016 годом. Данная
тенденция связана с увеличением
объема работ, проводимых ФГУП
«УС-30» на строительной площадке
Талицкого ГОК. В ЗАО «ВКК» также
зафиксировано увеличение
потребления тепловой энергии по
сравнению с 2016 годом на 11,9%.
Данная тенденция связана с
поддержанием температурного графика
тепловых сетей теплоснабжающей
организацией на оптимальном уровне
в соответствии со среднесуточной
температурой окружающего воздуха.

Приложения

Кроме отходов химических предприятий
компания утилизирует отходы ГОК
«Олений Ручей» (АО «СЗФК»), к
которым относятся вскрышные породы
и хвосты. В 2017 году на предприятии
наблюдалось уменьшение образования
отходов на 16 тыс. т по сравнению с
2016 годом. Уменьшение количества
отходов связано с сокращением объема
производства вскрышных работ.
Основную долю отходов горнообогатительного комплекса составляют
именно вскрышные породы – отходы
V класса опасности (практически
неопасные).

В ПАО «Акрон» в Великом Новгороде
продолжена разработка проектной
документации по расширению
действующего полигона твердых
бытовых и подобных им промышленных
отходов и паспортов отходов I–IV
классов опасности.

Энергоэффективность

Финансовая отчетность

В 2017 году общее количество
образовавшихся отходов в ПАО
«Акрон» уменьшилось на 18,5%
и составило 44,1 тыс. т. Снижение
произошло по отходам IV–V классов
опасности за счет уменьшения
образования обезвоженного осадка
биологических очистных сооружений,
лома черных металлов и осадка от
водоподготовки. Доля отходов I–II
классов опасности в ПАО «Акрон»
по-прежнему составляет 0,015%.

В отчетном периоде на всех
предприятиях Группы проведены
мероприятия, направленные на
соблюдение требований санитарного
и природоохранного законодательства
РФ при обращении с отходами,
образующимися при биологической
очистке сточных вод, при эксплуатации
объектов размещения отходов.

Корпоративное управление

Деятельность предприятий Группы
в сфере обращения с отходами
направлена на уменьшение объемов
образования отходов, внедрение
технологий по их сокращению, а также
на сведение к минимуму образования
отходов, не подлежащих дальнейшей
переработке, и захоронение их
в соответствии с действующим
законодательством.

Стратегический отчет

Обращение с отходами

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

85

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ 

Направлено предприятиями Группы
«Акрон» на благотворительные цели
(руб.)

51млн

Предприятия Группы активно
принимают участие в социальноэкономических проектах регионов.
Так, в отчетном году между

Уже много лет новгородский «Акрон»
участвует в благотворительном
марафоне «Рождественский подарок».
Марафон посвящен семьям с детьми,
находящимся в трудной жизненной
ситуации. Вклад ПАО «Акрон»
в областной благотворительный
марафон составил 1,5 млн руб.
Кроме того, выделенные ПАО «Акрон»
средства были направлены на
привлечение школьников и подростков
Великого Новгорода к археоло­гическим
работам на Троицком раскопе,

В 2017 году между ПАО «Дорогобуж»
и администрацией муниципального
образования «Дорогобужский район
Смоленской области» было заключено
соглашение о социальном партнерстве.
Предприятие направило 2 млн руб.
на финансирование социальных
проектов города Дорогобужа и
Дорогобужского района.
Кроме того, предприятием оказана
поддержка инфраструктурным проектам
(детско-юношеские мероприятия,
развитие учебно-материальной базы
Верхнеднепровского технологического
техникума, помощь Обществу
инвалидов и ветеранов и т. п.) на
сумму 1,3 млн руб. Фонду поддержки
Федеральной еврейской национальнокультурной автономии (ФЕНКА)
выделено 14,5 млн руб., администрации
Любавичского сельского поселения
Руднянского района Смоленской
области направлено 2,5 млн руб. На
10,9 млн руб. передано минеральных
удобрений сельхозпроизводителям
Смоленской области. Итого затраты
ПАО «Дорогобуж» на социальноэкономическое развитие региона и
благотворительную деятельность
составили 31,2 млн руб.

256 млн
В 2017 году АО «СЗФК» подписало
соглашение о социальноэкономическом сотрудничестве
и перечислило в городской бюджет
87,3 млн руб. на поддержание
социальной сферы муниципального
образования «Городской округ г. Кировск
с подведомственной территорией»
и развитие образования, культуры
и спорта, хозяйственной сферы.
В рамках соглашения денежные
средства были направлены на
обеспечение деятельности
образовательных, культурных,
спортивных учреждений в пос. Коашва,
а также на развитие коммунальной
сферы Кировска: ремонт квартир для
детей-сирот, ремонт и содержание
автодорог, обслуживание объектов
внешнего благоустройства.
В 2017 году ЗАО «ВКК» оказана
благотворительная помощь на сумму
свыше 1,4 млн руб. – средства
направлены на ремонт автодороги,
приобретение различного оборудования
и пособий для школ поселка
Железнодорожный, а также на оказание
финансовой помощи администрации
города Березники в проведении
праздников и экологически
ориентированных мероприятий.
В целом в 2017 году объем социальных
инвестиций предприятий Группы
«Акрон» составил 307 млн руб.

86

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Корпоративное волонтерство

С конца 60-х годов на новгородском
предприятии «Акрон» возник один из
первых в России поисковых клубов –
«Сокол». Имя его основателя Николая
Орлова присвоено областной поисковой
экспедиции «Долина». Несколько
поколений работников предприятия
ежегодно выходят на Вахты памяти,
являясь нравственным ориентиром для
коллег. Вот уже полвека главная задача
клуба – подъем останков павших
и незахороненных воинов РККА,
увековечивание памяти и сообщение
о судьбе павших бойцов их
родственникам.
За 50-летнюю историю «Сокола»
акроновцы вернули из небытия сотни
погибших бойцов. Останки с почестями
захоронены в братских могилах.
Работники ПАО «Акрон» десятилетиями
отдают долг памяти павшим, ухаживая
за мемориалами, посвященными
героической гибели 2-й ударной армии.
Вместе со взрослыми в леса выходят
дети и внуки химиков, принимающие
эстафету поиска.

Поддержка местных
сообществ реализуется
компанией при соблюдении
основных принципов:
• высокой социальной значимости
реализуемых проектов;
• адресности оказания помощи;
• приоритетности интересов
массовых благополучателей;
• прозрачности, подотчетности
и целевого использования
полученных благополучателями
средств.

Приложения

Активно участвуя в жизни местных
сообществ, Группа «Акрон» стремится
к созданию и поддержанию благоприят­
ного социального климата и социально
значимых ценностей, а также к развитию
территорий присутствия Группы.

В отчетном году ПАО «Акрон»
направило 4 млн руб. на развитие
учебно-материальной базы образо­
вательных учреждений, оказало
финансовую помощь общественным,
религиозным организациям и
благотворительным фондам.

укрепление материально-технической
базы детских оздоровительнообразовательных центров «Зарница»
и «Былина», поддержку деятельности
некоммерческих организаций «Школа
традиционной культуры «Параскева»
и «Центр музыкальных древностей
В.И. Поветкина». Всего в 2017 году на
различные цели в рамках соглашения
было направлено 16 млн руб.

Финансовая отчетность

Мы выстраиваем конструктивный
диалог с заинтересованными сторонами
для выявления потребностей, учитывая
интересы как компании, так и местных
сообществ. Группа «Акрон» активно
инвестирует в развитие местной
инфраструктуры, здравоохранение,
образование, объекты культуры,
искусства и спорта, а также реализует
ряд социальных и благотворительных
программ, направленных на поддержку
общественных организаций,
учреждений социального значения
и сообществ в целом.

ПАО «Акрон» и администрацией
Великого Новгорода подписано
соглашение о социальноэкономическом сотрудничестве.
В соответствии с документом
администрация города и предприятие
продолжат совместно заниматься
решением актуальных социальноэкономических вопросов для
стабильного развития областного
центра. В соответствии с соглашением
предприятие стало генеральным
спонсором XIV Международного
театрального фестиваля «Царь-сказка».

Направлено на социальноэкономическое развитие в регионах
присутствия (руб.)
Корпоративное управление

Группа «Акрон» вносит значительный
вклад в социально-экономическое
развитие регионов присутствия.
Компания является привлекательным
работодателем и ответственным
налогоплательщиком, а также
активно участвует в экономической
деятельности регионов, улучшая
качество жизни сотрудников, членов
их семей и местных жителей.

Стратегический отчет

Участие в жизни местных сообществ

Музей боевой и трудовой славы
предприятия, признанный одним из
лучших в России, бережно хранит
уникальные реликвии военной поры,
найденные поисковиками в местах
страшных боев на территории всей
Новгородской области. «Сокол» широко
известен не только в России, но и за
рубежом. Участники поискового
движения заслуженно пользуются
высочайшим моральным авторитетом
среди новгородцев.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

87

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ 
Стратегический отчет

Взаимодействие с заинтересованными
сторонами
своевременно реагировать на запросы
местных сообществ в быстро
меняющихся условиях.
Для определения заинтересованных
сторон Группа «Акрон» использовала
критерий существенности с учетом
влияния, которое оказывает

деятельность компании на эти группы,
воздействия этих групп на устойчивость
компании и результаты ее
деятельности, а также наличия
установленных законодательством или
иными нормативными актами
обязательств.

Мероприятия, результаты в 2017 году

• Обеспечение роста
стоимости компании в
долгосрочной перспективе
• Информирование о
стратегии развития
компании
• Повышение качества
корпоративного управления
• Поддержание уровня
ликвидности и цен
на акции компании

•
•
•
•

• Проведение собраний акционеров
• Рост капитализации ПАО «Акрон»
с 2,4 млрд до 2,7 млрд долл. США
• 48 встреч с инвесторами, 1 телефонная
конференция
• Постоянное взаимодействие с
аналитиками инвестиционных банков
• Участие в четырех инвестиционных
конференциях, организованных ведущими
инвестиционными банками
• 88 пресс-релизов, опубликованных на
веб-сайте компании
• 156 информационных сообщений и
существенных фактов, размещенных на
площадках раскрытия информации

Федеральные
и регио­
нальные
органы власти
регионов
присутствия

• Содействие социальноэкономическому развитию
регионов присутствия
• Решение социальных и
экологических проблем

• Заключение социально-экономических
соглашений, разработка условий
соглашений на основе потребностей
местного населения в регионах
присутствия предприятий
• Встречи с представителями региональных
органов власти и местного населения
• Поддержка деятельности местных
общественных и спортивных организаций
• Реализация программы трудоустройства
молодых специалистов

• Заключены соглашения о социальноэкономическом сотрудничестве между
ПАО «Акрон», ПАО «Дорогобуж»,
АО «СЗФК», АО «ГК «Партомчорр» и
местными органами власти на сумму
215,5 млн руб.
• 51 млн руб. направлено предприятиями
Группы на поддержку благотворительных
проектов

СМИ

• Формирование
положительного имиджа
компании
• Укрепление репутации
в деловых кругах
• Повышение открытости
и прозрачности

• Работа со средствами массовой
информации посредством встреч,
интервью, размещения на веб-сайте
компании и рассылки пресс-релизов
и других материалов, посещение
производственных площадок

• Выпуск информационных бюллетеней
на предприятиях Группы
• Публикация 88 пресс-релизов

Местные
сообщества

• Реализация программ
поддержки молодежи,
развития образования
и спорта

• Взаимодействие предприятий
с общеобразовательными школами,
ведущими технологическими вузами и
политехническими колледжами России
• Обучение в специализированных классах
с углубленным изучением профильных
предметов с привлечением специалистов
вузов
• Заключение со студентами договоров
о взаимных обязательствах с выплатой
стипендии
• Выделение средств на специальную
учебную литературу для учащихся
• Проведение спортивных мероприятий

• Участие в школьных олимпиадах,
проведение встреч специалистов
компании с педагогами, детьми и их
родителями, организация семинаров для
учащихся общеобразовательных
учреждений, проведение дней открытых
дверей, экскурсий на предприятия,
организация совместных поездок
специалистов компании с учащимися
выпускных классов, проведение
спартакиад
• Свыше 1 700 школьников и студентов
приняли участие в экскурсиях на
химические предприятия Группы
• Более 250 студентов и учащихся вузов и
СПО прошли производственную практику
на химических предприятиях Группы, из
них 38 человек – с последующим
трудоустройством

Акционеры
и инвесторы

88

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

•
•
•
•

Конференции для инвесторов
Индивидуальные встречи с инвесторами
Телефонные конференции
Пресс-релизы и другие материалы
в рамках обязательного раскрытия
информации
Работа с аналитиками, осуществляемая
на постоянной основе
Ежегодные общие собрания акционеров
и обязательная отчетность компании
Корпоративный веб-сайт
Посещение производственных
предприятий аналитиками и инвесторами

Мероприятия, результаты в 2017 году

Сотрудники
и профсоюзы

• Создание условий для
профессионального
карьерного роста и
социального благополучия
сотрудников компании
• Безопасность на рабочем
месте
• Улучшение социальнобытовых условий труда
• Совершенствование
системы оплаты труда
• Совершенствование
системы социального
партнерства
• Повышение мотивации
персонала
• Социальная поддержка
действующих и вышедших
на пенсию сотрудников
• Формирование
эффективной
корпоративной культуры
• Эффективное
использование трудовых
ресурсов
• Обеспечение безопасности
труда

• Программы развития персонала, в том
числе программа формирования
кадрового резерва
• Информирование сотрудников через
внутренний интранет-ресурс
• Встречи сотрудников с руководством
предприятий
• Профессиональные конкурсы среди
сотрудников
• Проведение тренингов
• Реализация программ по охране здоровья
сотрудников предприятий
• Работа над коллективным договором
• Реализация социальных выплат в рамках
действия коллективного договора
• Встречи, взаимное консультирование
руководства профсоюзной организации
и менеджмента компании
• Ежегодные отчетные конференции
первичной профсоюзной организации
с участием менеджмента компании
• Совместная работа в комиссии
по трудовым спорам

• Свыше 200 сотрудников зачислено
в кадровый резерв
• В ПАО «Акрон» запущена программа по
развитию инновационной среды на
предприятии
• Около 6 000 сотрудников приняли участие
в спортивных мероприятиях
• Около 3 000 сотрудников награждены за
вклад в деятельность компании
• Свыше 9 000 сотрудников Группы прошли
обучение по разным программам и видам
обучения
• Санаторно-курортное лечение получили
680 сотрудников
• Состоялись ежегодные отчетные
конференции первичных профсоюзных
организаций, прошли плановые встречи
руководства профсоюзных организаций
и менеджмента предприятий

Клиенты,
партнеры
и поставщики
услуг

• Обеспечение гарантии и
уверенности потребителей
в высоком качестве и
безопасности продукции
• Расширение рынков сбыта
и ассортимента продукции
• Повышение надежности
и безопасности
технологических процессов
и оборудования
• Снижение рисков аварий на
опасных производственных
объектах

• Разработка и внедрение производства
новых видов продукции под потребности
рынка
• Установление долгосрочных
взаимовыгодных партнерских отношений,
основанных на взаимном доверии
• Равные условия участия поставщиков
и подрядчиков в конкурсных торгах
• Своевременное выполнение взаимных
обязательств
• Антикоррупционная деятельность,
соблюдение этических норм и т. п.
• Совершенствование сертифицированных
систем менеджмента ПАО «Акрон»
• Аудиты потребителями продукции
• Участие в специализированных выставках
и отраслевых конференциях
• Членство и участие в работе отраслевых
организаций – РАПУ, IFA, Европейской
ассоциации импортеров удобрений

• Участие в 17 отраслевых конференциях
• Осуществление централизации
закупочной деятельности в компании
• Заключено 12 соглашений с
региональными департаментами
сельского хозяйства о поставке
минеральных удобрений
• Участие компании в агропромышленной
выставке «Золотая осень»
• В 2017 году в ПАО «Акрон» проведена
инспекция индонезийских
сертифицирующих органов, в результате
которой успешно сертифицирована
азофоска Группы «Акрон» для поставок
в Индонезию

Рейтинговые
агентства

• Повышение кредитного
рейтинга

• Проведение ежегодных встреч
с аналитиками

• Рейтинговое агентство Fitch Ratings
подтвердило кредитный рейтинг Группы
«Акрон» на уровне «BB–» с прогнозом
«стабильный». Кредитный рейтинг,
присвоенный в 2015 году агентством
Moody’s Investors Service, остался без
изменений на уровне «Ba3», прогноз
«стабильный».

Банки

• Обеспечение предприятий
Группы необходимыми
кредитными ресурсами

• Получение/возврат кредитов

• Объем рефинансирования долга составил
53 млрд руб.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Приложения

Формы взаимодействия

Формы взаимодействия

Финансовая отчетность

Цели взаимодействия

Цели взаимодействия

Корпоративное управление

Группа «Акрон» выстраивает свой
бизнес, учитывая интересы всех
заинтересованных сторон. Компания
уверена, что только при тесном
сотрудничестве возможно построить
плодотворные и долгосрочные
отношения, а эффективная система
взаимодействия позволяет нам

89

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ
Стратегический отчет

Обеспечение высокого качества
корпоративного управления

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

С 2014 года акции Общества включены
в котировальный список первого
(высшего) уровня Московской биржи.
Поддержание листинга акций Общества
на высшем уровне котировального
списка Совет директоров рассмат­
ривает как стратегическую задачу
Общества, решение которой
позволяет обеспечить наибольшую
ликвидность ценных бумаг и рыночную
капитализацию компании, что в
полной мере отвечает интересам всех
акционеров и самого Общества.
В отчетном периоде Общество
продолжило совершенствование
корпоративного управления. Заметным
событием в сфере корпоративных
отношений стало утверждение
Советом директоров Политики по
вознаграждению и возмещению
расходов членов Совета директоров,
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных

Совет директоров ожидает, что усилия
Общества по поддержанию качества
и развитию практики корпоративного
управления станут ясным сигналом
акционерам и партнерам Общества, а
также российскому и международному
инвестиционному сообществу о том,
что Общество стремится обеспечивать
эффективное управление и надежный
контроль за своей деятельностью в
соответствии с самыми современными
стандартами.
Совет директоров ПАО «Акрон»

Развитие системы взаимоотношений
органов и акционеров, а также
иных заинтересованных лиц по
управлению корпорацией и контролю
за ее деятельностью является
принципиальной задачей Совета
директоров и менеджмента.
Публичные корпорации привлекают
финансовый капитал путем обещания
доли в своей прибыли акционерам,
выступающим инвесторами. Вместе с
тем одного обещания для приобретения
доверия на современном рынке
ценных бумаг очевидным образом
недостаточно. Как потенциальным
приобретателям, так и текущим
держателям акций публичного общества
необходимы гарантии. Во-первых,
что корпорация получит прибыль, то
есть будет эффективно управляться
менеджментом. Во-вторых, что
полученная прибыль будет прозрачно
и справедливо распределена.
Проблему предоставления таких
гарантий призвана решить система
корпоративного управления,
выстраиваемая в Обществе.
Одним из основных инструментов,
используемых для построения
корпоративного управления в
Обществе, является российский
Кодекс корпоративного управления,
рекомендованный Банком России
к применению в акционерных
обществах. Применение положений
Кодекса является добровольным
и отражает степень стремления
публичных корпораций повысить
привлекательность своих ценных
бумаг в глазах существующих и
потенциальных инвесторов. Общество
периодически анализирует возможность
и целесообразность применения к нему
тех или иных рекомендаций Кодекса
корпоративного управления и при
отсутствии причин для их отклонения
стремится учитывать рекомендации

В соответствии с действующим
корпоративным законодательством
юридические лица приобретают права
и принимают на себя обязанности через
свои органы. Таким образом, именно
на органы управления возлагается
повышенная ответственность за
достижение целей деятельности
корпорации. В связи с этим особое
значение придается процедурам
формирования и работы органов,
которые должны обеспечивать
принятие наиболее взвешенных
решений по вопросам деятельности
Общества. В том числе это достигается
за счет детального описания порядка
проведения собраний и заседаний,
подготовки необходимых материалов
к ним, установления процедур обмена
мнениями и голосования. Существенное
значение для эффективности органов
управления имеет также четкое
закрепление компетенции таких
органов, прав и обязанностей их
членов, полномочий их руководителей.
В целях обеспечения реализации
установленных законодательством и
внутренними документами Общества
процедур, гарантирующих защиту прав
и законных интересов акционеров,
в Обществе введена должность
Корпоративного секретаря, который
незамедлительно информирует Совет
директоров обо всех выявленных
нарушениях. В отчетном периоде
наибольшее внимание Общество
уделило именно регламентации
этих вопросов. Краткое описание
наиболее существенных элементов
текущей модели и сложившейся
практики корпоративного управления
Общества приведено в разделе
«Система корпоративного управления»
настоящего годового отчета. По итогам
отчетного периода Советом директоров
проведена ежегодная оценка
соблюдения ПАО «Акрон» принципов и
рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, сведения об основных
результатах которой приводятся ниже.

Описание методологии, по
которой проводилась оценка
соблюдения Обществом принципов
корпоративного управления,
закрепленных Кодексом
корпоративного управления

Оценка соблюдения принципов
корпоративного управления проведена
Обществом в объеме и по критериям,
рекомендованным Письмом Банка
России от 17.02.2016 № ИН-06-52/8
«О раскрытии в годовом отчете
публичного акционерного общества
отчета о соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса корпоративного
управления».
При оценке соблюдения принципов
Кодекса корпоративного управления
Общество руководствовалось
следующими критериями
соответствия (критериями оценки),
предложенными Банком России.
В случае если Общество отвечает
всем предложенным Банком России
критериям, указывалось, что
оцениваемый принцип соблюдается.
В случае если Общество отвечает
лишь некоторым критериям или
не отвечает ни одному критерию,
приведенному в отношении конкретного
принципа, указывалось соответственно
на частичное соблюдение или
несоблюдение рассматриваемого
принципа. В таком случае Общество
приводило в отчете о соблюдении
принципов информацию о том, какие
именно критерии не были соблюдены,
и подробные объяснения ключевых
причин, факторов и (или) обстоятельств
каждого несоответствия критерию.
В отдельных случаях в отчете
приведено описание механизмов
и инструментов корпоративного
управления, которые используются
Обществом вместо рекомендованных
Кодексом корпоративного управления.
Источниками информации о системе и
практике корпоративного управления
Общества, которые использовались
при проведении оценки, являлись
Устав и иные внутренние документы,
регулирующие корпоративные
отношения в Обществе; локальные
нормативные акты, регулирующие
правовой статус и деятельность
структурных подразделений и
должностных лиц Общества;
протоколы собраний (заседаний)

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

91

Приложения

90

капитализации самой компании и
способствует более справедливой
оценке стоимости бизнеса. При наличии
достаточного денежного потока Совет
директоров и в дальнейшем намерен
поддерживать практику выплаты
промежуточных дивидендов, не
снижая планку 30% от чистой прибыли
по консолидированной финансовой
отчетности (МСФО) Общества,
заданную действующей дивидендной
политикой.

Заявление Совета
директоров
о соблюдении
принципов Кодекса
корпоративного
управления

Кодекса при формировании системы
корпоративного управления.
Совет директоров подтверждает
приверженность Общества к
поэтапному введению наилучших
практик корпоративного управления,
рекомендованных Кодексом.

Финансовая отчетность

Одним из прямых следствий
развитого корпоративного управления
является прозрачное и справедливое
распределение доходов Общества,
в частности выплата дивидендов.
По рекомендации Совета директоров
общее собрание акционеров Общества
в 2017 году дважды объявляло о
выплате дивидендов: в июне – по
результатам 2016 года и в сентябре –
из прибыли по результатам прошлых
лет. Тем самым Общество продолжило
придерживаться практики выплаты
дивидендов не менее двух раз в год,
как и предусмотрено действующей
дивидендной политикой. Выплата
промежуточных дивидендов, в том
числе за счет нераспределенной
прибыли прошлых лет, при наличии
у компании соответствующей
прибыли и отсутствии дефицита
бюджета соответствует интересам
как акционеров, так и самой
компании. С одной стороны, выплата
промежуточных дивидендов наряду
с традиционными годовыми позволяет
акционерам получать дивидендный
доход чаще, кроме того, в период
с момента объявления до выплаты
дивидендов снижается волатильность
котировок акций. С другой стороны,
компании легче выплачивать
дивиденды не единым платежом,
который может быть довольно
значительным, а в два или несколько
этапов. Все это в конечном счете
позитивно сказывается на рыночной

лиц ПАО «Акрон». Указанной
политикой были определены основные
принципы и подходы, используемые
Обществом для формирования
эффективной и прозрачной
системы выплаты вознаграждений
и возмещения расходов членов
органов управления и иных ключевых
руководящих должностных лиц
(работников) Общества в целях
привлечения, мотивации и удержания
лиц, обладающих необходимой
для Общества компетенцией и
квалификацией. Общество стремится
обеспечивать формирование
эффективной политики в области
выплаты вознаграждений ключевых
руководителей Общества путем
использования подходов, которые в
наибольшей степени способствуют
сближению интересов ключевых
руководителей с интересами
акционеров Общества, в том числе
за счет установления зависимости
соответствующих вознаграждений
как от результатов работы Общества
в целом, так и от личного вклада
ключевых руководителей в достижение
этих результатов.

Корпоративное управление

Поддержание высокого качества корпоративного
управления остается для ПАО «Акрон» (далее —
Общество) одной из приоритетных задач. Общество
стремится, чтобы его структура управления и внутренние
процедуры соответствовали не только действующему
законодательству, но и передовой мировой практике.

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

92

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Совет директоров заверяет,
что Общество продолжит
совершенствование модели
корпоративного управления в целях
завоевания и укрепления доверия
акционеров и иных инвесторов, в
том числе за счет инструментов,
предлагаемых Кодексом
корпоративного управления.

Совет директоров ПАО «Акрон»

Общество рассматривает построение
эффективной модели корпоративного
управления как один из наиболее
важных факторов в создании
доверительных отношений с
акционерами Общества и выстраивании
продуктивного партнерства с
инвестиционным сообществом
и иными заинтересованными лицами.
Система корпоративного управления
компании основывается на требованиях
законодательства, регулирующего
корпоративные отношения в публичных
обществах, правилах листинга
Московской биржи, Лондонской
фондовой биржи, рекомендациях
российского Кодекса корпоративного
управления, а также на международных
стандартах в области корпоративного
управления.
Ключевыми элементами модели
корпоративного управления ПАО
«Акрон» являются общее собрание
акционеров, Совет директоров и его
комитеты, Правление и единоличный
исполнительный орган, Ревизионная
комиссия, а также подразделения
Общества, осуществляющие функции
внутреннего контроля и внутреннего
аудита, компетенция и полномочия
которых четко разграничены и
закреплены в Уставе и внутренних
документах Общества.
Контроль за соблюдением Обществом
требований применимого к нему
корпоративного законодательства,
положений Устава и внутренних
документов Общества, гарантирующих
реализацию прав и законных интересов
акционеров Общества, осуществляется
Корпоративным секретарем,
утверждаемым Советом директоров.
Дополнительные гарантии
достоверности бухгалтерской и
финансовой отчетности, составляемой
Обществом в соответствии с
российскими и международными
стандартами, обеспечиваются
Обществом за счет привлечения
внешнего (независимого) аудитора,
определяемого собранием акционеров.

Ориентируясь на передовые практики
корпоративного управления и
рекомендации национального Кодекса
корпоративного управления, компания
устойчиво придерживается следующих
ключевых принципов, призванных
гарантировать интересы акционеров и
обеспечивать разумный баланс между
полномочиями органов управления и
контроля:
• обеспечение акционерам реальной
возможности осуществлять свои
права, связанные с участием в
Обществе;

• обеспечение равного отношения к
акционерам, владеющим равным
числом акций одного типа (категории),
включая миноритарных и иностранных
акционеров;
• осуществление Советом директоров
стратегического управления
деятельностью Общества и
эффективный контроль с его стороны
за деятельностью исполнительных
органов Общества, а также
подотчетность членов Совета
директоров его акционерам;
• осуществление исполнительными
органами руководства текущей
деятельностью Общества в интересах
обеспечения его долгосрочного
устойчивого развития и получения
акционерами выгоды от этой
деятельности, подотчетность
исполнительных органов Совету
директоров и его акционерам;
• осуществление своевременного
раскрытия полной и достоверной
информации об Обществе,
необходимой для принятия
акционерами обоснованных решений;
• обеспечение эффективного контроля
за финансово-хозяйственной
деятельностью Общества с целью
защиты прав и законных интересов
акционеров;
• социальная ответственность
и соблюдение прав и
законных интересов иных
заинтересованных лиц.

Развитие корпоративного
управления в отчетном периоде

Общество придерживается политики
дальнейшего развития своей системы
корпоративного управления. В 2017
году Общество продолжило направлять
усилия на совершенствование модели
и практики корпоративного управления
с учетом повышения требований
правил листинга и в соответствии с
рекомендациями общенационального
Кодекса корпоративного управления,
одобренного Банком России.
В частности, Общество расширило
перечень внутренних документов,
регулирующих корпоративные
отношения и направленных на
внедрение лучших управленческих
практик. При непосредственном участии
Совета директоров и его Комитета по
кадрам и вознаграждениям утверждена
Политика по вознаграждению и
возмещению расходов членов Совета
директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц ПАО «Акрон».
В Политике по вознаграждению и
возмещению расходов определены все
основные элементы вознаграждения
ключевых руководителей Общества,
конкретизирован перечень расходов,
подлежащих возмещению, и установлен
уровень обслуживания, на который
могут претендовать ключевые
руководители Общества. С одной
стороны, политика призвана обеспечить
такой уровень выплачиваемого
Обществом вознаграждения, который
будет достаточен для привлечения,
мотивации и удержания руководящих
лиц, обладающих необходимой
для Общества компетенцией и
квалификацией. С другой стороны,
политика преследует цель
сблизить финансовые интересы
ключевых руководителей Общества
и долгосрочные интересы его
акционеров за счет установления
зависимости вознаграждений
ключевых руководителей как от
результатов работы Общества в
целом, так и от личного вклада
ключевых руководителей в достижение
этого результата.
.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

93

Приложения

По мнению Совета директоров,
результаты оценки свидетельствуют
о приверженности Общества к
поэтапному развитию передовых
практик корпоративного управления,
рекомендованных Кодексом.
Большинство принципов Кодекса в
настоящее время уже полностью или
частично нашли свое применение в
используемой Обществом модели
корпоративного управления. Вместе
с тем не все рекомендации Кодекса
корпоративного управления в полной
мере применяются Обществом.
Во многом несоблюдение ряда
рекомендаций Кодекса связано
со сложившимися в Обществе
собственными традициями
внутрикорпоративных отношений
и практиками управления делами.
В частности, неприменение
Обществом отдельных положений
Кодекса корпоративного управления
обусловлено необходимостью
сохранения достаточной свободы
действий менеджмента в максимизации
прибыли корпорации. Возможная

В 2018 году Общество планирует
пересмотреть с учетом рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
внутренние документы и локальные
нормативные акты, связанные с
информационной политикой, а также с
подходами и принципами организации
системы управления рисками и
внутреннего контроля в Обществе.

Система корпоративного
управления

Ключевые принципы корпоративного
управления

Финансовая отчетность

Результаты проведенной оценки,
рассмотренные Советом директоров
Общества, приводятся в Приложении 4
к настоящему годовому отчету и
представлены в рекомендованной
Банком России форме отчета о
соблюдении Обществом принципов и
рекомендаций Кодекса корпоративного
управления.

Планируемые действия и
мероприятия по совершенствованию
модели и практики корпоративного
управления Общества

Корпоративное управление

Результаты оценки соблюдения
Обществом принципов
корпоративного управления,
закрепленных Кодексом
корпоративного управления

зарегулированность корпоративных
отношений и необдуманное введение
всех рекомендаций Кодекса без учета
реальных потребностей Общества и
его акционеров могут существенно
затруднить управление деятельностью
Общества и затормозить принятие
важных решений в ответ на новые
вызовы во внешней среде. Общество
намерено в дальнейшем ежегодно
проводить оценку целесообразности
применения несоблюдаемых на
текущий момент рекомендаций Кодекса
и принимать решение об их применении
после анализа положительных
и отрицательных последствий
такого решения. По мнению Совета
директоров, абсолютное соблюдение
всех принципов и рекомендаций
Кодекса не может и не должно являться
самоцелью коммерческой корпорации,
поскольку основной интерес Общества
и его акционеров заключается в
развитии деятельности Общества и
извлечении прибыли. Рассматривая
вопросы совершенствования
внутрикорпоративных отношений по
управлению Обществом (в том числе
с учетом рекомендаций Кодекса
корпоративного управления), Совет
директоров в первую очередь будет
ориентироваться на реальные текущие
потребности самого Общества в
применении тех или иных инструментов,
рекомендованных Кодексом, а также на
действующее правовое регулирование,
ожидания акционеров и обратную связь,
получаемую от инвесторов Общества.

Стратегический отчет

органов управления Общества;
информация, раскрываемая
Обществом в соответствии с
корпоративным законодательством и
законодательством о ценных бумагах, а
также иная информация, раскрываемая
по инициативе Общества на его сайте
в сети Интернет; пояснения (интервью)
членов органов управления и иных
должностных лиц Общества, секретаря
Совета директоров и Корпоративного
секретаря Общества.

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ
Стратегический отчет

МОДЕЛЬ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Контроль за
финансовохозяйственной
деятельностью

Общее
собрание
акционеров

Отчетность

Избрание

Высший
орган управления

Определение
стратегии и надзор
за исполнительными
органами

Комитет по
кадрам и
вознаграждениям

Отчетность

Административное
подчинение

Назначение на
основании решения
Совета директоров

94

Проверка управления
рисками и внутреннего
контроля

Правление

Коллегиальный
исполнительный
орган

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Единоличный
исполнительный
орган

• распределение прибыли (в том числе
выплата (объявление) дивидендов)
и убытков Общества по результатам
отчетного года.

В отчетном периоде в Обществе
состоялось два общих собрания
акционеров: годовое и внеочередное
общие собрания акционеров.

Формирование
и оценка результатов

Генеральный
директор
(Президент)

• утверждение аудитора, годового
отчета и годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности;

В соответствии с текущей редакцией
Устава Общество информирует
акционеров о проведении общего
собрания акционеров путем
размещения сообщения на
официальном сайте Общества
www.acron.ru. На сайте Общества
также размещаются иные материалы
(информация), предоставляемые
акционерам в порядке подготовки
собрания акционеров.

Комитет
по аудиту

Исполнительные
органы

• избрание Совета директоров,
Ревизионной комиссии;

Годовое общее собрание
акционеров ПАО «Акрон»,
22 июня 2017 года

На годовом общем собрании
утверждены годовой отчет за
2016 год и годовая бухгалтерская
отчетность за 2016 год, утверждено
распределение прибыли и
убытков, объявлены дивиденды по
размещенным обыкновенным акциям
Общества по результатам 2016
года, избраны Совет директоров и
Ревизионная комиссия, утверждены
аудиторы для подтверждения
отчетности по РСБУ и МСФО,
приняты решения о выплате членам
Совета директоров вознаграждения
и компенсаций.

Внеочередное общее собрание
акционеров ПАО «Акрон»,
8 сентября 2017 года

На внеочередном собрании
акционеров принято решение
о выплате дивидендов по
размещенным обыкновенным
акциям ПАО «Акрон» за счет
нераспределенной прибыли ПАО
«Акрон» по результатам прошлых
лет и установлена дата, на которую
определяются лица, имеющие право
на получение дивидендов.
Все рассмотренные вопросы
повестки дня и проекты решений
по ним были предложены Советом
директоров.

Все рассмотренные вопросы
повестки дня и проекты решений
по ним были предложены Советом
директоров.
Кандидатуры для избрания в члены
Совета директоров и Ревизионную
комиссию выдвинуты акционерами
Общества.

С порядком подготовки, созыва и проведения общего собрания акционеров
можно ознакомиться на сайте компании:
www.acron.ru/investors/corporate_governance/governance_structure/

Приложения

Комитет по
стратегическому
планированию и
корпоративному
управлению

Функциональное
подчинение

Управление
внутреннего аудита

Высший орган управления – общее
собрание акционеров – действует
в соответствии с компетенцией,
предусмотренной российским
законодательством, и созывается
Советом директоров не реже одного
раза в год. Решения общего собрания
акционеров являются обязательными
для исполнения Советом директоров,
Правлением, Генеральным директором,
а также всеми работниками Общества.
К компетенции общего собрания
акционеров, в частности, относятся
следующие ключевые вопросы:

Финансовая отчетность

Контроль за
соблюдением
корпоративных
процедур

Функциональное
подчинение

Утверждение

Проверка
бухгалтерской
и финансовой
отчетности

Избрание

Совет
директоров

Общее собрание акционеров

Внешний
аудитор

Коммуникация

Отчетность

Корпоративный
секретарь

Аудиторское
заключение

Корпоративное управление

Ревизионная
комиссия

Для обеспечения равного
доступа акционеров к
информации компания
размещает сведения,
предоставляемые лицам,
имеющим право на участие
в общем собрании, на
корпоративном сайте на
русском и английском языках.

Административное
подчинение

Назначение на
основании решения
Совета директоров

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

95

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ
Стратегический отчет

Совет директоров
Попов Александр Валериевич (1969 г. р.)

Систер Владимир Григорьевич (1945 г. р.)

В Совете директоров ПАО «Акрон» с 2008 года.

В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2015 года.

Председатель Совета директоров, Первый Вице-Президент

Член Комитета по стратегическому планированию
и корпоративному управлению.

Образование

Высшее – Финансовая академия при Правительстве РФ.
С 1996 года работает в ПАО «Акрон». Занимал
должности руководителя Управления внутреннего
аудита Совета директоров, руководителя Департамента
по аудиту и правовым вопросам, Вице-Президента
по корпоративному строительству и финансовому

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – 0,049%.

Гавриков Владимир Викторович
Член Комитета по стратегическому планированию
и корпоративному управлению.

Высшее – Новомосковский филиал Московского химикотехнологического института.

Опыт работы

С 1983 года работает в ПАО «Акрон». Занимал должности
начальника отдела соцкультбыта, заместителя
начальника отдела социального развития, начальника
отдела социального развития, управляющего по

социальным вопросам, заместителя Генерального
директора по персоналу и социальным вопросам.
С 2006 года – Исполнительный директор ПАО «Акрон».
С 2005 года – депутат Новгородской областной думы.
С 2008 года – председатель регионального объединения
работодателей «Союз промышленников
и предпринимателей Новгородской области».

Доля участия в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – не имеет.

Старший независимый член Совета директоров

Образование

Высшее – Московский государственный университет
им. М.В. Ломоносова.

Опыт работы

С 2011 по 2012 год – исполнительный директор
инвестиционного банка UBS, в 2011 году – управляющий
директор – начальник Аналитического департамента
инвестиционного фонда NCH Advisors Inc. С 2013 по
2016 год – управляющий директор – начальник центра

Доля участия в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – не имеет.

Советник Президента
Образование

Высшее – Второй Московский ордена Ленина
Государственный медицинский институт
им. Н.И. Пирогова.

Опыт работы

С 2011 по 2012 год – главный врач Государственного
бюджетного учреждения здравоохранения г. Москвы
«Городская клиническая больница № 31 Департамента
здравоохранения города Москвы». С 2011 года –
член Совета директоров ПАО «Фармстандарт».

96

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Советник Президента

В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2008 года.
Председатель Комитета по стратегическому
планированию и корпоративному управлению.

Образование

Высшее – Московский авиационный институт.
Доктор экономических наук, академик РАН.
С 2001 года – заведующий кафедрой экономики и
финансов Международного университета в Москве
(МУМ). С 2006 по 2016 год – Директор, с 2016 года –
Президент ИМЭМО РАН. С 2007 года – член Научного
совета при министре иностранных дел РФ. С 2008 года –
член Президиума Совета при Президенте РФ по науке и
образованию, член Научного совета при Совете
безопасности РФ. С 2009 года – советник Президента
ПАО «Акрон». С 2010 года – член Президиума РАН.
С 2011 года – член Научного совета, с 2011 по 2016 год –
Председатель Научного совета, с 2012 года – член

С 2012 по 2014 год – министр, руководитель Департамента
здравоохранения города Москвы. С 2014 года –
Президент Государственного бюджетного учреждения
здравоохранения г. Москвы «Городская клиническая
больница № 31 Департамента здравоохранения города
Москвы». С 2016 года – советник Председателя Совета
директоров АО «ТК «Мегаполис».

попечительского совета НП «Российский совет по
международным делам». С 2012 по 2016 год –
член Научно-экспертного совета при Председателе
Совета Федерации Федерального собрания РФ.
С 2012 года – член Комиссии при Президенте РФ по
вопросам стратегии развития топливно-энергетического
комплекса и экологической безопасности, член
Экономического совета при Президенте РФ, председатель
Российского Пагуошского комитета РАН. С 2013
по 2014 год – независимый член Совета директоров
АО «Объединенная двигателестроительная корпорация».
С 2014 по 2016 год – независимый член Совета
директоров АО «Вертолеты России».

Доля участия в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – не имеет.

Малышев Юрий Николаевич (1939 г. р.)

Независимый член Совета директоров

В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2015 года.
Член Комитета по аудиту, Комитета по кадрам
и вознаграждениям.

Голухов Георгий Натанович (1960 г. р.)
В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2016 года.

Дынкин Александр Александрович (1948 г. р.)

Приложения

Председатель Комитета по аудиту и Комитета по кадрам
и вознаграждениям.

финансовой поддержки продаж АО «Гражданские
самолеты Сухого». С 2016 по 2017 год – управляющий
директор – руководитель Дирекции по обслуживанию
институциональных клиентов АО «Управляющая
компания УРАЛСИБ», член Совета директоров
ПАО «ГЕОТЕК Сейсморазведка», член Совета директоров
IG Seismic Services Plc. С 2017 по январь 2018 года –
советник Генерального директора ООО «Хендэль».

Доля участия в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – не имеет.

С 2007 по 2015 год – заведующий кафедрой «Инженерная
экология и альтернативная энергетика» ФГБОУ ВО
«Московский государственный машиностроительный
университет (МАМИ)». С 2015 по 2016 год – заведующий

Опыт работы

Арутюнов Николай Багратович (1964 г. р.)
В Совете директоров ПАО «Акрон» c 2016 года.

Высшее – Днепропетровский химико-технологический
институт им. Ф.Э. Дзержинского. Доктор технических
наук, профессор, член-корреспондент Российской
академии наук (РАН), действительный член Российской
академии естественных наук и Российской инженерной
академии (академик).

кафедрой «Процессы и аппараты химической
технологии» ФГБОУ ВО «Московский государственный
машиностроительный университет (МАМИ)». С 2015
года – Генеральный директор ООО «Национальная
инновационная компания» (ООО «НИК»), с 2016
года – заведующий кафедрой «Процессы и аппараты
химической технологии» ФГБОУ ВО «Московский
политехнический университет».

Образование

Высшее – Кемеровский горный институт. Доктор
технических наук, профессор, академик РАН.

Опыт работы

C 1999 по 2013 год – Президент НП «Горнопромышленники
России». С 2010 по 2017 год – Председатель Совета
директоров ЗАО «Объединенная шахтостроительная
компания «Союзспецстрой». С 2010 по 2015 год –
директор ФГБУН Государственного геологического
музея им. В.И. Вернадского Российской академии наук.

Финансовая отчетность

Образование

Образование

Опыт работы

(1960 г. р.)
Заместитель Председателя Совета директоров, Исполнительный директор

В Совете директоров ПАО «Акрон» с 2006 года.

Член Комитета по кадрам и вознаграждениям,
Комитета по аудиту.

Корпоративное управление

Опыт работы

контролю. С 2007 года – Первый Вице-Президент
ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж». С 2008 года –
Председатель Совета директоров ПАО «Акрон»,
а с 2010 года – Председатель Совета директоров
ПАО «Дорогобуж». С 2012 года – Предсе­датель Совета
директоров ЗАО «ВКК». С 2013 года – Председатель
Совета директоров АО «СЗФК».

Независимый член Совета директоров

С 2011 года – Президент Межрегиональной общественной
организации «Академия горных наук». С 2013 года –
независимый член Совета директоров ПАО «Мечел».
С 2015 года – Президент ФГБУН Государственного
геологического музея им. В.И. Вернадского Российской
академии наук. С 2017 года – член Совета директоров
АО «Росгеология».

Доля участия в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – не имеет.

Доля участия в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – не имеет.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

97

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

Структура Совета директоров
(чел.)

• формирование состава комитетов
Совета директоров;

Принципы
формирования и состав
Совета директоров

В рамках компетенции, закрепленной
в Уставе Общества, Совет директоров
отвечает за принятие следующих
ключевых решений по управлению
Обществом:
• определение приоритетных
направлений деятельности Общества
и стратегии развития Общества, а
также осуществление контроля за
их реализацией исполнительными
органами;

• определение политики в области
внутреннего аудита и осуществление
контроля за соблюдением указанной
политики;
• утверждение дивидендной политики и
вынесение рекомендаций по выплате
дивидендов;
• утверждение информационной
политики Общества и осуществление
контроля за ее соблюдением;
• оценка эффективности системы
корпоративного управления
и принятие решений по
совершенствованию практики
корпоративного управления в
Обществе;
• одобрение крупных сделок и сделок,
в совершении которых имеется
заинтересованность;
• иные вопросы, предусмотренные
Уставом и действующим
законодательством Российской
Федерации.

98

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Права и обязанности членов
Совета директоров, полномочия
Председателя Совета директоров и
Старшего независимого директора, а
также порядок созыва и проведения
заседаний Совета директоров
исчерпывающим образом определяются
Положением о Совете директоров.
Принципы формирования состава
Совета директоров, заложенные
в Уставе и внутренних документах
Общества, сформулированы с
учетом требований действующего
корпоративного законодательства,
применимых к Обществу правил
листинга и рекомендаций российского
Кодекса корпоративного управления.
В частности, в целях эффективного
выполнения Советом директоров
своих контрольных функций в
отношении менеджмента компании
и предотвращения потенциального
конфликта интересов:
• члены исполнительных органов
Общества не могут составлять в
совокупности более одной четверти
состава Совета директоров и не могут
избираться Председателем Совета
директоров;

В состав Совета директоров вошли:
А.В. Попов (Председатель Совета
директоров), В.В. Гавриков (заместитель
Председателя Совета директоров),
Н.Б. Арутюнов (Старший независимый
директор), Ю.Н. Малышев (независимый
директор), В.Г. Систер (независимый
директор), Г.Н. Голухов и А.А. Дынкин.
Трое из семи членов Совета
директоров, избранных в июне 2017
года на годовом общем собрании
акционеров, были квалифицированы
Советом директоров в качестве
независимых директоров. Таким
образом, в 2017 году доля
представленности независимых
директоров в составе Совета
директоров Общества сохранилась на
максимальном для Общества уровне,
достигнутом в 2015 и 2016 годах. Более
подробная информация о независимых
директорах и их роли в работе Совета
директоров представлена ниже в
соответствующем разделе.
На 31 декабря 2017 года в состав
Совета директоров входили три
независимых директора и четыре
неисполнительных директора, не
являющихся членами исполнительных
органов Общества.

Независимые директора

Наибольшее внимание Совет
директоров уделил одному
из ключевых вопросов своей
компетенции – пересмотру
подходов к организации
внутреннего аудита и
совершенствованию практики
корпоративного управления в
Обществе с учетом рекомендаций
Кодекса корпоративного
управления, одобренного Банком
России, и требований правил
листинга Московской биржи.

Отчет о работе Совета
директоров
В 2017 году Совет директоров провел
18 заседаний – 1 в очной и 17 в
заочной форме, на заседаниях Совета
директоров рассмотрено 39 вопросов,
принято 41 решение.
В 2017 году Советом директоров ПАО
«Акрон» были рассмотрены следующие
вопросы:
• утверждение списка кандидатов в
Совет директоров и Ревизионную
комиссию;
• выбор кандидатур аудиторов
Общества;
• избрание Председателя Совета
директоров и его заместителя, а
также назначение секретаря Совета
директоров;
• оценка статуса членов Совета
директоров, в том числе оценка
их соответствия критериям
независимости, а также определение
Старшего независимого директора;
• образование единоличного
исполнительного органа и
коллегиального исполнительного

• рассмотрение годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности за 2016 год;
• рассмотрение рекомендаций по
распределению прибыли и убытков, в
том числе по выплате дивидендов по
результатам 2016 года;
• рассмотрение рекомендаций
по выплате дивидендов за счет
нераспределенной прибыли ПАО
«Акрон» по результатам прошлых лет;
• рассмотрение рекомендаций по
выплате членам Совета директоров
вознаграждения и компенсаций;
• рассмотрение годового отчета ПАО
«Акрон» за 2016 год;
• рассмотрение аудиторских
заключений и заключения
Ревизионной комиссии;
• рассмотрение отчета о соблюдении
Обществом Кодекса корпоративного
управления;
• одобрение сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность;
• рассмотрение отчета о заключенных
ПАО «Акрон» в 2016 году сделках,
в совершении которых имеется
заинтересованность;
• рассмотрение вопросов о возможном
участии и прекращении участия ПАО
«Акрон» в других организациях;
• рассмотрение вопроса об определении
оплаты услуг аудиторов Общества;
• утверждение Политики по
вознаграждению и возмещению
расходов членов Совета директоров,
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных
лиц ПАО «Акрон»;
• утверждение условий договора
с регистратором ПАО «Акрон»
о выполнении функций счетной
комиссии на общих собраниях
акционеров Общества.

Независимые директора

Особая роль в формировании
объективной оценки Советом
директоров текущего положения дел
в Обществе и намечаемых путей
развития его деятельности отводится
независимым членам Совета
директоров.
В связи с этим Общество внимательно
изучает компетенции кандидатов,
предложенных акционерами в состав
Совета директоров, и строго подходит
к оценке их соответствия критериям
независимости. В частности, Общество
осуществляет такую оценку в
соответствии не только с критериями
независимости, установленными
правилами листинга Московской биржи,
но и с более строгими рекомендациями
российского Кодекса корпоративного
управления.
Предварительная оценка соответствия
кандидатов в члены Совета
директоров критериям независимости
и представление соответствующего
заключения по результатам такой
оценки осуществляются Комитетом
по кадрам и вознаграждениям.
Итоговое решение о независимости
избранного члена Совета директоров
принимается на заседании Совета
директоров с учетом соответствующего
заключения Комитета по кадрам и
вознаграждениям.
В действующий состав Совета директоров
входят три независимых директора –
Н.Б. Арутюнов, Ю.Н. Малышев, В.Г. Систер,
каждый из которых в полном объеме
соответствует критериям независимости
правил листинга Московской биржи и
российского Кодекса корпоративного
управления.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

99

Приложения

• формирование политики в области
управления рисками и внутреннего
контроля, а также оценка
эффективности указанной системы;

Действующий состав Совета
директоров избран на годовом
общем собрании акционеров 22 июня
2017 года.

Неисполнительные директора

• созыв годового и внеочередного
общих собраний акционеров,
рассмотрение предложений и
утверждение повестки дня общих
собраний акционеров, утверждение
документов, регламентирующих их
подготовку и проведение, назначение
секретаря собрания;

В течение отчетного года членами Совета
директоров сделки по приобретению
или отчуждению акций Общества не
совершались. Размеры долей участия
членов Совета директоров в уставном
капитале ПАО «Акрон» и долей
принадлежащих им обыкновенных
акций Общества не изменялись.
Информация о владении членами Совета
директоров акциями ПАО «Акрон» и
его дочерних компаний приведена в
разделе «Информация для акционеров и
инвесторов» настоящего отчета.

Финансовая отчетность

Совет директоров формируется общим
собранием акционеров и подотчетен
ему. Сведения о составе и работе
Совета директоров и его комитетов
предоставляются акционерам
Общества в годовом отчете и
раскрываются на сайте Общества в
сети Интернет.

• в состав Совета директоров должно
входить не менее трех независимых
членов Совета директоров,
не связанных с Обществом,
государством, конкурентами,
существенными акционерами и
существенными контрагентами
Общества.

• определение позиции Совета
директоров по вопросам повестки
дня общих собраний акционеров
Общества;

Информация об изменении размера
долей участия членов Совета
директоров в уставном капитале ПАО
«Акрон» и долей принадлежащих им
обыкновенных акций Общества

Корпоративное управление

3
4

Одной из важнейших функций Совета
директоров является формирование
эффективных исполнительных
органов и обеспечение действенного
контроля за их деятельностью.
В целях осуществления указанной
функции в Уставе Общества за
Советом директоров закреплены
такие полномочия, как образование
исполнительных органов Общества и
досрочное прекращение их полномочий;
утверждение условий трудовых
договоров с лицом, осуществляющим
функции единоличного исполнительного
органа, и членами коллегиального
исполнительного органа, включая
условия о вознаграждении и иных
выплатах; определение требований
к квалификации и размеру
вознаграждения указанных лиц;
представление интересов Общества и
осуществление его прав и обязанностей
как работодателя в отношениях с
лицом, осуществляющим функции
единоличного исполнительного органа.

органа, а также согласование
совмещения должностей членов
исполнительных органов в органах
управления других организаций;

Стратегический отчет

Совет директоров является постоянно действующим коллегиальным органом
управления Общества, который контролирует деятельность исполнительных
органов и осуществляет общее стратегическое руководство деятельностью
Общества, а также выполняет иные функции, возложенные на него законом
и Уставом Общества.

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

100

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Признавая значимость роли
независимых директоров в
совершенствовании корпоративного
управления, Общество продолжило
принятую на международном
уровне практику избрания из числа
независимых директоров Старшего
независимого директора.
В отчетном периоде по решению
Совета директоров функции Старшего
независимого директора осуществлял
Н.Б. Арутюнов.
Общество продолжает следовать
намеченному для себя вектору развития
корпоративного управления. Принятая
ранее на основе рекомендаций Кодекса
корпоративного управления практика

Корпоративный секретарь

Корпоративный секретарь является
должностным лицом, обеспечивающим
соблюдение Обществом требований
действующего законодательства
Российской Федерации, Устава и
внутренних документов Общества,
гарантирующих реализацию прав
и законных интересов акционеров.
Деятельность Корпоративного секретаря
также направлена на повышение
эффективности корпоративного
управления Общества в интересах его
акционеров, повышение инвестиционной
привлекательности Общества и
увеличение стоимости его акций.
Для достижения указанных
целей Корпоративный секретарь
обеспечивает эффективное текущее
взаимодействие Общества с
акционерами, государственными
органами, осуществляющими
регулирование в сфере корпоративных
отношений, организаторами торговли
на фондовых рынках российских
и иностранных бирж, держателем
реестра акционеров Общества и иными
профессиональными участниками
рынка ценных бумаг.

Независимость Совет директоров
А.В. Попов
Н.Б. Арутюнов



Комитет
по аудиту

18/18
✓

18/18

Г.Н. Голухов

17/18

А.А. Дынкин

17/18

Комитет по
кадрам и
вознаграждениям

9/9

18/18

В.В. Гавриков

Комитет по
стратегическому
планированию и
корпоративному
управлению

4/4

4/4
9/9

9/9

Ю.Н. Малышев

✓

18/18

4/4

4/4

В.Г. Систер

✓

18/18

4/4

4/4

Корпоративный секретарь также
участвует в совершенствовании
системы и практики корпоративного
управления Общества на основе
рекомендаций российского Кодекса
корпоративного управления и
признанных международных стандартов
корпоративного управления.
На Корпоративного секретаря
возложены функции по осуществлению
координации действий Общества
по защите прав и интересов его
акционеров, предупреждению
корпоративных конфликтов и
поддержке эффективной работы
Совета директоров и общих собраний
акционеров Общества.
Корпоративный секретарь назначается
на должность и освобождается от
занимаемой должности Генеральным
директором на основании решения
Совета директоров.
Корпоративный секретарь подчинен
непосредственно Совету директоров
(Председателю Совета директоров)
и отчитывается о результатах
своей деятельности перед Советом
директоров.
С Положением о
Корпоративном секретаре
можно ознакомиться на
сайте компании www.acron.
ru/investors/corporate_
governance/corporate_
documents/

Чугунов Роман Александрович
Корпоративный секретарь ПАО «Акрон»

В отчетном периоде функции
Корпоративного секретаря
исполнял Р.А. Чугунов.
Р.А. Чугунов родился в 1979 году
в Санкт-Петербурге.
В 2001 году окончил Московский
государственный индустриальный
университет по специальности
«юриспруденция», квалификация
«юрист».
В 2015 году прошел обучение в
Национальном исследовательском
университете «Высшая школа
экономики» по программе Executive
Master of Business Administration
(EMBA).
С июля 2004 по октябрь 2016
года занимал в ПАО «Акрон»
должности ведущего юрисконсульта,
руководителя экспертно-правового
отдела, руководителя отдела
корпоративного права, заместителя
руководителя Юридического
управления.

С октября 2016 года утвержден
Советом директоров на должность
Корпоративного секретаря ПАО
«Акрон».

Приложения

Наличие достаточной представ­
ленности независимых директоров в
составе Совета директоров позволило
Обществу с учетом их компетенций
сформировать Комитет по кадрам и
вознаграждениям и Комитет по аудиту
исключительно из числа независимых
директоров, что в наибольшей степени
отвечает наилучшим рекомендованным
практикам по корпоративному
управлению. Таким образом, указанные

Участие независимых директоров
в составе Совета директоров
(его комитетов) и их активная позиция
способствуют формированию более
объективного взгляда на вопросы,
связанные с управлением компанией,
выработке сбалансированных
решений – в частности, с точки
зрения учета интересов всех
акционеров независимо от количества
принадлежащих им голосующих акций
Общества.

Общество позитивно оценивает
результаты деятельности незави­
симых директоров в отчетном
периоде и намерено в дальнейшем
предоставлять независимым
директорам реальную возможность
осуществлять свою миссию, в том числе
за счет расширения предоставляемых
им полномочий с учетом выявляемой
практической потребности.

Участие в заседаниях Совета директоров и комитетах

Финансовая отчетность

Внутренние документы Общества
возлагают на члена Совета директоров,
квалифицированного в качестве
независимого директора, обязанность
воздерживаться от совершения
действий, в результате которых он
может перестать быть независимым.
Независимый директор также обязан
незамедлительно известить Комитет
по кадрам и вознаграждениям о
наступлении обстоятельств, которые
могут повлиять на его квалификацию в
качестве независимого директора. В свою
очередь, Общество обязано раскрыть
информацию об утрате таким членом
Совета директоров статуса независимого
директора в случае подтверждения
данного факта Комитетом по кадрам
и вознаграждениям. В отчетном
периоде фактов утраты независимыми
директорами своего статуса не выявлено.

В общей совокупности комитеты,
состоящие из независимых директоров,
провели в отчетном периоде 8 заседаний
(4 заседания Комитета по аудиту
и 4 заседания Комитета по кадрам
и вознаграждениям). В частности,
в 2017 году данными комитетами были
рассмотрены отчеты менеджмента о
соблюдении Обществом требований
действующего законодательства,
требований правил листинга российских
и зарубежных бирж; о действующей
в Обществе практике мотивации и
профессионального развития ключевого
управленческого персонала; о практике
применения в Обществе Кодекса
деловой этики и противодействии
коррупции. Также в указанных комитетах
прошли обсуждения по вопросам
эффективности действующей
в компании системы управления
рисками и внутреннего контроля;
эффективности использования
ИТ-ресурсов Общества, управления
ИТ-рисками и осуществления мер по их
минимизации; определения критериев
подбора кандидатов в члены органов
управления и контроля, проведения
оценки соответствующих кандидатов,
а также по иным вопросам.

избрания Старшего независимого
директора нормативно закреплена
в Положении о Совете директоров
Общества, в котором в том числе была
определена его роль по координации
работы независимых директоров
и осуществлению взаимодействия
с Председателем Совета директоров
с целью выработки решений по наиболее
эффективному осуществлению функций,
возложенных на Совет директоров. Также
в Положении о Совете директоров прямо
закреплены полномочия Старшего
независимого директора, включая
проведение самостоятельных встреч с
независимыми директорами по вопросам,
которые требуют выражения отдельного
мнения (позиции) независимых
директоров. Кроме того, за независимыми
директорами наряду с иными членами
Совета директоров нормативно
закреплено право запрашивать
и получать необходимую, по их
мнению, дополнительную информацию
в отношении как Общества, так
и подконтрольных ему юридических лиц.

Также с 2015 года по
совместительству занимал
должность заместителя
руководителя Юридического
управления ПАО «Дорогобуж»
(дочернее общество ПАО «Акрон»).
Общий стаж профессиональной
деятельности в области правового
обеспечения корпоративных
отношений в Группе «Акрон» – более
13 лет, в том числе в должностях
руководителей – более 8 лет.
Доли участия в уставном капитале
ПАО «Акрон» и подконтрольных ему
юридических лицах не имел.
Аффилированным лицом ПАО
«Акрон», а также лицом, связанным
с контролирующим Общество лицом
либо с членами исполнительных
органов ПАО «Акрон», не являлся.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Корпоративное управление

Опыт работы членами Совета
директоров ПАО «Акрон» позволяет
независимым директорам иметь полное
представление о всех существенных
вопросах и наиболее сложных
проблемах (рисках), встречающихся
в деятельности Общества, а также
владеть исчерпывающей информацией
о системе корпоративного управления,
системе управления рисками и
внутреннего контроля, распределении
обязанностей между исполнительными
и иными органами Общества.

комитеты Совета директоров способны
в полной мере самостоятельно
(независимо от менеджмента)
определять планы своей работы и
формировать актуальную повестку
дня по наиболее острым вопросам.

Стратегический отчет

Независимые директора, представ­
ленные в Совете директоров, обладают
сбалансированным набором опыта,
знаний и деловых качеств. В частности,
независимые директора Ю.Н. Малышев
и В.Г. Систер обладают необходимыми
для деятельности Общества
значительным опытом руководителей,
отраслевыми компетенциями и
профильным опытом работы в сферах
деятельности Общества и его дочерних
компаний. Независимый член Совета
директоров Н.Б. Арутюнов обладает
не менее важными для независимого
директора опытом работы с российским
и международным инвестиционным
сообществом, а также навыками и
знаниями в области подготовки и
анализа бухгалтерской (финансовой)
отчетности и консолидированной
финансовой отчетности.

101

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

В отчетном периоде Совет директоров
Общества не принимал решений,
расходящихся с рекомендациями
комитетов, что показывает высокий
уровень предварительной проработки
вопросов на уровне комитетов.

Состав Комитета, избранного
22 июня 2017 года

Комитет состоит из независимых
членов Совета директоров:
• Н.Б. Арутюнов
(Председатель Комитета);
• Ю.Н. Малышев;
• В.Г. Систер.

Результаты деятельности Комитета
по аудиту

• рассмотрение итогов аудиторской
проверки финансовой отчетности
МСФО Группы «Акрон» за 2016 год
АО «КПМГ»;
• оценка кандидатур для утверждения
аудитором ПАО «Акрон» и
представление соответствующих
рекомендаций;
• рассмотрение заключения
Ревизионной комиссии ПАО «Акрон»
по результатам проверки финансовохозяйственной деятельности ПАО
«Акрон» за 2016 год, а также по иным
вопросам, относящимся к компетенции
Ревизионной комиссии;

102

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

В 2017 году Комитет по стратегическому
планированию и корпоративному
управлению провел девять заседаний
(все в заочной форме), на которых
рассмотрено 15 вопросов, в том числе:

• вопрос об эффективности системы
управления рисками и внутреннего
контроля ПАО «Акрон».

• предоставление рекомендаций по
созыву общих собраний акционеров
Общества, утверждению документов
по подготовке и проведению собраний
акционеров;

Комитет по стратегическому
планированию и корпоративному
управлению

• предварительное рассмотрение
отчета о соблюдении Обществом
Кодекса корпоративного управления
за 2016 год;

Основными задачами Комитета
являются предварительное
рассмотрение вопросов, связанных
со стратегическим развитием
(планированием) и корпоративным
управлением Общества, и подготовка
рекомендаций Совету директоров в
области определения приоритетных
направлений деятельности и стратегии
развития Общества, а также в области
совершенствования системы и практики
корпоративного управления.
Формирование состава Комитета
(избрание членов и Председателя
Комитета) осуществляется Советом
директоров из числа любых членов
Совета директоров Общества,
обладающих знаниями и опытом,
необходимыми для осуществления
функций, входящих в компетенцию
Комитета.

Состав Комитета, избранного
22 июня 2017 года

• А.А. Дынкин (Председатель Комитета);
• В.В. Гавриков;
• А.В. Попов.

• предварительное рассмотрение
позиции Совета директоров по
вопросам повестки дня общих
собраний акционеров Общества и
обоснования необходимости принятия
соответствующих решений;
• предоставление рекомендаций по
распределению прибыли и убытков
по результатам 2016 года и по
результатам прошлых лет;
• предоставление рекомендаций по
выплате дивидендов по результатам
2016 года и за счет нераспределенной
прибыли ПАО «Акрон» по результатам
прошлых лет;
• предоставление рекомендаций
по утверждению годового отчета
Общества за 2016 год;
• предварительное рассмотрение
отчета о заключенных ПАО «Акрон»
в 2016 году сделках, в совершении
которых имеется заинтересованность;
• предоставление рекомендаций об
участии и прекращении участия
Общества в других организациях;
• предварительное рассмотрение
условий договора с регистратором
ПАО «Акрон» о выполнении функций
счетной комиссии на общих собраниях
акционеров ПАО «Акрон».

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Основной задачей Комитета является
предварительное рассмотрение
вопросов и подготовка рекомендаций
Совету директоров Общества,
связанных с формированием
эффективной кадровой политики и
практики выплаты вознаграждений,
подготовкой программ краткосрочной
и долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных
лиц Общества, утверждением
условий трудовых договоров с
членами исполнительных органов
и иными ключевыми руководящими
должностными лицами.

Состав Комитета, избранного
22 июня 2017 года

Комитет состоит из независимых
членов Совета директоров:
• Н.Б. Арутюнов
(Председатель Комитета);
• Ю.Н. Малышев;
• В.Г. Систер.

Результаты деятельности Комитета
по кадрам и вознаграждениям

В отчетном году Комитет по кадрам
и вознаграждениям провел четыре
заседания (все в заочной форме) и
рассмотрел семь вопросов, в том числе:
• предоставление рекомендаций о
выплате членам Совета директоров
вознаграждения и компенсаций;
• предварительная оценка кандидатов
в Совет директоров и Ревизионную
комиссию ПАО «Акрон»;

• оценка эффективности работы
исполнительных органов ПАО
«Акрон» по итогам 2016 года, анализ
профессиональной квалификации
членов исполнительных органов
ПАО «Акрон» и предоставление
рекомендаций в отношении
формирования исполнительных
органов ПАО «Акрон»;
• предварительное рассмотрение
проекта Политики по вознаграждению
и возмещению расходов членов
Совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
должностных лиц ПАО «Акрон»;
• оценка системы вознаграждения и
возмещения расходов членов Совета
директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц ПАО «Акрон»;
• оценка соответствия состава
Совета директоров (его комитетов)
задачам Совета директоров, целям
деятельности ПАО «Акрон» и
применимым к нему обязательным
требованиям.

С положениями,
регулирующими
деятельность комитетов
Совета директоров
Общества, можно
ознакомиться на сайте
компании www.acron.
ru/investors/corporate_
governance/governance_
structure/

Приложения

В 2017 году Комитет по аудиту провел
четыре заседания (в том числе одно
очное), на которых рассмотрено
6 вопросов, в том числе:

• рассмотрение годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности ПАО «Акрон»
за 2016 год;

Результаты деятельности Комитета
по стратегическому планированию
и корпоративному управлению

Финансовая отчетность

В случае если Советом директоров
принимается решение, противоречащее
рекомендациям комитетов, Совет
директоров должен обосновать
причины, по которым рекомендации
не были учтены. Соответствующее
обоснование должно быть включено в
протокол заседания Совета директоров.

Формирование состава Комитета
(избрание членов и Председателя
Комитета) осуществляется Советом
директоров Общества из числа
независимых членов Совета
директоров.

• оценка аудиторских заключений,
составленных внешними
аудиторами ПАО «Акрон» в
отношении годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности и годовой
консолидированной финансовой
отчетности ПАО «Акрон» за 2016 год;

Корпоративное управление

В составе Совета директоров ПАО
«Акрон» сформированы Комитет
по аудиту, Комитет по кадрам и
вознаграждениям, Комитет по
стратегическому планированию
и корпоративному управлению,
которые имеют важное значение
для формирования развитой
системы корпоративного управления
компании. Комитеты осуществляют
предварительное рассмотрение
наиболее важных вопросов
деятельности Общества, относящихся
к компетенции Совета директоров, и
готовят рекомендации для принятия
Советом директоров решений по
ключевым вопросам.

Основной задачей Комитета по
аудиту является предварительное
рассмотрение вопросов, связанных с
контролем за финансово-хозяйственной
деятельностью Общества, и подготовка
рекомендаций Совету директоров
Общества, связанных с бухгалтерской
(финансовой) отчетностью и
консолидированной финансовой
отчетностью, управлением рисками и
внутренним контролем, проведением
внутреннего и внешнего аудита,
противодействием противоправным
и недобросовестным действиям
должностных лиц (работников)
Общества и третьих лиц.

Стратегический отчет

Комитеты Совета
директоров

Комитет по аудиту

• предварительная оценка соответствия
кандидатов в члены Совета
директоров критериям независимости
с учетом обновленных требований
правил листинга и предоставление
соответствующего заключения;

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

103

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ
Стратегический отчет

Правление
Куницкий Владимир Яковлевич (1948 г. р.)

Председатель Правления, Генеральный директор (Президент)
В Правлении ПАО «Акрон» с 2005 года.

Образование

Опыт работы

С 1983 года работает в ПАО «Дорогобуж».
Занимал должности заместителя начальника
цеха аммиачной селитры, начальника цеха
нитроаммофоски, Генерального директора
Дорогобужского производственного
объединения «Минудобрения». Член Правления

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – 0,043%.

Валтерс Оскар Висвалдович (1963 г. р.)

Заместитель Председателя Правления, Первый Вице-Президент

Опыт работы

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – 0,01%.

Высшее – Московский автомеханический институт,
Государственная финансовая академия.

Высшее – Ленинградский технологический
институт.

Опыт работы

С 1973 года работает в ПАО «Акрон».
В 2003–2005 годах занимал должности
Председателя Совета директоров и руководителя
службы внешнего рынка. В Правлении
ПАО «Дорогобуж» с 2005 года. С 2005 по 2011 год –
Генеральный директор (Президент) ОАО «Акрон»
и ОАО «Дорогобуж». С 2009 года – член Совета
директоров АО «СЗФК». С 2011 по 2014 год –
Вице-Президент по производству и развитию
ОАО «Акрон» и ОАО «Дорогобуж».

104

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Опыт работы

С 2002 года работает в ПАО «Акрон». Занимал
должность руководителя Информационноаналитического управления ОАО «Акрон».
С 2008 года – финансовый директор ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж». С 2010 года – член Правления
ПАО «Дорогобуж». С 2012 года – Директор компании
North Atlantic Potash Inc. (Канада). С 2017 года –
Директор CanPacific Potash Inc. (Канада).

Рабер Ирина Яковлевна (1949 г. р.)

Вице-Президент по кадрам и специальным проектам
В Правлении ПАО «Акрон» с 2014 года.

Образование

Высшее – Московский электротехнический
институт связи, Всесоюзный заочный
политехнический институт, Институт
государственного управления МГИМО.

Опыт работы

С 2006 года – Вице-Президент Федерации
фигурного катания на коньках России.
С 2011 года – Вице-Президент по кадрам
и специальным проектам ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж». С 2012 года – член
Правления ПАО «Дорогобуж».

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – не имеет.

Хабрат Дмитрий Александрович (1970 г. р.)

Советник Президента
Образование

Высшее – Тольяттинский политехнический институт.

С 2011 года работает в ПАО «Акрон». В 1991–
2000 годах занимала должности начальника
Управления экономики префектуры СевероВосточного административного округа г. Москвы,
заместителя и первого заместителя префекта
СВАО. В 2000–2010 годах – префект СВАО
г. Москвы в ранге министра Правительства
Москвы. С 2005 года – Президент Федерации
фигурного катания на коньках г. Москвы.

Антонов Иван Николаевич (1950 г. р.)
В Правлении ПАО «Акрон» с 2005 года.

Образование

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – 0,002%.

Приложения

С 1995 года работает в ПАО «Акрон». Занимал
должности руководителя Финансового
управления Совета директоров, Председателя
Совета директоров, заместителя Председателя
Совета директоров по экономике и финансам,
руководителя Департамента по экономике
и финансам, Вице-Президента по экономике
и финансам ПАО «Акрон». С 2011 года – Первый
Вице-Президент ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».
В Правлении ПАО «Дорогобуж» с 2005 года. С 2003
года – член Совета директоров АО «Акрон-Транс».

В Правлении ПАО «Акрон» с 2010 года.

Вице-Президент по внешнеэкономической деятельности
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/
доля принадлежащих обыкновенных акций
Общества – 0,087%.

В Правлении ПАО «Акрон» с 2012 года.

Образование

Высшее – Новгородский политехнический
институт, Санкт-Петербургская инженерноэкономическая академия.

Опыт работы

С 1993 года работает в ПАО «Акрон».
С 2008 года – Исполнительный директор
компании Beijing Yong Sheng Feng AMP Co., LTD
(КНР). С 2009 года – член Совета директоров
АО «Акрон-Транс». С 2010 года – руководитель
Управления по внешнеэкономической
деятельности ПАО «Акрон», член Совета компании
AS DBT (Эстония). С 2012 года – Вице-Президент
по внешнеэкономической деятельности

ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж». Председатель
Совета компании AS DBT (Эстония), Директор
Agronova International Inc. (США). С 2012 по
2016 год – Председатель Совета директоров
компании «Хунжи-Акрон» (КНР). С 2012 по
2014 год – Директор компании North Atlantic
Potash Inc. (Канада). С 2012 по 2017 год – член
Совета компании AS BFT Eesti (Эстония).
С 2014 по 2017 год – Директор компании
Agronova Asia Limited. В Правлении ПАО
«Дорогобуж» с 2014 года. С 2015 по 2016 год –
Председатель Совета AS ВCT.

Доля участия лица в уставном капитале
эмитента/доля принадлежащих обыкновенных
акций Общества – не имеет.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

Образование

С 2005 года – член Совета директоров АО «СЗФК».
С 2012 по 2016 год – управляющий компании Norica
Holding S.a r.L. (Люксембург). С 2012 по 2017 год –
член Совета директоров AS BFT Eesti (Эстония).

В Правлении ПАО «Акрон» с 2005 года.

Финансовый директор

Корпоративное управление

Высшее – Уральский государственный
университет.

ПАО «Дорогобуж» с 2005 года. С 2006 по 2011 год –
Первый Вице-Президент ОАО «Акрон» и
ОАО «Дорогобуж». С 2011 года – Генеральный
директор (Президент) ПАО «Акрон» и
ПАО «Дорогобуж». С 2012 по 2013 год –
Генеральный директор ЗАО «СЗФК».

Миленков Алексей Владиславович (1973 г. р.)

105

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

К компетенции Правления относятся
следующие ключевые вопросы:
• разработка и предварительное
рассмотрение финансовохозяйственного плана и стратегии
развития Общества;
• формирование производственной
программы Общества и определение
объемов производства;
• рассмотрение вопросов, связанных
с организацией новых производств,
реконструкцией и техническим
перевооружением;

• подбор кадров;
• рассмотрение вопросов, связанных
с осуществлением программ
социального развития Общества.

Правление принимает решения по
вопросам, входящим в его компетенцию,
на своих заседаниях, проводимых
по мере необходимости. Заседания
Правления созываются Председателем
Правления по его собственной
инициативе или по требованию члена
Правления.
Контроль за деятельностью
исполнительных органов осуществляет
Совет директоров Общества.
С Положением о Правлении
ПАО «Акрон» можно
ознакомиться на сайте
компании www.acron.
ru/investors/corporate_
governance/governance_
structure/

106

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Президент является ключевым
лицом, обеспечивающим выполнение
положений и политик, регулирующих
организацию системы корпоративного
управления в Обществе. В частности,
Президент осуществляет реализацию
политики в области внутреннего
аудита, политики в области управления
рисками и внутреннего контроля,
антикоррупционной и информационной
политики, обеспечивает
предоставление информации по
запросам членов Совета директоров,
Правления, Ревизионной комиссии и
акционеров Общества.
С 2011 года Президентом ПАО «Акрон»
является В.Я. Куницкий.

Состав Правления

Все члены Правления имеют
многолетний успешный опыт работы
в отрасли производства минеральных
удобрений, обладают необходимыми
профессиональными знаниями в
соответствующей области и являются
работниками компании, что, в свою
очередь, положительно влияет на
результаты финансово-хозяйственной
деятельности Общества.
Члены Правления несут обязанность
добросовестно и разумно
действовать в интересах Общества
и его акционеров на основе
достаточной информированности и
с должной степенью заботливости и
осмотрительности.
Члены Правления обязаны
воздерживаться от действий, которые
приведут или могут привести к
возникновению конфликта между их
интересами и интересами Общества.

С учетом результатов деятельности
Общества Совет директоров в 2017 году
сформировал Правление в прежнем
составе: В.Я. Куницкий, О.В. Валтерс,
И.Н. Антонов, А.В. Миленков,
И.Я. Рабер, Д.А. Хабрат.

Информация об изменении размера
долей участия членов Правления
в уставном капитале ПАО «Акрон»
и долей принадлежащих им
обыкновенных акций Общества

В 2017 году член Правления Общества
И.Н. Антонов увеличил размер своей
доли в уставном капитале ПАО
«Акрон» (доли принадлежащих ему
обыкновенных акций Общества) с
0,0809 до 0,087% за счет приобретения
по пяти договорам купли-продажи
2 467 именных обыкновенных акций
ПАО «Акрон». 29 августа 2017 года
Президент Общества В.Я. Куницкий
увеличил размер своей доли в
уставном капитале ПАО «Акрон» (доли
принадлежащих ему обыкновенных
акций Общества) с 0,0307 до 0,043% за
счет приобретения по договору куплипродажи 2 635 именных обыкновенных
акций ПАО «Акрон».
В течение отчетного года иными
членами Правления сделки по
приобретению или отчуждению
акций Общества не совершались.
Размеры долей участия иных членов
Правления в уставном капитале ПАО
«Акрон» и долей принадлежащих им
обыкновенных акций Общества не
изменялись. Информация о владении
членами Правления акциями ПАО
«Акрон» и его дочерних компаний
приведена в разделе «Информация
для акционеров и инвесторов»
настоящего отчета.

• рассмотрены и утверждены бюджеты
по капитальным вложениям компаний
Группы «Акрон»;
• рассмотрены вопросы, связанные
с реализацией мероприятий по
развитию цеха карбамида ПАО
«Акрон»;
• утверждена инвестиционная
программа Группы «Акрон» на
2017–2025 годы;
• рассмотрены вопросы консервации
объектов основных средств
агрегата № 5 цеха нитроаммофоски
производства минеральных
удобрений;
• одобрены сделки пожертвования и
оказания благотворительной помощи.

Внутренний контроль

Внутренний контроль ПАО «Акрон»
представляет собой совокупность
процедур осуществления финансовых
и хозяйственных операций в рамках
деятельности компании и процедур
по выявлению, предотвращению и
управлению рисками в деятельности
Общества, осуществляемых органами
и структурными подразделениями
Общества в соответствии с их
компетенцией в рамках системы
внутреннего контроля.
Система внутреннего контроля
представляет собой организацию
деятельности органов внутреннего
контроля Общества по разработке,
утверждению, применению процедур
внутреннего контроля и оценке
эффективности таких процедур для
решения задач внутреннего контроля.

С текстом Положения
о системе внутреннего
контроля можно
ознакомиться на сайте
компании www.acron.
ru/investors/corporate_
governance/internal_control/

Система внутреннего контроля
за финансово-хозяйственной
деятельностью разработана согласно
законодательству Российской
Федерации и действует в соответствии
с Уставом и внутренними документами
Общества, а также с учетом
применимых правил листинга и
положений Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного
Банком России.

Основные участники системы внутреннего контроля Общества
Совет директоров

Участвует в формировании политики в области управления рисками и
внутреннего контроля, контролирует ее соблюдение, участвует в оценке
рисков финансово-хозяйственной деятельности и выработке рекомендаций
по управлению ими

Управление внутреннего аудита

Осуществляет оценку надежности и эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля Общества, проводит плановые и
внеплановые проверки с целью предоставления органам управления
Общества независимых и объективных оценок в отношении системы
управления рисками и внутреннего контроля Общества

Генеральный директор

Отвечает за реализацию политики в области управления рисками
и внутреннего контроля, обеспечивает создание и поддержку
функционирования эффективной системы управления рисками и
внутреннего контроля в Обществе, обеспечивает применение и соблюдение
регламентов (стандартов) осуществления финансовых и хозяйственных
операций, а также соблюдение процедур внутреннего контроля

Ревизионная комиссия

Осуществляет контроль за финансово-хозяйственной деятельностью
Общества путем проведения плановых и внеплановых проверок по
вопросам, относящимся к компетенции Ревизионной комиссии. Участвует
в реализации политики в области управления рисками и внутреннего
контроля

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

107

Приложения

Правление формируется Советом
директоров Общества в составе
шести членов (Председателя и членов
Правления). Критерии подбора и
оценки кандидатов в члены Правления
определяются Советом директоров
Общества и его Комитетом по кадрам и
вознаграждениям.

Президент представляет интересы
Общества и действует от его имени
без доверенности, а также наделяется
всеми необходимыми полномочиями
для осуществления непосредственного
руководства деятельностью Общества
в соответствии с действующим
законодательством и Уставом
Общества.

В частности, в отчетном году на
заседаниях Правления:

Система контроля

С целью обеспечения эффективной
работы системы внутреннего контроля
в Обществе действует Положение
о системе внутреннего контроля
за финансово-хозяйственной
деятельностью, которое устанавливает
цели, задачи и принципы работы
органов внутреннего контроля.
Дополнительная компетенция органов
Общества в сфере внутреннего
контроля также закреплена в
положениях о соответствующих
органах Общества.

Финансовая отчетность

• организация работы структурных
подразделений Общества и их
эффективного взаимодействия
при выполнении финансовохозяйственного плана и стратегии
развития Общества;

Правление возглавляет Председатель,
функции которого осуществляет
Президент (Генеральный директор),
избираемый и освобождаемый от
должности Советом директоров.

На членов Правления налагаются
обязательства по сохранению
конфиденциальности информации,
составляющей коммерческую тайну
Общества, а также ограничения
по использованию инсайдерской
информации Общества.

В 2017 году Правление ПАО «Акрон»
провело 13 заседаний (восемь в очной
форме, пять – в заочной). На указанных
заседаниях рассмотрено 14 вопросов,
принято 41 решение.

Корпоративное управление

Правление

Президент (Председатель
Правления)

Результаты деятельности Правления

Стратегический отчет

Постоянно действующим коллегиальным исполнительным органом, осуществляющим
руководство текущей операционной деятельностью Общества, является Правление.

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

Ревизионная комиссия состоит из пяти
членов, избираемых общим собранием
акционеров на срок до следующего
годового общего собрания акционеров.

Деятельность Ревизионной комиссии
осуществляется в соответствии с
Положением о Ревизионной комиссии,
утверждаемым общим собранием
акционеров.
В частности, к компетенции
Ревизионной комиссии отнесены:

• проверка достоверности данных,
содержащихся в годовом отчете
Общества, годовой бухгалтерской

• проверка начисления и выплаты
вознаграждений и компенсаций,
размеры которых устанавливаются
решением общего собрания
акционеров, а также проверка
начисления и выплаты
вознаграждений и компенсаций
аудитору Общества;
• проверка соблюдения распределения
прибыли Общества, утвержденного
общим собранием акционеров, в
том числе соблюдения порядка
начисления и выплаты объявленных
дивидендов;
• проверка соблюдения порядка
принятия решений о размещении
(выпуске) эмиссионных ценных бумаг
Общества и условий их размещения
требованиям действующего
законодательства, Устава и
внутренних документов Общества;
• проверка определенных фактов
финансово-хозяйственной
деятельности Общества, в том числе
определенных сделок, событий,
операций, которые оказывают или
способны оказать существенное
влияние на финансовое положение
Общества и финансовый результат его
деятельности.

С текстом Положения
о Ревизионной комиссии
можно ознакомиться на
сайте компании www.acron.
ru/investors/corporate_
governance/internal_control/

Общим собранием акционеров 22 июня
2017 года Ревизионная комиссия была
сформирована в следующем составе:
• И.Г. Дудичева (Председатель) –
главный экономист экономического
анализа Планово-экономического
управления ПАО «Акрон»;
• В.В. Александрова – ведущий
экономист по труду Управления по
работе с персоналом ПАО «Акрон»;
• Е.Г. Зубрилова – ведущий экономист
Управления обращения ценных бумаг
ПАО «Акрон»;
• Е.С. Потапова – главный экономист
по производственному планированию
Планово-экономического управления
ПАО «Акрон»;
• Т.В. Храпова – первый заместитель
главного бухгалтера ПАО «Акрон».

• подтверждена достоверность данных,
содержащихся в годовом отчете
Общества за отчетный 2017 год;
• подтверждена достоверность
данных, содержащихся в годовой
бухгалтерской (финансовой)
отчетности Общества за отчетный
2017 год;

Выплаты ПАО «Акрон» членам Ревизионной комиссии в 2017 году (тыс. руб.)
Вознаграждение за участие в работе органа контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью эмитента

2016

0

0

Заработная плата

2 687

3 413

Премии

3 607

3 562

Комиссионные
Иные виды вознаграждений
Итого

108

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

• подтверждена достоверность данных,
содержащихся в отчете о заключенных
Обществом в 2017 году сделках,
в совершении которых имеется
заинтересованность.

Система внутреннего контроля
Общества основана на разграничении
компетенции входящих в систему
контроля финансово-хозяйственной
деятельности Общества органов,
осуществляющих разработку,
утверждение, применение и оценку
эффективности процедур внутреннего
контроля.

Внутренний аудит

• указано об отсутствии фактов
нарушения порядка ведения
бухгалтерского учета и представления
бухгалтерской (финансовой)
отчетности, установленного
правовыми актами Российской
Федерации, а также об отсутствии

2017

• подтверждено соблюдение
распределения прибыли Общества,
утвержденного годовым общим
собранием акционеров ПАО «Акрон»
22 июня 2017 года, в том числе
соблюдение порядка начисления и
выплаты объявленных дивидендов
по результатам 2016 года, а также
соблюдение порядка начисления и
выплаты объявленных дивидендов
за счет нераспределенной прибыли
ПАО «Акрон» по результатам прошлых
лет в соответствии с решением
внеочередного общего собрания
акционеров ПАО «Акрон» 8 сентября
2017 года;

Вознаграждение членам
Ревизионной комиссии

В заключении Ревизионной комиссии
по результатам проведенных
проверок финансово-хозяйственной
деятельности Общества за 2017 год:

Вид вознаграждения

фактов нарушений правовых актов
Российской Федерации, регулирующих
финансово-хозяйственную
деятельность Общества;

0

0

156

162

6 450

7 137

Для систематической независимой
оценки надежности и эффективности
системы управления рисками и
внутреннего контроля Общество
организует проведение внутреннего
аудита.
Цели, задачи и функции внутреннего
аудита были закреплены в Положении
о внутреннем аудите ПАО «Акрон»,
утвержденном Советом директоров
Общества.
Объектами внутреннего аудита
выступают все без исключения
направления и проекты финансовохозяйственной деятельности
Общества, а также направления и
проекты финансово-хозяйственной
деятельности подконтрольных
Обществу юридических лиц.

Организация проведения
внутреннего аудита в Обществе
осуществляется посредством
создания и функционирования в
Обществе Управления внутреннего
аудита – отдельного структурного
подразделения, осуществляющего
функции внутреннего аудита.
Целью деятельности Управления
внутреннего аудита является
содействие совершенствованию
деятельности Общества и
предоставление органам управления
Общества независимых и объективных
оценок, гарантий и консультаций в
отношении надлежащего уровня
эффективности и результативности
деятельности Общества, достоверности
и своевременности бухгалтерской
(финансовой) и иной отчетности
Общества, соблюдения Обществом
применимого к нему законодательства.
Для обеспечения независимости
управления его функциональная и
административная подотчетность
разграничены. Функционально
управление подчинено и подотчетно
Совету директоров Общества, а
административно – непосредственно
Генеральному директору Общества.
Руководитель управления назначается
на должность и освобождается от
занимаемой должности Генеральным
директором Общества на основании
решения Совета директоров Общества.
Внутренний аудит осуществляется
посредством проведения плановых и
внеплановых аудиторских проверок.
Помимо проводимых аудиторских
проверок Управление внутреннего
аудита предоставляет по запросам
органов и должностных лиц
(работников) Общества консультации
и заключения по вопросам, связанным
с организацией и эффективностью
системы управления рисками и
внутреннего контроля, операционной
деятельности и корпоративных
информационных систем Общества.
.

Внешний аудит

Для проверки и подтверждения
достоверности бухгалтерской
(финансовой) отчетности,
составленной по российским
стандартам бухгалтерского учета
и по международным стандартам
финансовой отчетности, ПАО
«Акрон» ежегодно привлекает
внешних аудиторов, не связанных
имущественными интересами с
компанией или ее акционерами.
Кандидатура аудитора предварительно
обсуждается на заседании Комитета
по аудиту. Комитет по аудиту готовит
рекомендации Совету директоров
по кандидатуре внешнего аудитора
и стоимости его услуг на следующий
отчетный год. На основании
рекомендаций комитета Совет
директоров предлагает кандидатуру
аудитора на утверждение на годовом
общем собрании акционеров и
определяет стоимость его услуг.
При выборе кандидатур аудиторов
Комитет по аудиту учитывает общий
и отраслевой опыт аудиторской
организации, квалификацию ее
сотрудников, качество оказываемых
услуг, а также стоимость оказания
аудиторских услуг.
На годовом общем собрании
акционеров, состоявшемся 22 июня
2017 года, внешним аудитором
для подтверждения финансовой
(бухгалтерской) отчетности по РСБУ
утверждено ООО «Бейкер Тилли
Русаудит», для подтверждения
консолидированной финансовой
отчетности по МСФО – АО «КПМГ».
Размер вознаграждения внешним
аудиторам по итогам последнего
завершенного отчетного года, за
который аудитором проводилась
независимая проверка эмитента
(2017 год), составил: ООО «Кроу
Русаудит» – 4,7 млн руб., АО «КПМГ» –
22,4 млн руб. (по всей Группе компаний
расходы по договорам с АО «КПМГ»
составили 27,4 млн руб.).
С Положением о
внутреннем аудите можно
ознакомиться на сайте
компании www.acron.
ru/investors/corporate_
governance/corporate_
documents/

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

109

Приложения

• проверка финансово-хозяйственной
деятельности Общества, в том
числе проверка соответствия
такой деятельности требованиям
действующего законодательства
Российской Федерации;

• проверка соблюдения порядка
ведения бухгалтерского учета,
составления и представления
бухгалтерской (финансовой)
отчетности;

Дополнительной функцией Ревизионной
комиссии также является участие
в реализации политики в области
управления рисками и внутреннего
контроля и антикоррупционной политики
Общества.

Финансовая отчетность

Во избежание конфликта интересов
члены Ревизионной комиссии не могут
одновременно являться членами
Совета директоров Общества, а
также занимать иные должности
в органах управления Общества.
Акции, принадлежащие членам
Совета директоров Общества или
лицам, занимающим должности в
органах управления Общества, не
могут участвовать в голосовании
при избрании членов Ревизионной
комиссии.

(финансовой) отчетности, а также
в иных отчетах и финансовых
документах Общества;

Корпоративное управление

Ревизионная комиссия является
постоянно действующим
коллегиальным органом Общества,
осуществляющим контроль
за финансово-хозяйственной
деятельностью Общества с
целью обеспечения соблюдения
Обществом требований действующего
законодательства, Устава и внутренних
документов Общества, а также прав и
законных интересов акционеров.

Стратегический отчет

Ревизионная комиссия

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ

В ПАО «Акрон» реализуется стратегия
по противодействию коррупции,
которая подразумевает соблюдение
сотрудниками и руководящими
органами всех принципов Кодекса и
Положения об антикоррупционной
политике ПАО «Акрон», проведение
регулярной комплексной оценки
соблюдения положений Кодекса с
целью выявления и предотвращения
нарушений и выработки
соответствующих рекомендаций.

110

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

• осуществление контроля за
соблюдением Положения об
антикоррупционной политике;
• проведение предварительной оценки
рисков, связанных с коррупцией и
нарушением норм корпоративной
этики, разработка вариантов
предотвращения таких рисков;
• консультирование сотрудников
компании по вопросам
противодействия коррупции,
соблюдения и применения Кодекса
деловой этики и Положения об
антикоррупционной политике;
• рассмотрение поступивших
обращений работников, иных
заинтересованных лиц по фактам
коррупции или неэтичного поведения,
выявленным или предполагаемым
нарушениям Кодекса деловой этики
и Положения об антикоррупционной
политике; проведение необходимых
проверок; выработка рекомендаций
соответствующим органам управления
и должностным лицам компании.
С целью практической реализации норм
Кодекса деловой этики и Положения
об антикоррупционной политике в
компании работает горячая линия связи
с комиссией, а также функционируют
Департамент по безопасности бизнеса и
Кредитно-инвестиционный комитет.
С Кодексом деловой
этики, Положением об
антикоррупционной
политике и Положением
о Комиссии по этике
и противодействию
коррупции можно
ознакомиться на сайте
компании www.acron.
ru/investors/corporate_
governance/corporate_
documents/

Общие сведения о принятой
в Обществе политике в области
вознаграждения

Политика по вознаграждению и
возмещению расходов членов Совета
директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц ПАО «Акрон» (далее –
Политика) разработана в соответствии
с действующим законодательством
Российской Федерации, Уставом и
внутренними документами Публичного
акционерного общества «Акрон», а также
с учетом требований правил листинга
организатора торговли, допустившего
ценные бумаги Общества к
организованным торгам, и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного Банком России к
применению акционерными обществами.
Политика разработана и
утверждена Советом директоров
ПАО «Акрон» (протокол № 590 от
29 декабря 2017 года) и учитывает
рекомендации и предложения
Комитета Совета директоров по
кадрам и вознаграждениям.
Применение Политики
распространяется на членов Совета
директоров, Правления, а также на лиц,
занимающих ключевые руководящие
должности. Ключевыми руководящими
должностными лицами (работниками)
Общества являются единоличный
исполнительный орган (Генеральный
директор) и все члены коллегиального
исполнительного органа (Правления), в
связи с тем что они занимают значимые
позиции в структуре исполнительного
руководства Общества и оказывают
непосредственное влияние на
эффективность финансовоэкономической деятельности Общества.
Иные ключевые руководящие
должностные лица Общества, кроме
указанных, отсутствуют.

С Политикой по
вознаграждению и
возмещению расходов
членов Совета директоров,
исполнительных органов
и иных ключевых
руководящих должностных
лиц ПАО «Акрон» можно
ознакомиться на сайте
компании www.acron.
ru/investors/corporate_
governance/corporate_
documents/

Ключевые принципы политики
Общества в области вознаграждения
Система выплаты вознаграждений и
возмещения расходов членов Совета
директоров, исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц основывается на
следующих принципах.

Прозрачность системы выплаты
вознаграждений и возмещения
расходов ключевых руководителей
Общества. Общество определяет все
основные элементы вознаграждения
ключевых руководителей,
конкретизирует перечень расходов,
подлежащих возмещению, и
устанавливает уровень обслуживания,
на который могут претендовать
ключевые руководители Общества.
Сближение финансовых интересов
ключевых руководителей Общества
и долгосрочных интересов его
акционеров. Общество стремится
обеспечивать формирование
эффективной политики в области
выплаты вознаграждений и возмещения
расходов ключевых руководителей
Общества путем использования
подходов к определению
вознаграждений и иных форм
мотивации, которые в наибольшей
степени способствуют сближению
интересов ключевых руководителей
с интересами акционеров Общества,
в том числе за счет установления
зависимости соответствующих
вознаграждений как от результатов
работы Общества в целом, так
и от личного вклада ключевых
руководителей в достижение этого
результата.
Достаточность и соразмерность
выплачиваемых вознаграждений
целям, стоящим перед Обществом,
а также возлагаемой на ключевых
руководителей Общества
ответственности и уровню
принимаемых ими рисков.
Общество стремится к тому, чтобы
обеспечить уровень выплачиваемого
вознаграждения, достаточный

для привлечения, мотивации
и удержания лиц, обладающих
необходимой для Общества
компетенцией и квалификацией.
Общество определяет политику в
области выплаты вознаграждений и
возмещения расходов его ключевых
руководителей с учетом текущего этапа
в развитии Общества, характера и
масштаба его деятельности и уровня
принимаемых рисков. При определении
вознаграждений Общество проводит
сравнительный анализ уровня
вознаграждения в сопоставимых
компаниях и взвешенно подходит к
позиционированию целевого уровня
вознаграждения с учетом избранной
стратегии развития Общества и
ответственности за ее осуществление,
возлагаемой на соответствующих
ключевых руководителей.
Подотчетность акционерам
Общества. Общество раскрывает
акционерам информацию о принятой
в Обществе системе и практике
выплаты вознаграждений и возмещения
расходов ключевых руководителей
Общества.

Вознаграждение и возмещение
расходов членов Совета директоров
По решению общего собрания
акционеров членам Совета директоров
Общества в период исполнения
ими своих обязанностей могут
выплачиваться вознаграждение и (или)
компенсироваться расходы, связанные
с исполнением ими функций членов
Совета директоров.

Размеры указанного вознаграждения и
компенсаций устанавливаются решением
общего собрания акционеров Общества.
Предложения по утверждению
размеров указанного вознаграждения
и компенсаций представляются
общему собранию акционеров Советом
директоров по рекомендации Комитета
Совета директоров по кадрам и
вознаграждениям с учетом положений
Политики.
Фиксированное годовое
вознаграждение члена Совета
директоров устанавливается решением
общего собрания акционеров и
является единственной формой
денежного вознаграждения членов
Совета директоров.
Указанное вознаграждение
выплачивается ежемесячно равными
частями начиная со дня принятия
соответствующего решения общим
собранием акционеров путем
перечисления денежных средств по
указанным в заявлении члена Совета
директоров банковским реквизитам.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

111

Приложения

Неотъемлемой частью Кодекса
является Положение об
антикоррупционной политике ПАО
«Акрон», в котором перечислены
основные принципы компании по
противодействию коррупции, главным
из которых является принцип нулевой
толерантности к любым коррупционным
проявлениям. Данный принцип
означает безусловный запрет для
всех сотрудников и руководителей
прямо или косвенно, лично или
через посредничество третьих лиц
участвовать в любой коррупционной
деятельности.

Кроме того, в компании создана
и действует Комиссия по этике и
противодействию коррупции, в
компетенцию которой входят:

Общий размер вознаграждения,
выплаченного высшему руководству
Группы «Акрон» (членам Совета
директоров и Правления, а также
другому ключевому менеджменту
Группы) по итогам работы в 2017
году, составил 800,6 млн руб., что на
45% меньше показателя за 2016 год.
Снижение объема вознаграждения
высшему руководству обусловлено
тем, что в 2016 году выплачивалась
специальная премия за успешное
завершение реализации крупного
инвестиционного проекта «Аммиак-4».

Финансовая отчетность

В вопросах противодействия
коррупции компания руководствуется
Кодексом деловой этики, принятым
в 2013 году, в котором содержатся
основные нормы поведения,
установленные в соответствии с
этическими ценностями ПАО «Акрон»
и применимым законодательством.
Кодекс рекомендован к применению
в деятельности всех дочерних
обществ ПАО «Акрон». Руководство
компании считает обязательным
применение Кодекса в своих дочерних
обществах, финансово-хозяйственная
деятельность которых связана с
повышенными рисками вовлечения
в коррупцию. Компания считает
необходимым совершенствовать
корпоративные отношения и практику
добросовестного ведения деятельности
в своих дочерних обществах и
будет стремиться к более глубокому
внедрению положений Кодекса
при осуществлении деятельности
дочерними обществами.

В целях снижения рисков вовлечения
Общества и его сотрудников в
коррупционные правонарушения
ПАО «Акрон» тщательно отбирает
контрагентов, придерживается
принципов добросовестной конкуренции
и внимательно отслеживает любые
действия деловых партнеров,
которые могут привести к негативным
последствиям.

Корпоративное управление

ПАО «Акрон» уделяет большое
внимание вопросу противодействия
коррупции в деятельности компании,
так как считает важным обеспечение и
реализацию политики прозрачности в
вопросах взаимодействия сотрудников
и менеджмента компании с третьими
лицами.

Стратегический отчет

Антикоррупционная деятельность

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ И КОМПЕНСАЦИЯ ЧЛЕНАМ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ И ПРАВЛЕНИЯ

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ И КОМПЕНСАЦИЯ ЧЛЕНАМ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ И ПРАВЛЕНИЯ

При подготовке предложений по
утверждению размера фиксированного
годового вознаграждения Совет
директоров (Комитет Совета директоров
по кадрам и вознаграждениям) учитывает
ожидаемые временные затраты и иные
необходимые усилия членов Совета
директоров, связанные с подготовкой
и участием в заседаниях Совета
директоров, а также объем возлагаемых
на них обязанностей и ответственности.

полномочий в связи с переходом
контроля над Обществом или иными
обстоятельствами.

В отношении членов Совета директоров
не применяются никакие иные формы
краткосрочной и долгосрочной
мотивации, а также дополнительного
материального стимулирования.

• расходы, связанные с проездом к
месту проведения очного заседания
Совета директоров и обратно бизнесклассом, пользование бизнес- и VIPзалами ожидания;

Общество не предусматривает
предоставление акций (опционных
программ) членам Совета директоров.
Вместе с тем Общество приветствует
владение акциями Общества членами
Совета директоров, поскольку это
способствует сближению финансовых
интересов членов Совета директоров
и долгосрочных интересов акционеров
Общества.

• одноместное проживание в гостиницах
повышенной категории (4 и 5 звезд)
при проведении очного заседания
Совета директоров;

Общество не предусматривает
выплату каких-либо дополнительных
вознаграждений или компенсаций
членам Совета директоров в
случае досрочного прекращения их

Вознаграждение членам Совета директоров (тыс. руб.)

Общество осуществляет за свой счет
страхование ответственности членов
Совета директоров.
Также возмещению подлежат
следующие обоснованные расходы
членов Совета директоров:

• расходы, связанные с прочими
поездками, совершаемыми в
рамках исполнения членами
Совета директоров своих функций
(обязанностей).
Общество не предоставляет членам
Совета директоров дополнительные
корпоративные возможности (льготы
и привилегии), а также компенсации
(возмещения) расходов, помимо
указанных.

Вознаграждение и возмещение
расходов членов исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих должностных лиц

Система вознаграждения членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных лиц
Общества предусматривает зависимость
их вознаграждения от результата
работы Общества и их личного вклада
в достижение этого результата.
Общество стремится, чтобы уровень
вознаграждения, предоставляемого
членам исполнительных органов и иным
ключевым руководящим должностным
лицам, создавал достаточную мотивацию
для их эффективной работы, позволяя
привлекать и удерживать компетентных и
квалифицированных специалистов. При
этом Общество избегает установления
большего, чем это необходимо, уровня
вознаграждения, а также неоправданно
большого разрыва между уровнями
вознаграждения указанных лиц и иных
работников Общества. В указанных
целях проводится сравнительный анализ
уровня вознаграждения аналогичных
лиц в сопоставимых компаниях, а также
учитывается уровень вознаграждений
таких лиц, сложившийся в Обществе и в
отрасли в целом.

При определении вознаграждения
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц Общество стремится
обеспечивать разумное и обоснованное
соотношение фиксированной части
вознаграждения и переменной части
вознаграждения, зависящей от
результатов работы Общества в целом
и личного (индивидуального) вклада
соответствующего лица в конечный
результат.

Финансовая отчетность

Общество стремится обеспечить
уровень вознаграждения членов
Совета директоров, достаточный для
того, чтобы привлекать, удерживать
и мотивировать членов Совета
директоров, имеющих необходимые
профессиональные качества и опыт
для эффективного управления
компанией. В указанных целях
проводится сравнительный анализ
уровня вознаграждения членов
Совета директоров в сопоставимых
компаниях, а также учитывается
уровень вознаграждений, сложившийся
в Обществе и в отрасли в целом.

Общество не предусматривает выплату
дополнительного вознаграждения
членам Совета директоров за участие
в отдельных заседаниях Совета
директоров или его комитетов, а также
дополнительного вознаграждения за
выполнение функций Председателя
Совета директоров, члена Комитета
или Председателя Комитета, Старшего
независимого директора.

Вознаграждение членам Правления и Президенту (тыс. руб.)
2016

6 600

6 610

Заработная плата

120 557

89 488

Премии

117 142

262 397

Комиссионные

0

0

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций членов органов управления

0

0

251

506

244 550

359 001

6 600

6 610

Заработная плата

78 079

63 767

Премии

77 263

177 739

Комиссионные

0

0

Комиссионные

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций членов органов управления

0

0

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций членов органов управления

251

506

162 193

248 622

По Группе «Акрон»*
Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа управления

Иные виды вознаграждений
Итого по Группе «Акрон»

Иные виды вознаграждений
Итого по ПАО «Акрон»

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа управления

2016

0

0

Заработная плата

194 582

197 547

Премии

132 264

337 699

0

0

Комиссионные
Компенсации расходов, связанных с исполнением функций членов органов управления
Иные виды вознаграждений
Итого по Группе «Акрон»
в том числе по ПАО «Акрон»

* Не включает соответствующие отчисления в пенсионные и социальные фонды. Включает выплаты ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».

112

2017

По Группе «Акрон»*

в том числе по ПАО «Акрон»
Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа управления

Вид вознаграждения

Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа управления
Заработная плата
Премии

Иные виды вознаграждений
Итого по ПАО «Акрон»

0

0

781

3 390

327 628

538 636

167 822

275 203

0

0

100 594

102 656

66 447

169 158

0

0

0

0

781

3 389

167 822

275 203

* Не включает соответствующие отчисления в пенсионные и социальные фонды. Включает выплаты ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

113

Приложения

2017

Вид вознаграждения

Корпоративное управление

В случае если решением общего
собрания акционеров установлено
вознаграждение за исполнение функций
членов Совета директоров только для
независимых директоров (независимых
членов Совета директоров), такое
вознаграждение выплачивается членам
Совета директоров, отвечающим
требованиям, предусмотренным пунктом
3.1 Положения о Совете директоров.
В этом случае, если член Совета
директоров перестает соответствовать
требованиям, предусмотренным пунктом
3.1 Положения о Совете директоров,
установленное решением общего
собрания акционеров вознаграждение

выплачивается соответствующему
члену Совета директоров до
истечения месяца, в течение которого
он перестал соответствовать
указанным требованиям.

Стратегический отчет

Выплата очередного ежемесячного
платежа фиксированного годового
вознаграждения обусловлена
участием члена Совета директоров в
определенном количестве заседаний
Совета директоров. Общество вправе
приостановить выплату фиксированного
годового вознаграждения члену
Совета директоров в случае, если
соответствующий член Совета
директоров принял участие менее чем
в 2/3 общего количества заседаний
Совета директоров с момента его
избрания в данный состав Совета
директоров и до даты очередного
ежемесячного платежа.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ И КОМПЕНСАЦИЯ ЧЛЕНАМ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ И ПРАВЛЕНИЯ

• краткосрочный компонент –
ежемесячную премию;
• среднесрочный компонент –
годовую премию;
• долгосрочный компонент – премию
(бонус) в рамках программ мотивации,
рассчитанных на определенный
период развития Общества или
действующих в рамках реализации
определенного инвестиционного или
иного проекта Общества.
Премиальные и иные стимулирующие
выплаты выплачиваются в соответствии
с трудовым договором, заключаемым
с конкретным должностным лицом, на
основании действующих в Обществе
локальных нормативных актов,
устанавливающих систему оплаты
труда, а также программ мотивации.

В целях повышения эффективности
и качества выполнения членами
исполнительных органов и иными
ключевыми руководящими
должностными лицами своих
обязанностей Общество предоставляет
им дополнительные корпоративные
возможности (льготы и привилегии) в
зависимости от должностного уровня
(грейда). В частности, в соответствии с
действующими в Обществе локальными
нормативными актами и Положением
о грейдировании должностей
работников Общества указанным
лицам предоставляются следующие
дополнительные корпоративные
возможности (льготы и привилегии) за
счет Общества:
• пользование корпоративной
мобильной связью и доступом в сеть
Интернет;
• осуществление добровольного
медицинского страхования (ДМС)
и международного медицинского
страхования (ММС);
• пользование корпоративным
автомобильным транспортом, в
том числе наличие персонального
корпоративного автомобиля с
закрепленным водителем;
• пользование оздоровительными
фитнес-центрами;

Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа управления

2017

2016

0

0

Заработная плата

101 785

215 737

Премии

114 636

283 478

Комиссионные

0

0

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций членов органов управления

0

0

12 038

47 733

228 458

546 948

Иные виды вознаграждений
Итого по Группе «Акрон»

* Не включает соответствующие отчисления в пенсионные и социальные фонды. Включает выплаты ПАО «Акрон», ПАО «Дорогобуж» и АО «СЗФК».

114

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

• пользование корпоративными
банковскими картами для оплаты
командировочных расходов,
представительских расходов и иных
расходов, непосредственно связанных
с выполнением их должностных
обязанностей;
• получение в повышенном размере,
установленном локальными
нормативными актами Общества,
суточных для покрытия дополни­
тельных расходов, связанных с
проживанием вне места постоянного
жительства во время командировок в
пределах территории Российской
Федерации и за пределами
Российской Федерации.
Предоставляемые членам
исполнительных органов и иным
ключевым руководящим должностным
лицам Общества дополнительные
корпоративные возможности
(льготы и привилегии) периодически
пересматриваются Обществом, чтобы
гарантировать их доступность и
конкурентоспособность.
Общество осуществляет компенсацию
(возмещение) обоснованных расходов
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц Общества, связанных
с исполнением их должностных
(трудовых) обязанностей, в размере
и порядке, предусмотренных
действующим законодательством
и локальными нормативными
актами Общества.
В частности, возмещению подлежат
следующие расходы членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных
лиц Общества:

Вознаграждение для другого ключевого менеджмента Группы (тыс. руб.)
Вид вознаграждения

• одноместное проживание в гостиницах
повышенной категории (4 и 5 звезд)
при направлении в командировку;

• расходы, связанные с командировкой
(расходы по проезду к месту
командировки и обратно, расходы
по найму жилого помещения,
дополнительные расходы, связанные
с проживанием вне места постоянного
жительства (суточные), и иные расходы,
произведенные соответствующим
лицом с разрешения или ведома
Общества);
• расходы, связанные с переездом на
работу в другую местность (расходы
по переезду соответствующего лица,
членов его семьи и провозу имущества,
а также расходы по обустройству на
новом месте жительства, в том числе
по найму жилого помещения);

• представительские расходы,
связанные с официальным приемом и
(или) обслуживанием представителей
других организаций, участвующих в
переговорах в целях установления и
(или) поддержания сотрудничества,
а также участников, прибывших
на заседания Совета директоров,
Правления или иного руководящего
органа Общества независимо от места
проведения указанных мероприятий;
• расходы на почтовые, телефонные,
телеграфные и другие подобные
услуги, расходы на оплату услуг
связи, включая расходы на услуги
факсимильной и спутниковой
связи, электронной почты, доступа
в сеть Интернет и использование
необходимых информационных систем;
• другие расходы, связанные
с исполнением членами
исполнительных органов и иными
ключевыми руководящими
должностными лицами Общества
своих должностных (трудовых)
обязанностей, в размере и порядке,
предусмотренных действующим
законодательством и локальными
нормативными актами Общества.

Контроль за внедрением
и реализацией политики Общества
в области вознаграждения
Контроль (надзор) за внедрением и
практической реализацией политики
Общества в области вознаграждения
осуществляется Советом директоров
и Комитетом Совета директоров по
кадрам и вознаграждениям.

Оценка эффективности политики
Общества в области вознаграждения,
а также предусмотренной ею системы
вознаграждения и возмещения расходов
осуществляется Советом директоров с
учетом соответствующих рекомендаций
Комитета Совета директоров по кадрам
и вознаграждениям.

Страхование ответственности
органов управления и должностных
лиц (D&O)

Корпоративное законодательство
и внутренние документы Общества
возлагают на Президента и членов
коллегиальных органов Общества
обязанность действовать в интересах
представляемого ими юридического
лица добросовестно и разумно, на
основе достаточной информированности
и с должной степенью заботливости
и осмотрительности. Вместе
с тем управление Обществом
представляет собой сложный
процесс. При осуществлении активной
предпринимательской деятельности
существует некоторый риск, что,

несмотря на разумное и добросовестное
исполнение членами органов управления
Общества своих обязанностей, решения,
принятые такими органами, могут
оказаться все же неверными и повлечь
негативные последствия для Общества
или его акционеров.
В целях снижения негативных
последствий, которые могут быть
вызваны непреднамеренным принятием
неверных управленческих решений,
в компании с 2013 года внедрена
практика страхования ответственности
членов органов управления, а также
иных должностных лиц и работников
компании. Страхование ответственности
позволяет при необходимости не
только компенсировать причиненные
Обществу или третьим лицам убытки,
но и привлекать в состав Совета
директоров и Правления наиболее
квалифицированных специалистов,
предоставляя гарантии защиты их
имущественных интересов в случае
непреднамеренного принятия
неверных решений.
В отчетном году ответственность
Общества и подконтрольных ему
юридических лиц, всех членов
исполнительных органов и членов
Совета директоров Общества
(подконтрольных ему юридических
лиц), а также должностных лиц Группы
была застрахована по договору
страхования, заключенному Обществом
с ООО «СК «ВТБ Страхование» (один
из самых высоких для российских
страховщиков рейтинг надежности S&P
уровня «BB+», прогноз «стабильный»).
Страховая сумма, в пределах которой
по данному договору страховщиком
выплачивается страховое возмещение,
составляет 75 млн евро. В соответствии
с указанным договором страхования
страховому покрытию подлежат
риски ответственности Общества,
подконтрольных ему компаний, их
директоров и иных должностных
лиц в случае предъявления к ним
судебных или иных требований в
связи с неверными действиями таких
лиц в рамках своих должностных
обязанностей.
Страхование ответственности членов
Совета директоров и исполнительных
органов рекомендовано российским
Кодексом корпоративного управления
и является обычной практикой
для публичных акционерных
обществ, которые в силу масштаба
их экономической деятельности
подвержены повышенным рискам
предъявления имущественных
и иных претензий.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

115

Приложения

Окончательный размер должностного
оклада устанавливается трудовым
договором, который заключается с
соответствующим должностным лицом
в соответствии с локальными
нормативными актами, устанавлива­
ющими систему оплаты труда в
Обществе, а также с Положением
о грейдировании должностей
работников Общества.

Переменная часть вознаграждения
членов исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных
лиц Общества может включать:

Общество осуществляет за свой счет
страхование ответственности членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных
лиц Общества.

• проезд к месту командировки и
обратно бизнес-классом, пользование
бизнес- и VIP-залами ожидания;

Финансовая отчетность

При определении размера
должностного оклада Общество
принимает во внимание уровень
компетенции и квалификации
соответствующего лица, его
индивидуальные навыки и опыт как
ключевого руководителя, объем и
сферу ответственности, уровень
принимаемых им рисков.

Премиальные и иные стимулирующие
выплаты представляют собой
переменную часть вознаграждения
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц, обеспечивающую
заинтересованность указанных лиц
в реализации стратегии развития
и бизнес-планов Общества за счет
зависимости размера такой переменной
части вознаграждения от долгосрочных
и краткосрочных результатов работы
Общества в целом и величины личного
(индивидуального) вклада указанных
лиц в конечный результат.

В целях обеспечения баланса
краткосрочных и долгосрочных стимулов
Общество может предусмотреть
отложенную выплату переменной
части вознаграждения по итогам года –
например, равными частями в течение
последующих нескольких лет.

Корпоративное управление

Должностной оклад является базовым
элементом вознаграждения членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих должностных
лиц Общества и представляет собой
фиксированный размер вознаграждения
соответствующего лица за выполнение
своих должностных обязанностей
определенной сложности за календар­
ный месяц без учета премиальных и
иных стимулирующих выплат.

Переменная часть вознаграждения
(премиальные и иные
стимулирующие выплаты)

Стратегический отчет

Составляющие системы
вознаграждения членов
исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц Общества
Фиксированная часть
вознаграждения
(должностной оклад)

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ

На 31 декабря 2017 года уставный
капитал ПАО «Акрон» составлял
202 670 000 руб. и был разделен
на 40 534 000 обыкновенных акций
номинальной стоимостью 5 руб. каждая.

На 31 декабря 2017 года
непосредственной материнской
компанией Группы является Redbrick
Investments S.à r.l. (Люксембург).
Конечной контролирующей компанией
Группы является Terasta Enterprises
Limited (Республика Кипр), а конечный
контроль над Группой осуществляет
господин Вячеслав Кантор.

Изменения в составе акционеров
в 2017 году

В июне 2017 года ПАО «Акрон» было
уведомлено об изменении в составе
акционеров.

По имеющейся у Группы «Акрон»
информации, по результатам данных
сделок конечный контролирующий
акционер Группы «Акрон» не изменился.

Торговые площадки

По состоянию на 31 декабря 2017
года акции Общества торговались в
рублях на Московской бирже (тикер
AKRN) в котировальном списке
первого (высшего) уровня.
С 2008 года глобальные депозитарные
расписки, удостоверяющие права на
обыкновенные акции ПАО «Акрон»
(десять депозитарных расписок
предоставляют право на одну
обыкновенную акцию), торгуются
на основном рынке Лондонской
фондовой биржи (LSE; тикер AKRN).
Объем выпущенных ПАО «Акрон»

116

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

 КО «АО «Национальный расчетный
Н
депозитарий» (номинальный держатель)
23,27%

Количество обыкновенных
акций ПАО «Акрон» на
31.12.2017

Доля в уставном капитале
ПАО «Акрон» (%)

А.В. Попов

–

19 929

0,049

Прочие
62,19%

Н.Б. Арутюнов

–

–

–

В.В. Гавриков

–

–

–

Г.Н. Голухов

–

–

–

А.А. Дынкин

–

–

–

Ю.Н. Малышев

–

–

–

В.Г. Систер

–

–

–

Структура держателей акций ПАО «Акрон»

В.Я. Куницкий*

29.08.2017

17 517

0,043

И.Н. Антонов**

24.04.2017
09.06.2017
30.08.2017
09.11.2017

35 250

0,087

Процент от
уставного
капитала на
31.12.2017

Процент от
уставного
капитала на
31.12.2016

Redbrick Investments S.à r.l.

62,19

46,42

О.В. Валтерс

–

4 163

0,010

ЗАО «Акронагросервис»

23,27

23,27

А.В. Миленков***

–

790

0,002

Norka Investments S.à r.l.

–

15,60

НКО «АО «Национальный расчетный
депозитарий» (номинальный держатель)

Д.А. Хабрат

–

–

–

9,43

10,62

И.Я. Рабер

–

–

–

Прочие*

5,11

4,09

Итого

100

100

Полное наименование

* В том числе на 31.12.2017 2,81% акций Общества принадлежит подконтрольным эмитенту
организациям (ПАО «Дорогобуж», ЗАО «Агронова»), на 31.12.2016 им принадлежало 1,79%.

и торгующихся на Лондонской
фондовой бирже глобальных
депозитарных расписок по состоянию
на 31 декабря 2017 года составил
0,34% акционерного капитала.

Динамика курса акций ПАО «Акрон»
в 2017 году
В 2017 году акции ПАО «Акрон»
торговались лучше рынка. За год их
рост составил 8,3%, до 3 870 руб.,
при снижении индекса Московской
биржи на 5,5%. В долларах США
капитализация компании выросла
на 15,1% и достигла 2 725 млн долл.

Рост акций ПАО «Акрон» был
подкреплен ростом финансовых
показателей компании. Так, показатель
EBITDA Группы «Акрон» увеличился
на 15% в долларовом выражении
по сравнению с 2016 годом. Этому
способствовали увеличение
объемов производства и контроль

*	12 сентября 2017 года ПАО «Акрон» получено уведомление от В.Я. Куницкого о приобретении 2635 (0,006%) именных обыкновенных акций
Общества по договорам купли-продажи. В.Я. Куницкий владеет 106 330 (0,0121%) обыкновенными акциями ПАО «Дорогобуж».
**	26 апреля 2017 года ПАО «Акрон» получено уведомление от И.Н. Антонова о приобретении 387 (0,001%) именных обыкновенных акций
Общества по договорам купли-продажи.
14 июня 2017 года ПАО «Акрон» получено уведомление от И.Н. Антонова о приобретении 900 (0,0022%) именных обыкновенных акций
Общества по договорам купли-продажи.
4 сентября 2017 года ПАО «Акрон» получено уведомление от И.Н. Антонова о приобретении 350 (0,0009%) именных обыкновенных акций
Общества по договорам купли-продажи.
13 ноября 2017 года ПАО «Акрон» получено уведомление от И.Н. Антонова о приобретении 830 (0,002%) именных обыкновенных акций
Общества по договорам купли-продажи.
*** А.В. Миленков владеет 8 000 (0,0009%) обыкновенных акций ПАО «Дорогобуж».

Приложения

19 июня 2017 года компания Norka
Investmens S.à r.l., которая ранее
владела 15,6% акций ПАО «Акрон»,
прекратила свое участие в эмитенте.
В свою очередь, компания Redbrick
Investments S.à r.l., которая ранее прямо
и косвенно распоряжалась 72,09%
голосов по акциям ПАО «Акрон»,
получила право прямо и косвенно
распоряжаться 87,69% голосов (включая
пакет квазиказначейских акций).

ЗАО «Акронагросервис»

9,43%

Дата наступления
изменения

Члены Совета
директоров и Правления

над издержками. Дополнительную
поддержку оказало повышение цен на
продукцию компании. Кроме того, Группа
«Акрон» провела эффективную работу
над кредитным портфелем, увеличив
его дюрацию и сократив долю короткого
долга. Достигнутые результаты
позволили компании дважды за год
выплатить дивиденды в общей сумме
330 руб. на акцию. Таким образом, ПАО
«Акрон» подтвердило приверженность
к увеличению благосостояния своих
акционеров, что нашло отражение в
котировках его акций.
Подробнее см. «Обзор
рынка минеральных
удобрений», «Финансовый
обзор» и «Отчет
Совета директоров
по приоритетным
направлениям
деятельности»

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

Общество не имеет сведений о
возможности приобретения или
о приобретении определенными
акционерами степени контроля,
несоразмерной их участию в уставном
капитале Общества, в том числе на
основании акционерных соглашений
или по иным основаниям.

Redbrick Investments S.à r.l.

Корпоративное управление

Менеджмент ПАО «Акрон» не
осведомлен о наличии акционеров
(держателей акций), владеющих более
чем 5% уставного капитала, помимо
раскрытых.

Информация о владении членами Совета директоров и Правления акциями ПАО «Акрон» и дочерних компаний

Структура держателей акций ПАО «Акрон»
5,11%

Стратегический отчет

Акционерный капитал

117

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ

120

200

3.0

180

2.7

160

2.4

140

2.1

120

1.8

100

1.5

100

90

80

Янв Фев Март Апр Май Июнь Июль Авг Сент Окт Нояб Дек

Капитализация ПАО «Акрон»

Янв Фев Март Апр Май Июнь Июль Авг Сент Окт Нояб Дек

В млрд долл. США (пр. шк.)

Индекс Московской биржи

2017 год

Московская биржа

2016 год

Минимальная цена (руб.)

2 464 (06.03.2017)

2 900 (09.11.2016)

Максимальная цена (руб.)

4 000 (07.12.2017)

4 069 (22.01.2016)

3 870

3 575

135 568

115 011

4 771,3

4 615,9

18,9

18,3

Цена на конец года (руб.)
Количество сделок за год (шт.)
Годовой объем торгов (млн руб.)
Среднедневной объем торгов
(млн руб.)

Облигации
серии 04

Облигации
серии 05

Облигации
серии БО-02

Облигации
серии БО-03

Облигации
серии
БО-001Р-01

Облигации
серии
БО-001Р-02

Общая номинальная
стоимость выпуска
облигаций (тыс. руб.)

3 750 000

3 750 000

5 000 000

5 000 000

5 000 000

5 000 000

Объем облигаций
в обращении (тыс. руб.)

2 369 971

1 752 785

4 995 494

5 000 000

5 000 000

5 000 000

Дата первичного
размещения

31.05.2011

31.05.2011

24.11.2015

24.11.2015

06.10.2016

06.06.2017

Дата оферты

21.05.2020

21.05.2020

–

–

06.10.2020

03.12.2021

Дата погашения

18.05.2021

18.05.2021

20.11.2018

20.11.2018

24.09.2026

25.05.2027

20 периодов.
20 периодов.
Количество купонных
периодов и процентная Ставка: купоны Ставка: купоны
1-6 – 7,95%,
1-6 – 7,95%,
ставка
7-8 – 10,25%,
7-8 – 10,25%,
9-10 – 13,60%, 9-10 – 13,60%,
11-18 – 10,20%, 11-18 – 10,20%,
19-20 –
19-20 –
определит
определит
эмитент
эмитент

6 периодов.
Ставка:
купоны
1-3 – 11,60%,
4-6 – 9,10%

6 периодов.
Ставка:
купоны
1-3 – 11,60%,
4-6 – 9,10%

20 периодов.
Ставка:
купоны
1-8 – 9,55%,
9-20 –
определит
эмитент

20 периодов.
Ставка:
купоны
1-9 – 8,60%,
10-20 –
определит
эмитент

Показатель

Минимальная цена (долл. США)

4,94 (23.06.2017)

4,32 (15.02.2016)

Максимальная цена (долл. США)

7,17 (08.12.2017)

6,16 (13.12.2016)

6,58

5,89

Общий объем облигаций в свободном
обращении на 31 декабря 2017
года составил 24 118 млн руб.
по номинальной стоимости. За
вычетом облигаций, находящихся
в собственности дочерних компаний
Группы, такой объем составил
23 767 млн руб.

5,0

16,0

26 мая 2017 года ПАО «Акрон»
выкупило по оферте:

Лондонская фондовая биржа

Цена на конец года (долл. США)
Годовой объем торгов
(млн долл. США)

2017 год

2016 год

Приложения

Облигации

Данные по торгам ГДР ПАО «Акрон»

• 4 506 облигаций серии БО-02.
6 июня 2017 года ПАО «Акрон» в рамках
Программы биржевых облигаций серии
001Р на 50 млрд руб. разместило
биржевые облигации объемом
5 млрд руб. (по номинальной
стоимости):
• 5 000 000 облигаций серии
БО-001Р-02.

118

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

Данные по торгам обыкновенными акциями ПАО «Акрон» (AKRN)

В млрд руб.

Программа биржевых
облигаций серии 001Р

Корпоративное управление

Динамика капитализации ПАО «Акрон»
(Московская биржа)

110

Стратегический отчет

Основная информация о находящихся в обращении облигациях ПАО «Акрон» по состоянию на 31 декабря 2017 года

Динамика изменения капитализации ПАО «Акрон»
по сравнению с индексом Московской биржи

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

119

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ

Дата
присвоения/
обновления

Значение кредитного рейтинга/прогноз
Долгосрочный рейтинг дефолта эмитента в иностранной
валюте «ВB–/стабильный»

25.10.2017

Долгосрочный рейтинг дефолта эмитента в национальной
валюте «ВB–/стабильный»

25.10.2017

Старший необеспеченный кредитный рейтинг «BB–»

25.10.2017

Краткосрочный рейтинг дефолта эмитента в иностранной
валюте «В»

Moody’s Investor Service

Значение кредитного рейтинга/прогноз

13.10.2015

Долгосрочный корпоративный рейтинг в иностранной
валюте «Ba3/стабильный»

13.10.2015

Рейтинг вероятности дефолта эмитента в иностранной
валюте «Ba3-PD/стабильный»

13.10.2015

Старший необеспеченный кредитный рейтинг
в иностранной валюте «Ba3/стабильный»

Дивидендная политика ПАО «Акрон»,
утвержденная Советом директоров
в декабре 2012 года, разработана с
целью обеспечения прозрачного и
понятного акционерам механизма
определения размера дивидендов
и их выплаты, а также определения
стратегии Совета директоров компании
при выработке рекомендаций по размеру
дивидендов по акциям, условиям и
порядку их выплаты. В соответствии с
Положением о дивидендной политике
размер выплачиваемых ПАО «Акрон»
дивидендов должен составлять не
менее 30% от чистой прибыли компании,
определенной по международным
стандартам финансовой отчетности.
Компания стремится выплачивать
дивиденды не менее двух раз за
финансовый год.
По итогам голосования акционеров на
годовом общем собрании акционеров
ПАО «Акрон» 22 июня 2017 года
принято решение о выплате годовых

История дивидендных выплат ПАО «Акрон»

08.09.2017

Нераспределенная прибыль
прошлых лет

235

9 525

–

9 518

22.06.2017

2016 год

250

10 134

40

10 126

26.05.2016

2015 год

180

7 296

44

7 291

21.05.2015

Нераспределенная прибыль
прошлых лет

139

5 634

82*

5 630

29.05.2014

Нераспределенная прибыль
прошлых лет

152

6 161

47**

6 157

30.05.2013

2012 год

110

4 456

30

4 453

28.06.2012

2011 год

129

6 152

30

6 148

Дата общего
собрания
акционеров

* От чистой прибыли ПАО «Акрон» по МСФО за 2014 год.
** От чистой прибыли ПАО «Акрон» по МСФО за 2013 год.

120

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Всего
Процент
начислено
от чистой
дивидендов прибыли по
(млн руб.)
МСФО

Всего
выплачено
дивидендов
(млн руб.)

Также на заседании 21 декабря 2017
года Совет директоров ПАО «Акрон»
вынес рекомендацию внеочередному
общему собранию акционеров о
распределении части прибыли
ПАО «Акрон» по результатам прошлых
лет в размере 112 руб. на одну акцию.
По итогам голосования акционеров
на внеочередном общем собрании
акционеров 12 января 2018 года данная
рекомендация была одобрена. Объем
средств, направленных на дивиденды,
составил 4,5 млрд руб.
Объявленные Обществом
дивиденды выплачены Обществом
в порядке и в сроки, установленные
законодательством.
В единичных случаях Общество
не смогло осуществить выплату
дивидендов по причине отсутствия у
него и держателя реестра акционеров
необходимых адресных данных или
банковских реквизитов акционеров, а
также в связи с возвратом дивидендов
номинальным держателем, которому
были перечислены дивиденды и который
не исполнил обязанность по их передаче
по независящим от него причинам.

ПАО «Акрон» проводит политику
высокой информационной прозрачности,
основными принципами которой
являются оперативное и регулярное
раскрытие достоверной информации о
деятельности компании, ее доступность,
соблюдение разумного баланса между
информационной открытостью и
сохранением коммерческой тайны и
инсайдерской информации. Компания
полностью соблюдает требования
законодательства о раскрытии
информации, руководствуясь
Федеральным законом «О рынке ценных
бумаг» и Кодексом корпоративного
управления, рекомендованным
Банком России. В компании действует
Положение об информационной
политике www.acron.ru/investors/
corporate_governance/corporate_
documents/, утвержденное Советом
директоров в 2011 году, которое
определяет основные принципы
раскрытия информации.
ПАО «Акрон» своевременно
информирует заинтересованных лиц
путем размещения сообщений в ленте
новостей информационных агентств,
в средствах массовой информации
в соответствии с требованиями
действующего законодательства и
правил листинга бирж, опубликования
информации на сайте Общества в
разделе «Раскрытие информации»
www.acron.ru/investors/disclosure/acron_
disclosure/ и на сайте информационного
агентства «Интерфакс» www.e-disclosure.
ru/portal/company.aspx?id=357, а также
отвечая на вопросы представителей
средств массовой информации,
профессиональных участников
рынка ценных бумаг и других
заинтересованных лиц.
Публичное обращение ценных бумаг
компании предъявляет дополнительные
требования к порядку раскрытия
информации о деятельности ПАО
«Акрон». Компания размещает на сайте
Лондонской фондовой биржи объявления
о финансовых и производственных
результатах. Особое внимание уделяется
тому, чтобы любая важная информация
становилась доступной одновременно
всем акционерам и аналитикам согласно
принципам открытости и прозрачности
Управления финансового надзора
Великобритании (FCA).

Для повышения инвестиционной
привлекательности в 2017 году
представители компании:
• участвовали в четырех
инвестиционных конференциях;
• провели один non-deal road show;
• организовали для инвесторов две
поездки на промышленные площадки
компании;
• провели телефонную конференцию по
результатам финансовой отчетности
по МСФО за 2016 год.
Всего за год представители компании
провели 37 встреч один на один и 11
групповых встреч с профессиональными
участниками рынка ценных бумаг.

Контакты для инвесторов
Илья Попов

Руководитель Управления по связям
с инвесторами ПАО «Акрон» (Москва)
телефон: +7 (495) 745-77-45 (доб. 5252)
факс: +7 (499) 246-23-59

Надежда Башкирцева

Руководитель Управления обращения
ценных бумаг ПАО «Акрон»
(Великий Новгород)
телефон: +7 (8162) 99-67-63
факс: +7 (8162) 99-65-83

Банк-депозитарий GDR-программы

Deutsche Bank Trust Company Americas
Depositary Receipts Department
60 Wall Street, New York, NY 10005, USA
Отдел корпоративных действий,
Нью-Йорк / Corporate Actions,
New York: +1 (212) 250-15-04

Приложения

Период

Дивиденды
на акцию,
включая
промежуточные (руб.)

По итогам голосования акционеров
на внеочередном общем собрании
акционеров ПАО «Акрон» 8 сентября
2017 года принято решение о
распределении части прибыли ПАО
«Акрон» по результатам прошлых
лет. Дивиденды по размещенным
обыкновенным акциям ПАО «Акрон»
составили 235 руб. на одну акцию. Объем
средств, направленных на дивиденды,
составил 9,5 млрд руб.

Взаимодействие с акционерами
и раскрытие информации

Финансовая отчетность

Дата
присвоения/
обновления

Дивидендная политика

дивидендов за 2016 год в размере
250 руб. на одну обыкновенную акцию.
В связи с произведенной ранее
выплатой промежуточных дивидендов
по результатам полугодия 2016 года в
размере 155 руб. на одну акцию размер
выплаченных дивидендов составил
95 руб. на одну акцию. Общий объем
средств, направленных на выплату
дивидендов за 2016 год, достиг 10,1 млрд
руб., что составляет 40% чистой прибыли
Общества по МСФО за 2016 год.

Корпоративное управление

25.10.2017

25 октября 2017 года рейтинговое
агентство Fitch Ratings изменило
прогноз по долгосрочному рейтингу
дефолта эмитента ПАО «Акрон» с
«позитивного» на «стабильный» и
подтвердило рейтинг на уровне «BB–».

Стратегический отчет

Кредитные рейтинги

Fitch Ratings

Отдел выпуска ГДР, Лондон /
Broker Services Group,
London: + 44 (0) 207 547-65-00
Отдел депозитарных расписок,
Москва: +7 (495) 797-52-09

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

121

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ПО МСФО

Аудиторское заключение независимых аудиторов
Акционерное общество «КПМГ»

Стратегический отчет

Заявление об ответственности

Пресненская набережная, 10
Москва, Россия 123112
Телефон +7 (495) 937 4477
Факс +7 (495) 937 4400/99

www.kpmg.ru

Акционерам и Совету директоров Публичного акционерного общества «Акрон»

Исходя из нашего лучшего знания, мы подтверждаем, что сводная финансовая отчетность, подготовленная по стандартам
МСФО, отражает правильное и справедливое представление об активах, пассивах, финансовом положении, прибылях и
убытках ПАО «Акрон», а также о консолидированных предприятиях в виде единого целого.

Мнение

Данный годовой отчет включает в себя справедливое описание бизнеса и позиции компании, а также консолидированных
предприятий в виде единого целого вместе с описанием основных рисков и неопределенностей, с которыми они сталкиваются.
От имени Совета директоров

Председатель Совета директоров

Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО Публичного акционерного общества «Акрон»
(далее – «Компания») и ее дочерних организаций (далее – «Группа»), состоящей из консолидированного отчета о финансовом
положении по состоянию на 31 декабря 2017 года, консолидированных отчетов о прибыли или убытке и прочем совокупном
доходе, изменениях в капитале и движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также примечаний,
состоящих из основных положений учетной политики и прочей пояснительной информации.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных
аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2017 года, а также ее
консолидированные финансовые результаты и консолидированное движение денежных средств за год, закончившийся на
указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша ответственность в соответствии
с этими стандартами описана далее в разделе «Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой
отчетности» нашего заключения. Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с требованиями независимости,
применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации, и Кодексом этики
профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), и мы
выполнили наши прочие этические обязанности в соответствии с требованиями, применимыми в Российской Федерации, и
Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими,
чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.

Финансовая отчетность

А.В. Попов

Корпоративное управление

Заявление об ответственности руководства за подготовку и утверждение консолидированной финансовой
отчетности

Ключевые вопросы аудита

122

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Приложения

Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее
значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были
рассмотрены в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего
мнения об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам.

123

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ПО МСФО

См. примечание 3, 10, 13 к консолидированной финансовой отчетности.

Группа имеет значительную по стоимости лицензию на
разработку Верхнекамского калийного месторождения в
Пермском крае. Присутствует риск, что из-за волатильности
цен на калийные удобрения и неопределённости объемов,
расходов и капитальных затрат на разработку подземного
рудника возмещаемая сумма генерирующей единицы,
содержащей данную лицензию, не будет возмещена, а
также не будут возмещены капитализированные затраты
на разведку и оценку месторождения и приобретение
основных средств.

В данной области наши аудиторские процедуры включали
тестирование процесса составления бюджета Группы,
а также принципов и целостности модели определения
дисконтированных денежных потоков, которые использует
Группа. Мы задействовали нашего специалиста в
области оценки, для содействия в изучения методологии
и допущений, которые использует Группа при расчете
средневзвешенной цены капитала и прогнозируемого
показателя EBITDA. Мы сравнили допущения, которые
использует Группа, с полученными из независимых
источников данными и нашими собственными оценками
таких ключевых факторов, как: прогнозируемые объемы
добычи, темпы роста, инфляция и курсы иностранных
валют. Мы также оценили, отражают ли пояснения к
консолидированной финансовой отчетности Группы
чувствительность результатов тестирования к изменениям
в ключевых предположениях риски, присущие оценке
активов ГЕ.

Эта же модель прогнозирования и оценки дисконтированных
денежных потоков лежит в основе определения
справедливой стоимости ряда производных финансовых
активов и обязательств, возникающих из-за наличия пут- и
колл-опционов на обыкновенные акции ЗАО «Верхнекамская
калийная компания» – дочернего предприятия Группы,
владеющего лицензией и разрабатывающего данное
калийное месторождение.
Кроме того, в течение отчётного периода модель была
приведена к текущим рыночным условиям с учетом
результатов открытого аукциона, на котором была продана
20-ти процентная доля акций ЗАО «Верхнекамская калийная
компания».
Из-за неопределенности, присущей прогнозированию и
дисконтированию денежных потоков, которые составляют
основу оценки возмещаемости, данный вопрос является
одной из ключевых областей профессионального суждения,
на которых сосредоточен наш аудит.

Наши аудиторские процедуры в отношении производных
финансовых инструментов включали следующее:
• мы оценили контроли над выявлением, оценкой и
управлением производными финансовыми инструментами,
а также оценили методологии, исходные данные и
предположения, используемые Группой при определении
справедливой стоимости и последовательности
применения с предыдущими годами;

См. примечание 3, 29 к консолидированной финансовой отчетности.
Ключевой вопрос аудита

Аудиторские процедуры в отношении ключевого
вопроса аудита

Стоимость акций Azoty S.A., учитываемых как инвестиции,
имеющиеся в наличии для продажи, претерпевала
продолжительное снижение, в связи с чем присутствует риск
обесценения, требующий признания накопленного резерва
переоценки в составе прибылей и убытков.

В ходе аудита в числе прочих процедур нами был проведен
анализ оценки руководством фактов и обстоятельств,
указывающих на наличие обесценения.

Ввиду значительной степени профессионального суждения
и оценок в определении наличия обесценения мы относим
данный аспект к ключевым вопросам аудита.

Нами были протестированы входные данные модели, по
расчёту скользящей средней стоимости акций.
Мы оценили обоснованность используемых клиентом
критериев, в соответствии с которыми для акций,
подверженных повышенной волатильности, значительным
и продолжительным считается снижение более чем на 25%
в течение 9 месяцев. В процессе оценки мы также изучили
практику применения требований МСФО в отношении
критериев обесценения.
Мы оценили проведённый клиентом анализ,
демонстрирующий повышенную историческую
волатильность стоимости данных акций.
Мы сравнили результаты модели с используемыми клиентом
количественными критериями обесценения.
Мы оценили адекватность раскрытия в отчётности
существенного профессионального суждения и уточнения
учетной политики по данному вопросу.

• мы сравнили наблюдаемые входные данные моделей
оценки, такие как котировки, с внешне доступными
рыночными данными;

Приложения

• мы сравнили результаты модели с результатом
завершившегося открытого аукциона;
• мы оценили, согласуются ли ненаблюдаемые исходные
данные с прогнозами дисконтированных денежных потоков,
описанных выше.
Кроме того, мы оценили, отражают ли раскрытия рисков и
чувствительности справедливой стоимости подверженность
Группы риску оценки.

124

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

Аудиторские процедуры в отношении ключевого
вопроса аудита

Риск значительного и продолжительного обесценения инвестиций в Azoty S.A.

Корпоративное управление

Ключевой вопрос аудита

Стратегический отчет

Тестирование на обесценение лицензии на добычу полезных ископаемых и использование её справедливой
стоимости для оценки связанных производных финансовых инструментов

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

125

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ПО МСФО

Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация включает информацию, включенную в Годовой
отчет Публичного акционерного общества «Акрон» за 2017 год, но не включает консолидированную финансовую отчетность
и наше аудиторское заключение о ней. Годовой отчет, предположительно, будет нам предоставлен после даты настоящего
аудиторского заключения.

В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении
с прочей информацией и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между прочей
информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит
ли прочая информация иных возможных существенных искажений.

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление, за консолидированную
финансовую отчетность

• проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая
раскрытие информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее основе
операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление;
• получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся к финансовой информации организаций
или деятельности внутри Группы, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем за
руководство, контроль и проведение аудита Группы. Мы остаемся полностью ответственными за наше аудиторское мнение.
Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление, доводя до их
сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях
по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в
процессе аудита.

При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности Группы
продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности
деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда
руководство намеревается ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная
реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности.

Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы соблюдали все
соответствующие этические требования в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и
прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость аудиторов, а в необходимых
случаях – о соответствующих мерах предосторожности.

Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолидированной
финансовой отчетности Группы.

Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит
существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения,
содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является
гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными стандартами аудита, всегда выявляет
существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и
считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять
на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы применяем профессиональное
суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:

Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимых аудиторов:

И.О. Беляцкий
Акционерное общество «КПМГ»

Приложения

• выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие
недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем
аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск
необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор,
подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход системы внутреннего контроля;

Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем
вопросы, которые были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и,
следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме
случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом или когда
в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в
нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой информации
превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.

Москва, Россия 27 марта 2018 года

• получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских
процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего
контроля Группы;
• оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и
соответствующего раскрытия информации, подготовленного руководством;

126

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной консолидированной финансовой
отчетности в соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой
для подготовки консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок.

Корпоративное управление

Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не
предоставляем вывода c обеспечением уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.

• делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании
полученных аудиторских доказательств – вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или
условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы продолжать непрерывно
свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь
внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой
отчетности или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы
основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие события
или условия могут привести к тому, что Группа утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;

Стратегический отчет

Прочая информация

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

127

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ПО МСФО

9
10
11
12
24

87 820
33 134
1 267
22 698
172
1 704
146 795

84 173
32 090
1 267
17 965
341
2 231
138 067

8
7
13
6

14 950
9 940
–
14 302
907
40 099
186 894

14 453
8 566
5 177
27 168
856
56 220
194 287

Обязательства
Долгосрочные обязательства
Долгосрочные кредиты и займы
Долгосрочные производные финансовые инструменты
Отложенные налоговые обязательства
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства
Кредиторская задолженность
Краткосрочные производные финансовые инструменты
Краткосрочные кредиты и займы
Авансы полученные
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Итого обязательства
Итого обязательства и капитал
Утверждено к выпуску и подписано от имени Совета директоров 27 марта 2018 года.

В. Я. Куницкий

А. В. Миленков

Президент

Финансовый директор

128

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

16

17

15
13
24

14
13
15

3 046
(6)
68 035
(2 902)
(3 416)
5 543
70 300
20 656
90 956

3 046
(4)
68 439
(7 635)
(1 650)
4 960
67 156
20 566
87 722

55 593
–
5 446
750
61 789

39 231
8 443
5 310
788
53 772

5 695
3 359
18 930
4 041
2 124
34 149
95 938
186 894

7 289
–
39 886
4 200
1 418
52 793
106 565
194 287

4
18
20
19
22
21

2017 год

2016 год

94 342
(51 909)
42 433
(13 728)
(7 162)
(366)
21 177
358
(4 110)
(7)

89 359
(45 311)
44 048
(11 943)
(7 806)
(3 401)
20 898
8 387
(4 573)
5 389

342

(1 803)

–

24

–
17 760
(3 500)
14 260
–
14 260

1 544
3 268
33 110
(5 962)
27 148
(1 623)
25 525

–

(150)

4 733
–
–
602
–
5 335
19 595

(7 635)
(4 690)
938
(5 646)
(8 280)
(25 463)
62

Прибыль/(убыток), причитающиеся:
Собственникам Компании
Держателям неконтролирующих долей
Прибыль за отчетный год

13 432
828
14 260

26 155
(630)
25 525

Общий совокупный доход, причитающийся:
Собственникам Компании
Держателям неконтролирующих долей
Общий совокупный доход за отчетный год

18 748
847
19 595

851
(789)
62

Прибыль на акцию
Базовая (выраженная в рублях)
Разводненная (выраженная в рублях)

12
24

23
23

339,43
343,01

656,21
656,21

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

129

Приложения

Капитал
Акционерный капитал
Собственные выкупленные акции
Нераспределенная прибыль
Резерв переоценки
Прочие резервы
Накопленный резерв по пересчету валют
Капитал, причитающийся собственникам компании
Неконтролирующая доля
Итого капитал

Прим.

Выручка
Себестоимость проданной продукции
Валовая прибыль
Транспортные расходы
Коммерческие, общие и административные расходы
Прочие операционные расходы, нетто
Результаты операционной деятельности
Финансовые доходы, нетто
Проценты к уплате
(Убыток)/прибыль от выбытия инвестиций
Прибыль/(убыток) от изменения справедливой стоимости производных
финансовых инструментов, нетто
Доля в прибыли инвестиций, учитываемых методом долевого участия
Прекращение применения метода долевого участия и списание накопленного
резерва по пересчету валют
Прибыль до налогообложения
Расход по налогу на прибыль
Прибыль от продолжающейся деятельности за отчетный год
Убыток от прекращенной деятельности
Прибыль за отчетный год
Прочий совокупный (убыток)/доход, который впоследствии не будет
реклассифицирован в состав прибыли или убытка:
Доля в прочем совокупном убытке, приходящаяся на инвестиции, учитываемые
методом долевого участия
Прочий совокупный доход/(убыток), который был или может быть впоследствии
реклассифицирован в состав прибыли или убытка:
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи:
– Прибыль / (убыток) от изменения справедливой стоимости
–Реклассификация доходов от переоценки в прибыли или убытки
–Налог на прибыль в составе прочего совокупного дохода
Разница от пересчета валют
Реклассификация в прибыли или убытки разниц от пересчёта валют
Прочий совокупный доход за отчетный год
Общий совокупный доход за отчетный год

Финансовая отчетность

31 декабря 2016
года

Корпоративное управление

Активы
Внеоборотные активы
Основные средства
Лицензии недропользования и связанные затраты
Гудвил
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
Отложенные налоговые активы
Прочие внеоборотные активы
Итого внеоборотные активы
Оборотные активы
Запасы
Дебиторская задолженность
Краткосрочные производные финансовые инструменты
Денежные средства и их эквиваленты
Прочие оборотные активы
Итого оборотные активы
Итого активы

Публичное акционерное общество «Акрон». Консолидированный отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года
(в миллионах российских рублей, кроме данных в расчете на акцию)

31 декабря 2017
года

Прим.

Стратегический отчет

Публичное акционерное общество «Акрон». Консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию
на 31 декабря 2017 года
(в миллионах российских рублей)

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ПО МСФО

Прим.

22

21
21

14 260

25 525

3 500
–
7 957
–
7

5 962
372
6 095
356
–

15
7
–
122
4 110
–
(226)
(342)
(224)
–
–
80
(945)

(17)
(5 389)
(1 544)
213
4 573
144
(521)
1 803
(270)
(122)
(3 268)
–
(7 228)

28 321
(827)
(1 029)
281
(306)
(58)
(1 088)
(729)
(159)
(94)

26 684
1 036
592
(1 065)
2 533
(17)
286
(817)
(1 442)
13

24 312
(2 743)
(4 935)
16 634

27 803
(3 929)
(5 772)
18 102

Прим.
Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Приобретение основных средств и нематериальных активов
Проценты полученные
Дивиденды полученные
Поступления от реализации инвестиций, имеющихся в наличии для продажи
Приобретение инвестиций, имеющихся в наличии для продажи
Чистый денежный отток от выбытия прекращенной деятельности
Прочие поступления
Чистое изменение прочих внеоборотных активов и долгосрочных обязательств
Чистый поток денежных средств, использованных в инвестиционной
деятельности

2016 год

(11 299)
215
224
–

(12 128)
459
270
6 575
(694)
(875)
34
(186)

–
–
655

Денежные потоки от финансовой деятельности
Приобретение долей неконтролирующих акционеров
Дивиденды, выплаченные акционерам
Дивиденды, выплаченные неконтролирующим акционерам
Выкуп собственных акций
Привлечение заемных средств
Погашение заемных средств
Расходы на привлечение заемных средств
Внесение обеспечительного платежа для участия в аукционе
Возврат обеспечительного платежа для участия в аукционе
Чистый поток денежных средств, использованных в финансовой
деятельности
Чистое (уменьшение)/увеличение денежных средств и их эквивалентов
Денежные средства и их эквиваленты на 1 января
Влияние изменений валютного курса на денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты на 31 декабря

2017 год

6

(10 205)

(6 545)

(628)
(13 047)
(118)
(1 335)
53 420
(56 326)
(733)
(1 060)
1 060

(9 012)
(13 345)
(72)
(442)
27 031
(14 771)
–
–
–

(18 767)

(10 611)

(12 338)
27 168
(528)
14 302

946
30 421
(4 199)
27 168

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

131

Приложения

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

18

2016 год

Финансовая отчетность

130

24

2017 год

Публичное акционерное общество «Акрон». Консолидированный отчет о движении денежных средств за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года
(в миллионах российских рублей)

Корпоративное управление

Денежные потоки от операционной деятельности
Прибыль за отчетный год
С корректировкой на:
Расход по налогу на прибыль
Расход по налогу на прибыль по прекращенной деятельности
Амортизацию основных средств и нематериальных активов
Амортизацию основных средств по прекращенной деятельности
Резерв по запасам
Резерв / (восстановление резерва) по дебиторской задолженности по
продолжающейся деятельности
Убыток / (прибыль) от выбытия инвестиций
Доля в прибыли инвестиций, учитываемых методом долевого участия
Убыток от выбытия основных средств
Проценты к уплате
Расходы по процентам по прекращенной деятельности
Проценты к получению
(Прибыль) / убыток от производных финансовых инструментов, нетто
Дивиденды к получению
Прибыль от выбытия прекращенной деятельности
Прекращение применения метода долевого участия при учете инвестиций
Прочий расход
Курсовые разницы по статьям, не относящимся к операционной деятельности
Денежные потоки от операционной деятельности до изменений
оборотного капитала
(Увеличение)/уменьшение общей суммы задолженности покупателей и заказчиков
(Увеличение)/уменьшение авансов поставщикам
Уменьшение/(увеличение) прочей дебиторской задолженности
(Увеличение)/уменьшение запасов
Увеличение прочих оборотных активов
(Уменьшение)/увеличение задолженности поставщикам и подрядчикам
Уменьшение прочей кредиторской задолженности
Уменьшение авансов от заказчиков
(Уменьшение)/увеличение прочих краткосрочных бязательств
Денежные потоки от операционной деятельности до уплаты налога на
прибыль и процентов
Налог на прибыль уплаченный
Проценты уплаченные
Чистый поток денежных средств от операционной деятельности

Стратегический отчет

Публичное акционерное общество «Акрон». Консолидированный отчет о движении денежных средств за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года
(в миллионах российских рублей)

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ПО МСФО
Стратегический отчет

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2017 года
1

Публичное акционерное общество «Акрон». Консолидированный отчет об изменениях в капитале за год, закончившийся
31 декабря 2017 года
(в миллионах российских рублей)
Капитал и резервы, причитающиеся собственникам Компании
Резерв
по
пере
оценке

(3)

60 523

3 752

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

–

–

26 155

–

(1 209)
–

18 877
–

Итого
капитал

24 812 109 798
(630)

25 525

Компания зарегистрирована и расположена в Великом Новгороде, Российская Федерация, 173012.
На 31 декабря 2017 года непосредственной материнской компанией Группы является Redbrick Investments S.a.r.l. (Люксембург).
С 9 июня 2017 г. конечной контролирующей компанией Группы является Terasta Enterprises Limited (Республика Кипр). До 9 июня
2017 г. конечной контролирующей компанией Группы являлась Subero Associates Inc. (Британские Виргинские острова). В 2017 и
2016 гг. конечный контроль над Группой осуществлял господин Вячеслав Кантор.

2
–

–

–

–

–

–

–
–

–
–

–
–

–

–

–

–
–

–
–

–
–
– (11 387)

–
–

(8 280)
(13 917)

–
(8 280)
(159) (25 463)

–

–

26 155 (11 387)

–

(13 917)

(789)

–
–
–
–

–
–
(1)
–

(4 894)
(13 345)
–
–

–
3 046
3 046

(1)
(4)
(4)

(18 239)
68 439
68 439

–
–

–

13 432

–

–

–

828

14 260

–
–
–

–
–
–

–
–
–

4 733
–
4 733

–
–
–

–
583
583

–
19
19

4 733
602
5 335

–

–

13 432

4 733

–

583

847

19 595

–

–

11

–

–

–

–

–

–

(433)

–

–
–
–

–
(1 333)
–

–
–
–

(118) (13 165)
–
(1 335)
–
(800)

(1 766)
(3 416)

–
5 543

(757) (16 361)
20 656
90 956

–
–
–
–

–
(2)
–

(13 047)
–
(800)

–
3 046

(2)
(6)

(13 836)
68 035

(7 635)

–
(4 690)
–
938

–
–
–
–
–
(7 635)
(7 635)

–
(2 902)

–

–

–

(150)

–
–

–
(5 487)

–

–

–

(7 635)

–

(150)

–
(159)
–

(4 690)
(5 646)
938

62

–
–
(441)
–

–
–
–
–

(4 118) (9 012)
(72) (13 417)
–
(442)
733
733

(441)
(1 650)
(1 650)

–
4 960
4 960

(3 457) (22 138)
20 566
87 722
20 566
87 722

(639)
–

(628)
(433)

Основы учета

Основа подготовки финансовой отчетности. Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена
согласно Международным стандартам финансовой отчетности («МСФО») на основе исторической (первоначальной)
стоимости, за исключением переоценки по справедливой стоимости производных финансовых инструментов, инвестиций,
имеющихся в наличии для продажи, и инвестиций, предназначенных для торговли.
Функциональная валюта и валюта представления финансовой отчетности. Функциональной валютой компаний Группы,
включенных в консолидированную отчетность, является валюта первичной экономической среды, в которой компании Группы
осуществляют свою деятельность. Функциональной валютой Компании и валютой представления отчетности Группы является
национальная валюта Российской Федерации – российский рубль («руб.»).
Если не указано иначе, все числовые показатели, представленные в данной консолидированной финансовой отчетности,
выражены в миллионах российских рублей («млн. руб.»). Настоящая консолидированная финансовая отчетность была
подготовлена на основе данных бухгалтерской отчетности с поправками и изменениями классификации статей отчетности для
достоверного представления информации в соответствии с требованиями МСФО.

3

Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные суждения в применении учетной политики

Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует использования руководством
профессиональных суждений, допущений и расчетных оценок, которые влияют на то, как применяются положения учетной
политики и в каких суммах отражаются активы, обязательства, доходы и расходы. Фактические результаты могут отличаться от
этих оценок.
Оценки и суждения подвергаются постоянному критическому анализу и основаны на прошлом опыте руководства и других
факторах, в том числе на ожиданиях относительно будущих событий, которые считаются обоснованными в сложившихся
обстоятельствах. Руководство также использует некоторые суждения, кроме требующих оценок, в процессе применения
учетной политики. Суждения, которые оказывают наиболее значительное влияние на показатели, отраженные в финансовой
отчетности, и оценки, которые могут привести к необходимости существенной корректировки балансовой стоимости активов и
обязательств в течение следующего года.
Информация о наиболее важных суждениях, сформированных в процессе применения положений учетной политики и
оказавших наиболее значительное влияние на суммы, отраженные в финансовой отчетности, представлена в следующем:
Оценка опционов на покупку и продажу акций ЗАО «Верхнекамская калийная компания» (ЗАО «ВКК»). Справедливая
стоимость опционов на акции оценивается с использованием модели оценки Блэка-Шоулза, которая была разработана для
использования при оценке справедливой стоимости опционов на котирующиеся на бирже акции. Метод оценки опционов
требует использования субъективных вводных данных и предположений, в том числе ожидаемой волатильности цены акций
и их текущей справедливой стоимости. Ввиду того, что акции ЗАО «ВКК» не торгуются, ожидаемая волатильность была
определена на основе исторических котировок акций компаний из той же отрасли и использованием оценок. Оценка текущей
справедливой стоимости акций выполнена на основе метода дисконтированных денежных потоков ЗАО «ВКК» и поправки на
неконтролирующий характер владения (Примечания 13 и 27).
Представление и порядок учёта опционов «пут», которые будут урегулированы акциями Компании. В 2012, 2014 и
2017 годах Группа продала неконтролирующим акционерам акции ЗАО «ВКК» с привязанными опционами «пут», которые
дают этим неконтролирующим акционерам право продать эти акции обратно Группе в обмен на переменное количество
акций ПАО «Акрон». Поскольку в момент исполнения опционов у Группы отсутствует обязанность выплаты денежных средств
или передачи иного финансового актива, акции ЗАО «ВКК», имеющиеся у неконтролирующих акционеров, отражены как
часть капитала Группы, как неконтролирующая доля, а выпущенные опционы «пут» классифицированы как производные
финансовые обязательства (Примечание 16).
Обесценение лицензий недропользования и связанных затрат. Группа выполнила ежегодное тестирование обесценения
лицензии недропользования ЗАО «ВКК». Возмещаемая сумма этой генерирующей единицы (ГЕ) была определена, исходя
из расчетов стоимости от ее использования на 30 сентября 2017 года. В данных расчетах использовались прогнозы
движения денежных средств на основании утвержденных руководством финансовых бюджетов и опубликованные ведущими
отраслевыми изданиями расчетные рыночные цены на основные удобрения за тот же период. Темпы роста не превышают
долгосрочные средние темпы роста, прогнозируемые для отрасли экономики, в которой ГЕ осуществляет свою деятельность.
Используемая ставка дисконтирования отражает риски, присущие этой ГЕ, как указано далее в Примечании 10.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

133

Приложения

132

3 046

Основной деятельностью Группы является производство, сбыт и реализация химических удобрений, сырья и сопутствующей
продукции. Производственные предприятия Группы преимущественно расположены в Новгородской, Смоленской и
Мурманской областях России.

Финансовая отчетность

Остаток на 1 января2016 года
Общий совокупный доход		
Прибыль заотчетный год
Прочий совокупныйдоход
Прибыль от изменения справедливой
стоимости инвестиций, имеющихся в
наличии дляпродажи (Прим.12)
Доля в прочемсовокупном
убытке, приходящаяся на инвестиции,
учитываемые методом долевого
участия
Выбытие изменения справедливой
стоимости инвестиций, имеющихся в
наличиидля продажи
Разница от пересчета валют
Налог на прибыль, учтенный в
составепрочего совокупного дохода
(Прим. 24)
Реклассификация в прибыли или
убытки разниц от пересчётавалют
Итого прочий совокупный доход
Общий совокупный доход за
отчетный год
Приобретение
неконтролирующих долей
Дивиденды объявленные
Покупка собственныхакций
Продажа дочерней компании
Итого операций с собственниками
Компании
Остаток на 31декабря 2016 года
Остаток на 1 января 2017 года
Общий совокупный доход
Прибыль за отчетный год
Прочий совокупный доход
Прибыль от изменения справедливой
стоимости инвестиций, имеющихся в
наличии для продажи (Прим. 12)
Разница от пересчета валют
Итого прочий совокупный доход
Общий совокупный доход за
отчетный год
Приобретение неконтролирующих
долей ПАО «Дорогобуж»
Убыток при признании опционов на
акции ЗАО «ВКК»
Дивиденды объявленные (Прим. 16)
Покупка собственных акций
Прочее
Итого операций с собственниками
Компании
Остаток на 31 декабря 2017 года

Накопленный
резерв
по Неконтроли
Прочие
пересчету
рующая
резервы
валют
доля

Корпоративное управление

Нераспреде
ленная
прибыль

Выкупленные
Акционерный собственные
капитал
акции

Группа «Акрон» и ее деятельность

Консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, включает в себя публичное
акционерное общество «Акрон» (далее – «Компания» или «Акрон») и его дочерние компании (далее совместно именуемые –
«Группа» или «Группа «Акрон»). Акции Компании обращаются на Московской и Лондонской фондовых биржах.

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные суждения в применении учетной политики продолжение

Функциональная валюта зарубежной деятельности. 18 мая 2016 года Группа снизила долю владения в компании Grupa
Azoty S.A. до 19,82%. В результате чего Группа утратила значительное влияние над объектом инвестиции и прекратила
применение метода долевого участия при его учете. Руководство, используя профессиональное суждение, пришло к
выводу, что после данной сделки соответствующая зарубежная деятельность более не активна. Учитывая тот факт, что в
контексте МСФО (IAS) 21 Руководство не имело непосредственных планов по возобновлению такой активной деятельности,
зарубежная деятельность была по сути ликвидирована. Деятельность иностранных юридических лиц, зарегистрированных в
Люксембурге и на Кипре фактически представляет собой пассивную деятельность по владению портфельными инвестициями
в экономической среде материнского предприятия. В этой связи Руководство заключило, что функциональной валютой
указанных юридических лиц должен быть российский рубль.

По оценке Руководства, значительной части инвестиций Группы, имеющихся в наличии для продажи и учитываемых по
справедливой стоимости (Примечание 12), присуща повышенная волатильность. В течение отчётного периода по данным
инвестициям не наблюдалось продолжительного снижения справедливой стоимости более чем на 25%, соответственно
убытков от обесценения в текущем периоде признано не было.

4

Информация по сегментам

Группа представляет анализ сегментов своей деятельности в соответствии с требованиями МСФО (IFRS) 8 «Операционные
сегменты». Операционные сегменты представляют собой компоненты бизнеса, которые участвуют в экономической
деятельности, способной приносить доход или сопровождаться расходами, результаты деятельности которых регулярно
анализируются высшим руководящим органом, ответственным за принятие операционных решений, и для которых имеется
отдельная финансовая информация. Высший руководящий орган, ответственный за принятие операционных решений,
представляет собой лицо или группу лиц, которые распределяют ресурсы и оценивают результаты деятельности предприятия.
Функции органа, ответственного за принятие операционных решений, выполняет Правление Группы.

• Акрон – представляет собой производство и сбыт химических удобрений ПАО «Акрон»;
• Дорогобуж – представляет собой производство и сбыт химических удобрений ПАО «Дорогобуж»;
• Логистика – представляет собой транспортные и логистические услуги, оказываемые портами Группы в Эстонии и
некоторыми небольшими транспортными компаниями в России. Включает такие компании, как AS DBT, АО «Акрон-Транс»,
ООО «Андрекс». Объединяет ряд операционных сегментов;
• Торговая деятельность – представляет зарубежные и российские сбытовые компании Группы;
• Добыча СЗФК – представляет собой добычу апатит-нефелиновых руд и последующую переработку в апатитовый
концентрат;
• Добыча, кроме СЗФК – объединяет добывающие предприятия ЗАО «ВКК», АО «Горнорудная компания «Партомчорр»,
North Atlantic Potash Inc. и прочие активы в Канаде, находящиеся в стадиях разработки, разведки и оценки;
• Прочее – представляет собой определенные логистические операции (отличные от тех, которые включены в сегмент
логистики), услуги, сельскохозяйственные и управленческие операции.
Сегменты Группы представляют собой стратегические бизнес-единицы, которые обслуживают различных заказчиков.
Управление такими бизнес-единицами осуществляется отдельно, так как каждая из них имеет особую значительную структуру
бизнеса и рисков.
Высший орган, ответственный за принятие операционных решений, анализирует финансовую информацию по сегментам,
подготовленную на основании МСФО, которая включает выручку от продаж и показатель EBITDA.

Выручка от
продажи
внешним
покупателям

EBITDA

54 783
24 002
3 771
73 302
8 660
–
1 859
166 377

(47 459)
(8 889)
(3 562)
(3 551)
(7 122)
–
(1 452)
(72 035)

7 324
15 113
209
69 751
1 538
–
407
94 342

17 764
7 063
705
1 261
2 698
(40)
366
29 817

Выручка по
сегментам

Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Выручка от
продажи
внешним
покупателям

EBITDA

50 216
23 275
3 803
72 504
12 108
–
2 248
164 154

(44 410)
(13 628)
(3 431)
(2 468)
(9 034)
–
(1 824)
(74 795)

5 806
9 647
372
70 036
3 074
–
424
89 359

15 928
6 198
738
554
6 903
(345)
(120)
29 856

2017 год

2016 год

21 177
7 957
561
122
29 817

20 898
6 095
2 650
213
29 856

Информация по отчетным сегментам за год, закончившийся 31 декабря 2016 года:

Акрон
Дорогобуж
Логистика
Торговая деятельность
Добыча СЗФК
Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого
Сверка EBITDA и прибыли до налогообложения:

Результаты операционной деятельности
Амортизация основных средств и нематериальных активов
Убыток по курсовой разнице от операционных сделок, нетто
Убыток от выбытия основных средств
Итого консолидированный показатель EBITDA
Информация о географических областях:

Информация, представленная ниже в разрезе географических областей, представляет анализ выручки от продаж внешним
покупателям и внеоборотных активов Группы. При раскрытии следующей информации выручка сегмента представлена исходя
из географического расположения покупателей, а активы сегмента – исходя из
местонахождения активов.

Выручка
Россия
Страны Евросоюза
СНГ
США и Канада
Латинская Америка
КНР
Азия (не включая КНР)
Другие регионы
Итого

2017 год

2016 год

16 035
16 040
14 044
9 296
16 985
6 292
9 777
5 873
94 342

20 379
11 709
8 987
8 837
18 132
6 599
8 694
6 022
89 359

Высший орган, ответственный за принятие операционных решений, оценивает результаты каждого сегмента на основании
показателей операционной прибыли, скорректированной на сумму амортизации основных средств и нематериальных
активов, прибыли или убытка от курсовой разницы, прочих неденежных и чрезвычайных статей (EBITDA). Поскольку EBITDA
не является стандартным показателем деятельности по МСФО, принятое в Группе «Акрон» определение EBITDA может
отличаться от определения, используемого в других компаниях.

134

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

135

Приложения

Разработка и утверждение стратегий, анализ ситуации на рынке, оценка рисков, направления инвестиций, изменения
технологического процесса, цели и приоритеты определяются и оцениваются в соответствии с текущей структурой
сегментов Группы:

Акрон
Дорогобуж
Логистика
Торговая деятельность
Добыча СЗФК
Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

Выручка по
сегментам

Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Финансовая отчетность

Значительное и продолжительное снижение справедливой стоимости долевых ценных бумаг. Руководство уточнило
учётную политику для инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, впервые установив количественные критерии
значительного и продолжительного снижения справедливой стоимости долевых ценных бумаг ниже их первоначальной
стоимости. Ключевыми признаками наличия обесценения признано снижение средней стоимости ценных бумаг на протяжении
9 месяцев более чем на 25 % – для ценных бумаг с присущей им повышенной волатильностью, и более чем на 20 % – для всех
остальных ценных бумаг.

Информация по отчетным сегментам за год, закончившийся 31 декабря 2017 года:

Корпоративное управление

Капитализация затрат по займам, относящимся к лицензии недропользования. Лицензии недропользования составляют
часть инвестиционных проектов по разработке месторождений, подготовка которых к предполагаемому использованию
неизбежно требует значительного времени и проведения административных и технических работ. Руководство рассматривает
лицензии на разведку и последующую разработку полезных ископаемых в качестве квалифицируемых активов для целей
капитализации затрат по займам. Кроме того, Руководство оценивает необходимость продолжения капитализации в течение
периодов, когда процесс активной разработки прерывается для целей осуществления существенных проектных и технических
работ, являющихся типичными для разработки месторождений (Примечание 10).

Стратегический отчет

3

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

7
2017 год

2016 год

113 731
4 895
3 966
122 592

110 356
3 922
4 092
118 370

В состав внеоборотных активов включены активы, не относящиеся к финансовым инструментам и отложенным налоговым активам.
В отчётном периоде по одному из зарубежных покупателей выручка от продаж составила 16% (2016 год: 11%).

5

Расчеты и операции со связанными сторонами

Понятие «связанные стороны» соответствует определению в МСФО (IAS) 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах».
Стороны обычно считаются связанными, если одна из сторон имеет возможность контролировать другую сторону, находится
под совместным контролем или может оказывать значительное влияние на принимаемые другой стороной решения по вопросам
финансово-хозяйственной деятельности или осуществлять за нею общий контроль. При решении вопроса о том, являются ли
стороны связанными, принимается во внимание характер взаимоотношений сторон, а не только их юридическая форма.
Характер взаимоотношений с теми связанными сторонами, с которыми Группа осуществляла значительные операции или
имеет значительное сальдо на 31 декабря 2017 и 2016 годов, подробно описан далее.
Сальдо расчетов и операции со связанными сторонами включают следующие статьи:
Расчеты со связанными сторонами

Отчет о финансовом положении
Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков без учета резерва
Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам
ii.

Прим.
7
14

Характер взаимоотношений
Компании под общим контролем
Компании под общим контролем

2017
год

2016
год

5
(4)

6
(4)

Операции со связанными сторонами

Отчет о финансовом положении
Выручка от продажи минеральных удобрений
Закупки сырья и материалов
Благотворительность

Прим.
4
18
22

Характер взаимоотношений
Компании под общим контролем
Компании под общим контролем
Компании под общим контролем

2017
год

2016
год

8
(71)
(65)

13
(70)
(63)

6

Денежные средства и их эквиваленты

Денежные средства в кассе и на счетах в банках в рублях
Денежные средства на счетах в банках в долларах США
Денежные средства на счетах в банках в евро
Денежные средства на счетах в банках в китайских юанях
Денежные средства на счетах в прочих иностранных валютах
Итого денежные средства и их эквиваленты

2017 год

2016 год

2 018
10 143
1 680
230
231
14 302

7 954
17 320
1 367
313
214
27 168

2017 год

2016 год

2 317
91
498
(50)
2 856
2 515
3 546
457
606
(40)
9 940

1 490
138
265
(41)
1 852
1 486
4 350
654
258
(34)
8 566

Справедливая стоимость дебиторской задолженности существенно не отличается от ее балансовой стоимости.
На 31 декабря 2017 года дебиторская задолженность покупателей и заказчиков и прочие дебиторы в сумме 50 руб. (31 декабря
2016 года: 41 руб.) были обесценены в индивидуальном порядке с признанием соответствующего резерва под обесценение.
Обесцененные в индивидуальном порядке остатки дебиторской задолженности относятся преимущественно к клиентам,
которые оказались в сложной экономической ситуации.
По состоянию на отчетную дату распределение дебиторской задолженности по количеству дней просрочки платежа было
следующим:

Непросроченная
Просроченная менее 3 месяцев
Просроченная от 3 до 9 месяцев
Просроченная от 9 до 12 месяцев
Просроченная свыше 12 месяцев
Итого

Валовая
стоимость

Обесценение

Валовая
стоимость

Обесценение

2 750
–
14
9
42
2 815

–
–
(5)
(8)
(37)
(50)

1 691
–
9
5
50
1 755

–
–
(2)
(3)
(36)
(41)

2017 год

2016 год

Движение по резерву под обесценение дебиторской задолженности представлено в таблице ниже:

Резерв под обесценение на 1 января
Резерв под обесценение
Резерв использованный
Выбытие резерва по прекращенной деятельности
Резерв под обесценение на 31 декабря

(41)
(11)
2
–
(50)

(572)
(3)
6
528
(41)

На 31 декабря 2017 года у Группы имеется обеспечительный платеж по дебиторской задолженности покупателей на сумму 685
руб., отраженный в составе авансов полученных (2016 г.: 627 руб.)
За исключением задолженности покупателей и заказчиков и авансов поставщикам, другие категории в составе дебиторской
задолженности не содержат обесцененных активов.

Денежные средства и их эквиваленты включают срочные депозиты в сумме 3 679 руб. (2016 год: 20 414 руб.).
Справедливая стоимость денежных средств и их эквивалентов равна их балансовой стоимости. Все остатки на банковских
счетах и срочные депозиты не являются просроченными или обесцененными. Ниже представлен анализ остатков на
банковских счетах и депозитов с точки зрения надежности банков:
Рейтинг А – ААА*
Рейтинг BBB- – BBB+*
Рейтинг ВВ- – ВВ+*
Рейтинг Ba2**
Без рейтинга
Итого

2017 год

2016 год

1 943
10 671
661
748
279
14 302

2 406
11 328
12 280
797
357
27 168

* Рейтинг основан на данных независимого рейтингового агентства Fitch Ratings.
** Рейтинг основан на данных независимого рейтингового агентства Moody’s.

136

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

137

Приложения

iii. Вознаграждение основному руководящему персоналу
Общая сумма вознаграждения руководству в размере 801 руб. (2016 год: 1 445 руб.) была отражена в составе общих
и административных расходов. Соответствующие расходы по взносам в государственный пенсионный фонд и фонды
социального страхования составили 124 руб. (2016 год: 221 руб.).

Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков
Векселя к получению
Прочая дебиторская задолженность
За вычетом резерва под обесценение
Итого финансовые активы
Авансы выданные
Налог на добавленную стоимость к возмещению
Предоплата по налогу на прибыль
Дебиторская задолженность по прочим налогам
За вычетом резерва под обесценение
Итого дебиторская задолженность

Финансовая отчетность

ii.

Дебиторская задолженность

Корпоративное управление

Внеоборотные активы
Россия
Канада
Эстония
Итого

Стратегический отчет

Информация по сегментам продолжение

4

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Запасы
2016 год

8 056
314
6 580
14 950

8 174
304
5 975
14 453

Сырье, материалы и запасные части
Незавершенное производство
Готовая продукция

Запасы отражены за вычетом резерва под обесценения в размере 127 руб. (31 декабря 2016 года: 120 руб.).
По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 годов запасы в залог в качестве обеспечения по займам не передавались.

9

Основные средства
Транс
Здания и
Машины и портные
сооружения оборудование средства Прочее

37 430
–
1 104
(388)
355
38 501

Остаточная стоимость
Остаток на
1 января 2017 года
21 838
Остаток на
31 декабря 2017
года
20 726

3 758
(627)
206
41 360

21 013
3 290
(625)
133

5 000
–
64
(146)
15
4 933

2 640
162
(135)
14

2 794
–
98
(5)
7
2 894

1 050
273
(5)
2

2 594
–
9
–
–
2 603

–

23 505
–
5 971
(11)
–
29 465

15 318
5 356
(5 971)
–
–
14 703

6 713 131 377
6 250 11 606
(5 033)
–
6

–
(1 177)
589

7 936 142 395

6 909

–

–

47 204

–
–

2 083
(4)
–

–
–
–

–
–
–

8 143
(1 055)
283

–

23 811

2 681

1 320

–

8 988

–

–

54 575

17 010

2 360

1 744

2 594

16 596

15 318

6 713

84 173

17 549

2 252

1 574

2 603

20 477

14 703

7 936

87 820

Итого

Стоимость
Остаток на
1 января 2016 года
Корректировка
в отношении
предшествующих лет
Поступления
Перенос между
категориями
Выбытия
Выбытие по
прекращенной
деятельности
Курсовые разницы
Остаток на
31 декабря 2016 года

27 642

34 815

5 097

2 636

2 583

–
–

–
–

–
–

–
–

10 483

27 574 135 478

–
–

(2 396)
–

2 396
3 761

–
–
8 943 12 704

1 322
(69)

(1 322)
–

(29 055)
–

–
(809)

14 331
(161)

13 989
(443)

289
(114)

435
(22)

11
–

(3 199)
(1 183)

(8 396)
(1 942)

(243)
(29)

(205)
(50)

–
–

–
–

–
–

(674) (12 717)
(75) (3 279)

37 430

38 023

5 000

2 794

2 594

23 505

15 318

6 713 131 377

25 482

2 448

990

–

4 986

–

– 49 503

1 786

345

225

–

1 952

–

–

280
(349)

12
(68)

11
(17)

–
–

–
(29)

–
–

–
–

356
(596)

(5 124)
(1 062)

(87)
(10)

(125)
(34)

–
–

–
–

–
–

–
–

(6 312)
(1 510)

– 47 204

Накопленная амортизация
Остаток на
1 января 2016 года
15 597
Амортизационные
отчисления
1 455
Амортизационные
отчисления по
прекращенной
деятельности
53
Выбытия
(133)
Выбытие по
прекращенной
деятельности
(976)
Курсовые разницы
(404)
Остаток на
31 декабря 2016 года
15 592

5 763

21 013

2 640

1 050

–

6 909

–

782

–

7

–

–

–

(702)
(80)

–
–

(6)
(1)

–
–

–
–

–
–

–

–

–

–

–

–

11 562

8 551

2 649

1 639

2 583

19 662

10 483

27 551 84 680

21 838

17 010

2 360

1 744

2 594

16 596

15 318

6 713 84 173

Накопленные убытки от обесценения
Остаток на
1 января 2016 года
483
Выбытие по
прекращённой
деятельности
(434)
Курсовые разницы
(49)
Остаток на
31 декабря 2016 года
–
Остаточная стоимость
Остаток на
1 января 2016 года
Остаток на
31 декабря 2016 года

24 648

23

1 295

(12) (1 154)
(11)
(141)
–

–

В состав поступлений 2017 года в объекты незавершенного строительства включены капитализированные процентные
расходы по кредитам в сумме 793 руб. в соответствии с МСФО (IAS) 23 «Затраты по займам» (2016 год: 1 090 руб.) по ставке
процента на заемные средства в размере от 6,19% до 9,05% (2016 год: 6,88%).
По состоянию на 31 декабря 2017 года и 31 декабря 2016 года основных средств в залоге не было.
Убыток от обесценения в отношении индивидуальных активов отсутствует (2016: отсутствует).
Тестирование на предмет обесценения внеоборотных активов. Генерирующие единицы (ГЕ), представляющие самый нижний
уровень внутри Группы, на котором руководство контролирует гудвил, и которые не превышают по своему размеру сегмент.
Руководство Группы пришло к выводу, что в отношении всех ГЕ на 31 декабря 2017 года отсутствуют индикаторы обесценения,
за исключением ЗАО «ВКК» (Примечание 10), необходимость тестирования на обесценение которого обусловлена
нахождением в стадии строительства. Тестирование гудвила на обесценение является предметом требований МСФО о
проведении ежегодного тестирования гудвила.

138

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

139

Приложения

Накопленная амортизация
Остаток на
1 января 2017 года
15 592
Амортизационные
отчисления
2 335
Выбытия
(286)
Курсовые разницы
134
Остаток на
31 декабря 2017
года
17 775

38 023
–

Итого

Средства для Незавершенное
добычи и строительство
первичного
добывающих Незавершенное
Земля обогащения
активов строительство

Финансовая отчетность

Стоимость
Остаток на
1 января 2017 года
Поступления
Перенос между
категориями
Выбытия
Курсовые разницы
Остаток на
31 декабря 2017
года

Средства для Незавершенное
добычи и строительство
добывающих Незавершенное
первичного
активов строительство
Земля обогащения

Транс
Здания и
Машины и портные
сооружения оборудование средства Прочее

Корпоративное управление

2017 год

Стратегический отчет

8

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

В течение отчетного периода Группа не капитализировала проценты по кредитам в состав активов ЗАО «ВКК» (2016 год: не
капитализировала). В 2016 году Группа завершила разработку проектной документации. Капитализация процентов по кредитам
будет продолжена в 2018 году после возобновления активной стадии строительных работ.
Лицензии на разработку в Канаде
В 2017 году Группа продолжила разведку залежей калийных солей в канадской провинции Саскачеван. Срок действия
разрешений на разведку истек в 2016 году, и Группа воспользовалась преимущественным правом на оформление лицензий
на разработку. На 31 декабря 2017 года на балансе Группы имеется 13 лицензий на разработку залежей калийных солей
стоимостью 4 894 руб. (31 декабря 2016: 3 921 руб.).
2017 год

2016 год

33 242
978
78
34 298

33 372
514
(644)
33 242

Накопленная амортизация и убытки от обесценения
Остаток на 1 января
Амортизационные отчисления
Остаток на 31 декабря

(1 152)
(12)
(1 164)

(1 140)
(12)
(1 152)

Остаточная стоимость
Остаток на 1 января
Остаток на 31 декабря

32 090
33 134

32 232
32 090

Состав статьи «Лицензии недропользования и связанные затраты»:
2017 год

2016 год

824
26 211
4 894
940
265
33 134

836
26 211
3 921
852
270
32 090

Тестирование на предмет обесценения ЗАО «ВКК»
Поскольку активы ЗАО «ВКК» находятся в стадии разработки, Руководство Группы произвело ежегодное тестирование этой
генерирующей единицы (ГЕ) на предмет обесценения на 30 сентября 2017 года. По мнению руководства в октябре-декабре
2017 года не произошло событий, требующих повторение теста по состоянию на 31 декабря 2017 года.
Возмещаемая сумма каждой ГЕ определялась на основе расчета стоимости от ее использования. В данных расчетах
использовались прогнозы движения денежных средств, подготовленные в номинальном выражении, на основании
утвержденных руководством финансовых бюджетов. Темпы роста не превышают долгосрочные средние темпы роста,
прогнозируемые для отрасли экономики, в которой ГЕ осуществляет свою деятельность.

30 ноября
2016 г.

63–69%
2%
2021
12,0%

73–78%
3%
2021
13,1%

Руководство определило плановый показатель EBITDA на основании своих самых реалистичных ожиданий в отношении
развития рынка. Средневзвешенные темпы роста, использованные в расчетах, соответствуют прогнозным расчетам в
отраслевых отчетах. Использованные ставки дисконтирования – это ставки после уплаты налога, отражающие конкретные
риски, присущие ГЕ, и оцененные на основе средневзвешенной стоимости капитала.
Расчетная возмещаемая стоимость ГЕ превысила ее балансовую стоимость приблизительно на 41 719 руб. (2016: 38 898
руб.). Руководство выявило, что возмещаемая сумма сильно зависит от изменения экспортных цен в рублёвом эквиваленте и
ставки дисконтирования. Снижение экспортной цены в рублёвом эквиваленте свыше 18,4% (2016: 23%) или увеличение ставки
дисконтирования свыше 3,3 процентных пункта (2016: 3,8 процентных пункта) приводит к тому, что возмещаемая стоимость
становится равной балансовой стоимости.

11 Гудвил
Первоначальная и балансовая стоимость на 1 января
Первоначальная и балансовая стоимость на 31 декабря

2017 год

2016 год

1 267
1 267

1 267
1 267

Гудвил распределен на генерирующие единицы (ГЕ), представляющие собой самый низкий уровень внутри Группы, на котором
руководство контролирует гудвил, и не превышающие по своему размеру сегмент. Гудвил распределяется следующим
образом:

ООО «АНДРЕКС»
ПАО «Дорогобуж» / ГЕ «Дорогобуж»
AS DBT / ГЕ DBT
Итого балансовая стоимость гудвила

2017 год

2016 год

52
972
243
1 267

52
972
243
1 267

Возмещаемая сумма каждой ГЕ гудвила определялась на основе расчета стоимости от ее использования. В данных
расчетах использовались прогнозы движения денежных средств, подготовленные в номинальном выражении, на основании
утвержденных руководством финансовых бюджетов на 5-летний период. Темпы роста не превышают долгосрочные средние
темпы роста, прогнозируемые для отрасли экономики, в которой ГЕ осуществляет свою деятельность.
Группа пришла к выводу, что последний подробный расчет возмещаемой стоимости ГЕ, на которую отнесен гудвил,
проведенный в 2016 году, может использоваться для проверки на обесценение такой единицы в текущем периоде. Это
решение связано с выполнением следующих критериев:
• сумма каждой ГЕ гудвила не изменилась с прошлого года;
• в результате последнего расчета возмещаемой стоимости получилась сумма, значительно превышающая балансовую
стоимость единицы;
• группа считает маловероятным, что возмещаемая стоимость будет ниже балансовой стоимости единицы.
На основании этого руководство Группы пришло к выводу, что повторение подробного теста обесценения не требуется.
Основные допущения при расчете стоимости от использования в 2016 году представлены ниже:
• Диапазон маржи EBITDA на прогнозируемый период: 9–19%;
• Темпы роста по истечении 5–летнего периода: 3,2%;
• Ставка дисконтирования: 13%.
Руководство определило плановый показатель EBITDA на основании результатов прошлых лет и своих самых реалистичных
ожиданий в отношении развития рынка. Средневзвешенные темпы роста, использованные в расчетах, соответствуют прогнозным
расчетам в отраслевых отчетах. Использованные ставки дисконтирования – это ставки после уплаты налога, отражающие
конкретные риски, присущие соответствующим сегментам, и оцененные на основе средневзвешенной стоимости капитала.
В результате ежегодного тестирования, проведенного на 31 декабря 2016 года, у Группы не было необходимости
признавать обесценение гудвила, также не было бы такой необходимости, если бы прогнозируемый уровень роста продаж,
используемый при расчетах стоимости от использования для любой генерирующей единицы, был на 3,6% меньше уровня,
ожидаемого руководством. Обесценение гудвила также не признавалось бы, если расчетная ставка дисконтирования после
налогообложения, применимая к дисконтируемым денежным потокам для любой генерирующей единицы, составила бы на
1,4% больше ожидаемой руководством.

140

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

141

Приложения

Месторождение апатит-нефелиновых руд (стадия производства / разработки)
Месторождение калийно-магниевых солей (стадия разработки)
Лицензии на разработку в Канаде
Лицензии и расходы по месторождению в стадии разведки и оценки
Актив, связанный с выполнением обязательств лицензионного соглашения

Диапазон маржи EBITDA на прогнозируемый период после выхода на проектную мощность
Прогнозируемый годовой темп роста выручки
Год начала производства
Ставка дисконтирования

30 сентября
2017 г.

Финансовая отчетность

Стоимость
Остаток на 1 января
Поступления
Курсовая разница
Остаток на 31 декабря

На основании этих расчетов руководство Группы пришло к выводу, что начисление обесценения не требуется. Основные
допущения при расчете стоимости от использования представлены ниже:

Корпоративное управление

Лицензия ЗАО «Верхнекамская Калийная Компания» (ЗАО «ВКК»)
В мае 2008 года дочерняя компания Группы, ЗАО «ВКК», в ходе конкурса приобрела лицензию на разведку и добычу калийномагниевых солей на Талицком участке Верхнекамского месторождения, расположенном на территории Пермского края
(Российская Федерация). Срок лицензии истекает в апреле 2053 года. В 2016 году ЗАО «ВКК» согласовало c соответствующими
государственными органами технический проект освоения Талицкого участка. В соответствии с изменёнными в 2016 году
условиями пользования недрами ЗАО «ВКК» обязуется вывести горнодобывающее предприятие на проектную мощность не
позднее 2025 года.

Стратегический отчет

10 Лицензии недропользования и связанные затраты

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

14 Кредиторская задолженность
2016 год

17 965

4 956

4 733

(7 635)

–
–
–
22 698

25 783
694
(5 833)
17 965

У Группы имеются инвестиции в акции следующих компаний:

Внеоборотные
Grupa Azoty S.A.
Прочее
Итого внеоборотные
Итого

Деятельность

Страна регистрации

31 декабря 2017 года

31 декабря 2016 года

Производство удобрений

Польша
Россия

22 557
141
22 698
22 698

17 824
141
17 965
17 965

Выпущенные облигации
Кредитные линии
Кредиты с определенным сроком

2017 год

2016 год

23 767
5 890
44 866
74 523

18 772
5 237
55 108
79 117

2017 год

2016 год

18 930
55 382
211
74 523

39 886
38 820
411
79 117

2017 год

2016 год

30 422
3 551
40 550
74 523

32 090
4 061
42 966
79 117

График погашения кредитов и займов Группы:

Кредиты и займы со сроком погашения:
– в течение 1 года
– от 1 до 5 лет
– свыше 5 лет
График погашения кредитов и займов Группы:

Заемные средства, выраженные в:
– рублях
– евро
– долларах США

Группа не применяет учет хеджирования и не хеджировала свои риски по обязательствам в иностранной валюте или риски
изменения процентных ставок.
На 31 декабря 2017 года сумма неиспользованных кредитных линий, открытых в рамках долгосрочных банковских кредитов
составила 18 614 руб. (31 декабря 2016 года: 26 881 руб.). Сроки и условия неиспользованных кредитных линий соответствуют
срокам и условиям прочих кредитов и займов.

31 декабря 2017 года
Активы
Опционы на покупку и продажу акций ЗАО «ВКК»

Обязательства

Долгосрочные

Краткосрочные

Долгосрочные

–
–

–
–

–
–

Краткосрочные
(3 359)
(3 359)

31 декабря 2016 года
Активы
Опционы на покупку и продажу акций ЗАО «ВКК»

142

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Обязательства

Долгосрочные

Краткосрочные

–
–

5 177
5 177

Долгосрочные
(8 443)
(8 443)

Краткосрочные
–
–

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

143

Приложения

Заключенный в отчётном периоде опцион «пут» с ООО «Сбербанк Инвестиции» аналогичен предыдущим соглашениям, по
условиям которых Группа обладает безусловным правом исполнения обязательств путём передачи собственных долевых
инструментов (обыкновенных акций ПАО «Акрон») держателям опционов в количестве, рассчитанным исходя из общей суммы
обязательства и справедливой стоимости передаваемых акций на дату исполнения в будущем. Соответственно, на 31 декабря
2017 года полученные от инвесторов в 2012 и 2014 годах средства продолжают отражаться в составе капитала Группы как
неконтролирующая доля.

4 335
22
34
4 391
1 251
694
953
7 289

В состав кредитов и займов входят следующие:

В отчётном периоде срок действия признаваемого на 31 декабря 2016 года опциона «колл» истёк.
В течение отчётного периода «Внешэкономбанк», являясь держателем опциона «пут» на 20–ти процентную долю, провёл
открытый аукцион по продаже указанной доли акций ЗАО «ВКК». Победитель аукциона был определён, при этом цена
составила 10 620 руб., после чего в августе 2017 года ООО «Сбербанк Инвестиции» реализовало преимущественное право на
приобретение указанной доли, тем самым увеличив долю своего участия до 39,9% акций ЗАО «ВКК». В результате этой смены
держателя указанной доли по условиям опционного соглашения признаваемый на 31 декабря 2016 года опцион «пут» утратил
силу. В рамках описанной выше сделки ООО «Сбербанк Инвестиции» заключил с Группой новые долгосрочные опционные
договоры на покупку/продажу приобретенной 20% доли. Ввиду наличия в опционном соглашении условий о согласовании
в августе 2018 года параметра расчёта цены исполнения опционов, руководство классифицирует данные опционы как
краткосрочные.

2016 год

3 247
40
21
3 308
1 263
717
407
5 695

15 Краткосрочные и долгосрочные кредиты и займы

13 Производные финансовые активы и обязательства

Опционы на покупку и продажу акций признаны в рамках сделки по продаже акций ЗАО «ВКК» держателям неконтролирующих
долей. Нетто сумма обязательства на 31 декабря 2017 года представлена одним опционом «колл», который даёт Группе право
купить у неконтролирующиx акционеров 20% доли в ЗАО «ВКК» по август 2018 года и двумя опционами «пут», которые дают
неконтролирующим акционерам право продать Группе имеющиеся у них 19,9% и 20% доли в ЗАО «ВКК» соответственно в мае
и августе 2018 года.

2017 год

Финансовая отчетность

Справедливая стоимость инвестиций в компанию Grupa Azoty S.A. была определена на основании рыночной цены на 31
декабря 2017 года. На 31 декабря 2017 года цена акции компании Grupa Azoty S.A. на Варшавской фондовой бирже составила 1
147,51 руб. (31 декабря 2016 года: 906,76 руб.).

Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам
Кредиторская задолженность по дивидендам
Векселя к оплате
Итого финансовая кредиторская задолженность
Задолженность перед персоналом
Начисленные обязательства и прочие кредиторы
Задолженность по налогам
Итого кредиторская задолженность и начисленные расходы

Корпоративное управление

2017 год
Остаток на 1 января
Прибыль/ (убыток) от переоценки по справедливой стоимости, признанные в статье
«прочий совокупный доход»
Реклассификация из инвестиций, учитываемых методом долевого участия
Поступление инвестиций
Выбытие в результате продажи
Остаток на 31 декабря

Наименование

Стратегический отчет

12 Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Ниже приводится краткая информация о значительных остатках по краткосрочным кредитам и займам:

9 995
115

10 000
5 118

5 811

2 600

371
243
217

344
1 567
201

1 015
1 163
18 930

764
19 292
39 886

2017 год

2016 год

13 772

8 772

729

5 600

1 379
1 233
108

1 622
26
301

68
2 016
36 288
55 593

229
303
22 378
39 231

Ниже приводится краткая информация о значительных остатках по долгосрочным кредитам и займам:

Долгосрочные кредиты и займы
В российских рублях
Облигационный заем с фиксированной процентной ставкой от 8,6% до 10,2% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой от ключевой ставки Банка России +1,5% до ключевой
ставки Банка России +2,5% годовых
В евро
Кредиты с плавающей процентной ставкой 6M EURIBOR +0,75% до 6M EURIBOR +2,85% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой от 3M EURIBOR +1,35% до 3M EURIBOR +1,7% годовых
Кредиты с фиксированной процентной ставкой 5,27% годовых
В долларах США
Кредиты с фиксированной процентной ставкой от 5,11% до 5,61% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой от 3M LIBOR +2,9% до 3M LIBOR +3,65% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой от 1M LIBOR +2,8% до 1M LIBOR +4,6% годовых
Итого долгосрочные обязательства

В мае 2011 года Группа разместила путем публичного предложения по открытой подписке неконвертируемые рублевые
облигации номинальной стоимостью 7 500 руб., которые подлежат погашению в мае 2021 года. В 2012 году Группа погасила
облигации на сумму 3 377 руб. Держатели облигаций этого выпуска получили опционы на досрочное погашение в мае 2015
и 2016 гг., при реализации которых Группа выкупила облигации на сумму 1 354 руб. Впоследствии Группа вновь разместила
облигации данного выпуска на сумму 1 354 руб. На 31 декабря 2017 года дочерней компании Группы, ПАО «Дорогобуж»,
принадлежали облигации с балансовой стоимостью 351 руб.
В ноябре 2015 года Группа разместила неконвертируемые процентные документарные биржевые облигации на сумму 10 000
руб. со сроком погашения в ноябре 2018 года. Облигации размещены под 9,1%. В мае 2017 года в период действия оферты
произошел частичный досрочный выкуп данных облигаций на сумму 5 руб.
В октябре 2016 года Группа разместила неконвертируемые процентные документарные биржевые облигации на сумму 5 000
руб. со сроком погашения в сентябре 2026 года. Облигации размещены под 9,55% годовых с возможностью досрочного выкупа
в октябре 2020 года.
В июне 2017 года Группа разместила неконвертируемые процентные документарные биржевые облигации на сумму 5 000 руб.
со сроком погашения в мае 2027 года. Облигации размещены под 8,6% годовых с возможностью досрочного выкупа в декабре
2021 года.
Указанные облигации были включены в котировальный список В и торгуются на Московской бирже. Справедливая стоимость
непогашенных облигаций на 31 декабря 2017 года составила 24 450 руб. со ссылкой на котировки Московской биржи на
отчетную дату (31 декабря 2016 года: 18 944 руб.).
В отчетном периоде Группа привлекла заемные средства в рамках нового соглашения о 5-ти летнем синдицированном
предэкспортном кредите в сумме 630 млн. долларов США и ставкой 1M LIBOR + 2,8% годовых для рефинансирования
привлеченного ранее синдицированного предэкспортного кредита, а также на общие корпоративные цели.
По значительной части кредитных соглашений установлены требования по поддержанию Группой и ее предприятиями
минимального уровня чистых активов, чистого долга к показателю EBITDA и EBITDA к процентным расходам. Некоторыми
144

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Сверка изменений обязательств и денежных потоков от финансовой деятельности:

Остаток на 1 января 2017
Изменения в связи с денежными потоками от финансовой деятельности
Привлечение заемных средств
Выплаты по заемным средствам
Итого изменений в связи с денежными потоками от финансовой
деятельности
Влияние изменения обменных курсов иностранных валют
Прочие изменения
Капитализированные затраты по займам (Прим. 9)
Процентный расход
Проценты уплаченные
Итого прочие изменения, связанные с обязательствами
Остаток на 31 декабря 2017

Кредиты

Долговые
ценные бумаги

Итого

60 345

18 772

79 117

48 420
(56 321)

53 420
(56 326)

5 000
(5)

52 444
(1 656)

23 767
–

76 211
(1 656)

793
2 004
(2 829)
(32)
50 756

–
2 106
(2 106)
–
23 767

793
4 110
(4 935)
(32)
74 523

16 Капитал и резервы

Общее количество разрешенных к выпуску обыкновенных акций составляет 40 534 000 акций (31 декабря 2016 года:
40 534 000 акций) номинальной стоимостью 5 руб. каждая. Все разрешенные к выпуску акции выпущены в обращение
и полностью оплачены.
Всего в обращении находится следующее количество акций (номинал указан в рублях за акцию):
Кол-во
обыкновенных 		
акций в
обращении
На 1 января 2016 года
Продажа собственных акций
Выкуп собственных акций
На 31 декабря 2016 года
Продажа собственных акций
Выкуп собственных акций
На 31 декабря 2017 года

40 534 000
–
–
40 534 000
–
–
40 534 000

Кол-во
выкупленных 		
собственных
акций

Итого
акционерный
капитал

Выкупленные 		
собственные
акции

(601 880)
–
(124 328)
(726 208)
–
(420 244)
(1 146 452)

3 046
–
–
3 046
–
–
3 046

(3)
–
(1)
(4)
–
(2)
(6)

Находящийся
в обращении
акционерный
капитал
3 043
–
(1)
3 042
–
(2)
3 040

В мае 2017 года были объявлены и выплачены дивиденды в размере 95 руб. на одну обыкновенную акцию по итогам 2016 года.
В сентябре 2017 года были объявлены и выплачены дивиденды в размере 235 руб. на одну обыкновенную акцию по итогам
прошлых лет. В январе 2018 года, после отчетной даты, были объявлены и выплачены дивиденды по итогам прошлых лет в
размере 112 руб. на одну обыкновенную акцию.
Выпуск акций в пользу неконтролирующей доли
В 2012 году были привлечены независимые банки для софинансирования проекта по освоению Талицкого участка
Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей в Пермском крае. Первоначально банки приобрели 38,05%
капитала дочернего общества ЗАО «ВКК», являющегося держателем лицензии на разработку месторождения. В 2013 году
Группа выкупила обратно 10,95% акций ЗАО «ВКК», часть из которых была признана как неконтролирующая доля. В феврале
2014 года Группа привлекла ещё один независимый банк, который приобрел 19,9% акций ЗАО «ВКК» на сумму 6 673 руб.
В апреле 2016 года Группа реализовала колл-опцион и выкупила 9,1% долю одного из банков в ЗАО «ВКК» за 8 952 руб. В
2017 году изменился держатель опциона «пут» на 20–ти процентную долю акций ЗАО «ВКК». В рамках каждой сделки банки
заключали с Группой опционные договоры на покупку/продажу приобретенной доли. В результате на 31 декабря 2017 года доля
Группы не изменилась и составила 60,1%.
По условиям договоров с банками Группа обладает безусловным правом исполнения обязательств путём передачи банкам
собственных долевых инструментов (обыкновенных акций ПАО «Акрон») в количестве, рассчитанным исходя из общей суммы
обязательства и справедливой стоимости передаваемых акций на дату исполнения в будущем. В соответствии с этими
условиями полученное Группой финансирование было отражено в составе капитала Группы как неконтролирующая доля,
балансовая стоимость которой на 31 декабря 2017 года составила 17 869 руб. (31 декабря 2016 года: 17 399 руб.).
Производные финансовые инструменты, связанные с выше указанным выпуском, раскрыты в Примечании 13.
Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

145

Приложения

2016 год

Финансовая отчетность

2017 год

Корпоративное управление

Краткосрочные кредиты и займы
В российских рублях
Облигационный заем с фиксированной процентной ставкой 9,1% годовых (2016 год: 11,6%)
Кредиты и займы с фиксированной процентной ставкой от 9,75% до 14% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой от ключевой ставки Банка России +1,4% до ключевой
ставки Банка России +1,6% годовых
В евро
Кредиты с плавающей процентной ставкой от 6M EURIBOR +0,75% до 6M EURIBOR +2,85% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой от 3M EURIBOR +1,35% до 3M EURIBOR +1,7% годовых
Кредиты с фиксированной процентной ставкой 5,27% годовых
В долларах США
Кредиты с фиксированной процентной ставкой от 2,48% до 5,61% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой от LIBOR O/N +2,05% годовых до 1M LIBOR +4,6% годовых
Итого краткосрочные обязательства

кредитными соглашениями предусмотрено также обязательство заемщика по поддержанию определенного размера
поступлений на счета, открытые в банках-кредиторах. Кредитные соглашения также содержат ряд ограничительных условий и
оговорки о досрочном наступлении срока погашения в случае невыполнения или ненадлежащего выполнения заемщиком своих
обязательств по кредитным договорам, включающим ограничения на материальные операции с активами. Условия кредитных
договоров также подразумевают право безакцептного списания соответствующими банками со счетов, открытых должниками в
таких банках, с целью погашения кредитов и займов. Группа выполняет данные требования кредитных соглашений.

Стратегический отчет

15 Краткосрочные и долгосрочные кредиты и займы продолжение

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Следующие таблицы содержат обобщенную информацию до исключения внутригрупповых расчетов в отношении каждого
дочернего предприятия Группы, неконтролирующая доля участия в которых является существенной.
На 31 декабря 2017 года

39,9%
23 267
23 162
(1 499)
(145)
44 785
17 869
–
1 176

4,08%
19 427
31 733
(416)
(3 658)
47 086
1 921
24 002
7 469

Прочие
несущественные
Исключение
дочерние внутригрупповых
предприятия
расчетов

866

–

Итого

20 656

54

–

828

–

–

19

–

19

–

3 596

(14)

10 017

–

(14 587)
(974)
(453)

На 31 декабря 2016 года

146

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

39,9%
22 947
22 444
(1 652)
(132)
43 607
17 399
–
(642)
(256)
–
333
5 211
–
5 544
(1 891)

5,43%
9 886
48 751
(3 314)
(13 782)
41 541
2 256
23 275
7 685

Прочие
несущественные
Исключение
дочерние внутригрупповых
предприятия
расчетов

Итого

(42)

417

(791)

–

(630)

–
4 270

(159)

–

(159)

4 060
(949)
(1 158)

Затраты на персонал
Резерв по сомнительным долгам
Командировочные расходы
Расходы на исследования и разработки
Налоги, кроме налога на прибыль
Маркетинговые услуги
Аудиторские, консультационные и юридические услуги
Банковские услуги
Страхование
Содержание и аренда зданий
Охрана
Расходы на услуги связи
Представительские расходы
Комиссионное вознаграждение
Прочие расходы

2017 год

2016 год

3 624
15
197
–
452
129
315
177
64
580
391
63
516
195
444
7 162

3 851
81
220
26
486
107
327
230
75
549
385
75
647
182
565
7 806

2017 год

2016 год

3 822
2 747
932
1 553
3 722
635
317
13 728

3 478
2 427
699
1 368
3 150
488
333
11 943

2017 год

2016 год

856
226
(572)
224
(376)
358

7 849
521
(253)
270
–
8 387

20 Транспортные расходы

953

(9 279)

13 206
6 875
6 095
6 031
3 561
4 765
2 617
854
709
306
267
25
45 311

20 566

Железнодорожный тариф
Морской фрахт
Услуги по обслуживанию подвижного состава
Контейнерные перевозки
Перевалка грузов
Аренда вагонов
Прочее

21 Финансовые доходы, нетто
Прибыль по курсовым разницам, нетто
Проценты к получению по займам выданным и срочным депозитам
Комиссии
Дивиденды к получению
Прочие финансовые расходы

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

147

Приложения

Неконтролирующая доля в процентах
Внеоборотные активы
Оборотные активы
Долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства
Чистые активы
Балансовая стоимость неконтролирующей доли
Выручка
(Убыток)/прибыль и общий совокупный доход
(Убыток)/прибыль, приходящаяся на
неконтролирующую долю
Прочий совокупный доход, приходящийся на
неконтролирующую долю
Денежные потоки от операционной деятельности
Денежные потоки от/ (использованные в)
инвестиционной деятельности
Денежные потоки от финансовой деятельности
(дивиденды неконтролирующей доле ПАО
«Дорогобуж»: 62)
Нетто увеличение/(уменьшение)
денежныхсредств и их эквивалентов
Курсовые разницы

2016 год

15 406
6 062
7 957
7 219
3 057
5 192
4 736
886
670
300
398
26
51 909

Финансовая отчетность

305

ПАО
ЗАО «ВКК» «Дорогобуж»

2017 год

19 Коммерческие, общие и административные расходы

469

(14)
(1)

Природный газ
Затраты на персонал
Амортизация основных средств и нематериальных активов
Топливо и электроэнергия
Ремонт и техническое обслуживание
Калийное сырье, использованное в производстве
Прочие материалы и компоненты
Услуги сторонних организаций
Расходы на социальные нужды
Общепроизводственные расходы
Буровзрывные работы
Убыток от обесценения

Корпоративное управление

ПАО
ЗАО «ВКК» «Дорогобуж»
Неконтролирующая доля в процентах
Внеоборотные активы
Оборотные активы
Долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства
Чистые активы
Балансовая стоимость неконтролирующей доли
Выручка
Прибыль и общий совокупный доход
Прибыль, приходящаяся на неконтрол
ирующую долю
Прочий совокупный доход, приходящийся на
неконтролирующую долю
Денежные потоки от операционной
деятельности
Денежные потоки (использованные в)/от
инвестиционной деятельности
Денежные потоки, использованные в финансовой
деятельности (дивиденды неконтролирующей
доле ПАО «Дорогобуж»: 118)
Нетто уменьшение денежных средств и их
эквивалентов
Курсовые разницы

Стратегический отчет

18 Себестоимость проданной продукции

17 Неконтролирующие доли

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

2017 год
(561)
(122)
(277)
594
(366)

2016 год
(2 650)
(213)
(298)
(240)
(3 401)

Признаны в прибыли или убытке

23 Прибыль на акцию

Базовая прибыль на акцию рассчитывается путем деления прибыли или убытка, приходящихся на акционеров Компании,
на средневзвешенное число обыкновенных акций, находящихся в обращении в течение года, за исключением выкупленных
собственных акций. На 31 декабря 2017 года обыкновенные акции Компании обладают потенциальным разводняющим
эффектом, связанным с правом исполнения обязательств по опционам обратного выкупа путём передачи собственных
обыкновенных акций (Примечание 16). На 31 декабря 2016 года величина эффекта разводнения не является значительной,
соответственно разводненная прибыль на акцию совпадает с базовой прибылью на акцию.
2017 год

2016 год

40 534 000
(961 499)
39 572 501

40 534 000
(676 477)
39 857 523

(413 290)
39 159 211
13 432
339,43
343,01

–
39 857 523
26 155
656,21
656,21

24 Налог на прибыль
Расходы по текущему налогу на прибыль
Корректировки в отношении предшествующих лет
Расход по отложенному налогу – изменение временных разниц
Расход по налогу на прибыль

2017 год

2016 год

3 195
95
210
3 500

4 619
–
1 343
5 962

2017 год
Прибыль до налогообложения
Расчетная сумма налога по ставке 20%
Эффект применения разных ставок налогообложения
Списание накопленного резерва по пересчету валют
Налоговый эффект расходов, не уменьшающих
налогооблагаемую базу, и доходов, не включаемых в
налогооблагаемую базу
Изменение величины непризнанных вычитаемых
временных разниц
Корректировки в отношении предшествующих лет
Расход по налогу на прибыль

17 760
3 552
(229)
–
352
(270)
95
3 500

2016 год
100%
20%
(1%)
–

33 110
6 622
191
(1 377)

100%
20%
1%
(4%)

2%

259

1%

(2%)
1%
20%

267
–
5 962

1%
–
19%

С учетом существующей структуры Группы налоговые убытки и текущие налоговые активы различных компаний Группы
не могут быть зачтены в счет текущих налоговых обязательств и налогооблагаемой прибыли других компаний Группы, и,
соответственно, налоги могут начисляться даже при наличии консолидированного налогового убытка. В связи с этим отложенные
налоговые активы и обязательства подлежат взаимозачету, только если они относятся к одной и той же компании, подлежащей
налогообложению. Различия между МСФО и налоговым законодательством Российской Федерации и других стран приводят
к возникновению временных разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств в целях составления финансовой
отчетности и их базой для расчета налога на прибыль. Налоговый эффект от изменения этих временных разниц подробно
описан ниже и отражен для основных российских дочерних компаний по ставке 20% (2016 год: 20%).

148

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

1 691
971

169
–

171
–

3 478
(158)
(320)
5 662

–
11
–

670
(10)
(361)

Признаны в
прочем
совокупном
доходе

–
(938)
–
–
–

Признаны в
прибыли
или убытке

31 декабря
2017 года

2 031
33

526
(28)

2 557
5

4 148
(157)
(681)

(346)
93
69

3 802
(64)
(612)

5 374

314

5 688

180

470

–

–

5 196

180

470

(1 451)
(107)
(47)

329
132
12

984
(30)
(74)

–
–
–

(138)
(5)
(109)

1
33
14

(137)
28
(95)

(140)
(117)
(1 862)
466

111
–
584
–

–
(7)
873
–

–
–
–
–

(29)
(124)
(405)
64

(1)
(56)
(9)
–

(30)
(180)
(414)
242

(1 396)

584

873

–

(341)

(9)

(172)

3 800

764

1 343

(466)

(938)

31 декабря
2016 года

–
(938)

(938)

(64)
5 310

4 969

–
314

305

(242)
5 446

5 274

Приложения

Отраженная в финансовой отчетности прибыль до налогообложения соотносится с суммой расходов по налогу
следующим образом:

Зачёт налога
Признанное отложенное
налоговое обязательство
Налоговые убытки,
перенесенные на будущие
периоды
Дебиторская задолженность
Кредиторская задолженность
Обязательства по выплате
вознаграждения сотрудникам
Прочие временные разницы
Отложенный налоговый актив
Зачёт налога
Признанный отложенный
налоговый актив
Чистое отложенное
налоговое обязательство

Продолжающейся
деятельности

Практически все отложенные налоговые активы и обязательства, отраженные в отчете о финансовом положении, будут
предположительно реализованы в течение периода, превышающего 12 месяцев после отчетной даты.

25 Условные и договорные обязательства и операционные риски

i.
Договорные обязательства и поручительства
По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа имеет неисполненные обязательства капитального характера в отношении
основных средств на сумму 12 771 руб. (31 декабря 2016 год: 12 840 руб.).
В соответствии с условиями лицензий, Группа обязана приступить к разработке определенных полезных ископаемых не
позднее сроков, определенных соответствующими лицензионными соглашениями (Примечание 10).
Группа уже выделила необходимые ресурсы по таким обязательствам. Руководство Группы считает, что величина чистых
доходов в будущем, а также объем финансирования будут достаточными для покрытия этих или аналогичных обязательств.
Гарантии являются безотзывными обязательствами Группы по осуществлению платежей в случае неспособности
другой стороны исполнить свои обязательства. По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 года у Группы отсутствовали
предоставленные гарантии.
ii. Судебные разбирательства
В ходе текущей деятельности Группе периодически предъявляются исковые требования. Исходя из собственных оценок, а
также рекомендаций внутренних и внешних профессиональных консультантов, руководство считает, что они не приведут к
каким-либо существенным убыткам.
iii. Условия осуществления деятельности Группы
Группа осуществляет свою деятельность преимущественно в Российской Федерации. Соответственно, на бизнес Группы
оказывают влияние экономика и финансовые рынки Российской Федерации, которым присущи особенности развивающегося
рынка. Правовая, налоговая и регуляторная системы продолжают развиваться, однако сопряжены с риском неоднозначности
толкования их требований, которые к тому же подвержены частым изменениям, что вкупе с другими юридическими и
фискальными преградами создает дополнительные проблемы для предприятий, ведущих бизнес в Российской Федерации.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

Средневзвешенное количество акций в обращении
Скорректировано на средневзвешенное число собственных выкупленных акций
Средневзвешенное количество акций в обращении (базовое)
Эффект наличия права исполнения обязательств путём передачи собственных
обыкновенных акций
Средневзвешенное количество акций в обращении (разводнённое)
Прибыль, причитающаяся Собственникам Компании
Базовая (в российских рублях)
Разводненная (в российских рублях)

Основные средства
Инвестиции
Лицензии недропользования
и связанные затраты
Запасы
Финансовые инструменты
Отложенное налоговое
обязательство

1 января
2016 года

Выбытие
дочернего
предприятия

Корпоративное управление

Убыток по курсовым разницам, нетто
Убыток от выбытия основных средств
Расходы на благотворительность
Прочие доходы / (расходы)

Непризнанные отложенные налоговые обязательства
По состоянию на 31 декабря 2017 года отложенное налоговое обязательство в размере 14 884 руб. (2016 год: 11 952 руб.) в части
временных разниц в сумме 74 420 руб. (2016 год: 59 759 руб.), возникших в отношении инвестиций в дочерние компании, не было
признано в связи с тем, что Компания контролирует возникновение этого обязательства и уверена, что в обозримом будущем оно
не возникнет.

Стратегический отчет

22 Прочие операционные расходы, нетто

149

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

26 Управление финансовыми рисками и рисками недостаточности капитала
26.1 Управление финансовыми рисками

Для целей оценки используется МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка», в соответствии с которым
финансовые активы делятся на следующие категории: (а) займы выданные и дебиторская задолженность, (б) финансовые
активы, имеющиеся в наличии для продажи, (в) финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости через
счет прибылей и убытков. Финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости через счет прибылей и убытков,
подразделяются на две подкатегории: (i) активы, отнесенные к данной категории с момента первоначального признания, и (ii)
активы, классифицируемые как удерживаемые для торговли.
В таблице ниже представлена сверка финансовых активов по категориям оценки на 31 декабря 2017 года:
2017 год

Представленная консолидированная финансовая отчетность отражает точку зрения руководства на то, какое влияние
оказывают условия ведения бизнеса в Российской Федерации на деятельность и финансовое положение Группы. Фактическое
влияние будущих условий хозяйствования может отличаться от оценок их руководством.
iv. Условные налоговые обязательства в Российской Федерации
Налоговая система Российской Федерации продолжает развиваться и характеризуется частыми изменениями
законодательных норм, официальных разъяснений и судебных решений, которые временами являются противоречивыми, что
допускает их неоднозначное толкование различными налоговыми органами.

Недавно был принят ряд новых законов, которые вносят изменения в налоговое законодательство Российской Федерации. В
частности, с 1 января 2015 года федеральным законом №376-ФЗ были введены изменения, направленные на регулирование
налоговых последствий сделок с иностранными компаниями и их деятельностью. Потенциально данные изменения могут
оказать существенное влияние на налоговую позицию Группы и создать дополнительные налоговые риски в будущем. Данное
законодательство продолжает развиваться, и влияние законодательных изменений должно рассматриваться на основе
фактических обстоятельств.
С 1 января 2012 года вступило в силу новое законодательство о трансфертном ценообразовании, которое существенно
поменяло правила по трансфертному ценообразованию, сблизив их с принципами организации экономического
сотрудничества и развития (ОECD), но также создавая дополнительную неопределенность в связи с практическим
применением налогового законодательства в определенных случаях.
Данные правила трансфертного ценообразования обязывают налогоплательщиков подготовить документацию в отношении
контролируемых сделок и определяют новые принципы и механизмы для начисления дополнительных налогов и процентов,
если цены в контролируемых сделках отличаются от рыночных.

Соответствие цен рыночному уровню также может быть предметом проверки с точки зрения концепции необоснованной
налоговой выгоды.
Данные обстоятельства могут привести к тому, что налоговые риски в Российской Федерации будут гораздо выше, чем в
других странах. Руководство Группы, исходя из своего понимания применимого российского налогового законодательства,
официальных разъяснений и судебных решений, считает, что налоговые обязательства отражены в адекватной сумме. Тем
не менее, трактовка этих положений налоговыми и судебными органами, особенно в связи с проведенной реформой высших
судебных органов, отвечающих за разрешение налоговых споров, может быть иной и, в случае, если налоговые органы
смогут доказать правомерность своей позиции, это может оказать значительное влияние на настоящую консолидированную
финансовую отчетность.
Величина возможных налоговых обязательств, вытекающих из неопределённости практического применения
законодательства может составить существенную величину, однако Руководство Группы полагает, что соответствующие
положения законодательства интерпретированы им корректно, и что позиция Группы, принятая в части налогового, валютного
и таможенного законодательства, будет обоснована. Соответственно, на 31 декабря 2017 года резерв на возможные
налоговые обязательства не начислялся (31 декабря 2016 года: резерв не начислялся). Руководство считает, что в отношении
прочих вероятных налоговых рисков все необходимые резервы были созданы.
v. Вопросы охраны окружающей среды
Природоохранное законодательство в Российской Федерации продолжает развиваться. Группа проводит периодическую
оценку своих обязательств, связанных с охраной окружающей среды. По мере выявления обязательств они незамедлительно
отражаются в отчетности. Потенциальные обязательства, которые могут возникнуть в результате изменения существующего
законодательства и нормативных актов, а также в результате судебной практики, не могут быть оценены, хотя и могут
оказаться значительными. Руководство Группы считает, что в текущих условиях и с учетом действующего законодательства не
имеется значительных обязательств, связанных с нанесением ущерба окружающей среде.
150

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Торговые
активы

Итого

14,302

–

–

14,302

2,267
91
498

–
–
–

–
–
–

2,267
91
498

29
–

–
–

–
51

29
51

–
17 187

22 698
22 698

–
51

22,698
39 936

Все финансовые обязательства Группы, за исключением производных финансовых инструментов, отражаются по
амортизированной стоимости. Производные финансовые инструменты классифицируются как отражаемые по справедливой
стоимости на счете прибылей или убытков.
В таблице ниже представлена сверка финансовых активов по категориям оценки на 31 декабря 2016 года:
2016 год

Активы
Денежные средства и их эквиваленты (Примечание 6)
– Денежные средства в кассе и на банковских счетах
Дебиторская задолженность (Примечание 7)
– Задолженность покупателей и заказчиков
– Векселя к получению
– Прочая финансовая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность по займам
– Дебиторская задолженность по долгосрочным займам
Инвестиции для торговли
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
(Примечание 12)
– Акции компаний
Итого финансовые активы

Займы и
дебиторская
задолженность

Активы,
имеющиеся в
наличии для
продажи

Торговые
активы

Итого

27 168

–

–

27 168

1 449
138
265

–
–
–

–
–
–

1 449
138
265

29
–

–
–

–
122

29
122

–
29 049

17 965
17 965

–
122

17 965
47 136

В ходе своей деятельности Группа подвергается различным финансовым рискам: рыночному риску (включая валютный,
процентный и ценовой риски), кредитному риску и риску ликвидности. Программа управления рисками в целом направлена
на минимизацию их потенциального негативного влияния на финансовые показатели Группы.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

151

Приложения

Правила трансфертного ценообразования применяются к сделкам в области внешней торговли между взаимозависимыми
лицами, а также к сделкам в области внешней торговли между независимыми сторонами в случаях, установленных налоговым
кодексом РФ (для целей контроля цен по таким операциям пороговое значение не применяется). В дополнение, правила
применяются к внутренним сделкам между взаимозависимыми лицами, если общая годовая сумма сделок между одними и
теми же лицами превышает определенный уровень (1 млрд. руб., начиная с 2014 года).

Активы,
имеющиеся в
наличии для
продажи

Финансовая отчетность

Проверками и расследованиями в отношении правильности исчисления налогов занимаются несколько регулирующих
органов, имеющих право налагать крупные штрафы и начислять пени. Правильность исчисления налогов в отчетном периоде
может быть проверена в течение трех последующих календарных лет, однако при определенных обстоятельствах этот срок
может быть увеличен. В последнее время практика в Российской Федерации такова, что налоговые органы занимают более
жесткую позицию в части интерпретации и требований соблюдения налогового законодательства.

Активы
Денежные средства и их эквиваленты (Примечание 6)
– Денежные средства в кассе и на банковских счетах
Дебиторская задолженность (Примечание 7)
– Задолженность покупателей и заказчиков
– Векселя к получению
– Прочая финансовая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность по займам
– Дебиторская задолженность по долгосрочным займам
Инвестиции для торговли
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
(Примечание 12)
– Акции компаний
Итого финансовые активы

Займы и
дебиторская
задолженность

Корпоративное управление

Конфликт на Украине и связанные с ним события привели к пересмотру оценок рисков ведения бизнеса в Российской
Федерации в сторону увеличения. Введение экономических санкций в отношении российских граждан и юридических лиц со
стороны Европейского Союза, Соединенных Штатов Америки, Японии, Канады, Австралии и других стран, а также ответных
санкций, введенных правительством Российской Федерации, привело к увеличению экономической неопределенности, в
том числе большей волатильности на рынках капитала, падению курса российского рубля, сокращению объема иностранных
и внутренних прямых инвестиций, а также существенному снижению доступности источников долгового финансирования.
В частности, некоторые российские компании могут испытывать сложности при получении доступа к международному
фондовому рынку и рынку заемного капитала, что может привести к усилению их зависимости от российских государственных
банков. Оценить последствия введенных санкций и угрозы введения новых санкций в будущем в долгосрочной перспективе
представляется затруднительным.

Стратегический отчет

25 Условные и договорные обязательства и операционные риски продолжение

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

26.1 Управление финансовыми рисками продолжение

a.

Рыночный риск

Задачей деятельности Группы в области управления валютными рисками является минимизация изменений финансовых
результатов Группы за счет выравнивания структуры активов и обязательств, выраженных в одной и той же валюте.
Основным источником валютной выручки Группы являются экспортные операции. Поскольку Группа экспортирует за пределы
РФ около 73% своей продукции, Группа подвергается валютному риску, возникающему ввиду изменений валютного курса,
главным образом, доллара США. Ввиду того, что большинство операционных расходов Группы выражено в рублях, выгода от
слабого курса рубля по отношению к доллару США частично компенсируется увеличением процентных расходов и курсовым
разницам по кредитам Группы, которые преимущественно номинированы в долларах США.
Привлечение Группой валютных кредитов и займов зависит от текущих и форвардных ставок иностранных валют по
отношению к российскому рублю. Кредитные линии, выраженные в различных валютах, минимизируют валютный риск Группы
и позволяют ей оперативно реагировать на резкие изменения валютных курсов.
В таблицах ниже представлен риск Группы в отношении изменения обменного курса валют по состоянию на отчетную дату:

Финансовые активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Дебиторская задолженность
Финансовые обязательства:
Кредиторская задолженность и прочие обязательства
Задолженность по кредитам, займам и векселям
Производные финансовые инструменты
Net position
На 31 декабря 2016 года

Финансовые обязательства:
Кредиторская задолженность и прочие обязательства
Задолженность по кредитам, займам и векселям
Производные финансовые инструменты
Чистая позиция

Евро

Юань

10 143
2 079
12 222

1 680
15
1 695

230
126
356

(651)
(40 550)
(3 359)
(44 560)
(32 338)

(269)
(3 551)
–
(3 820)
(2 125)

–
–
–
–
356

Доллар США

Евро

Юань

17 320
1 231
5 177
23 728

1 367
8
–
1 375

313
104
–
417

(235)
(42 966)
(8 443)
(51 644)
(27 916)

(133)
(4 061)
–
(4 194)
(2 819)

(6)
–
–
(6)
(411)

Чувствительность к изменению валютных курсов рассчитывается как совокупность чистых валютных рисков и в основном
связана с задолженностью покупателей и заказчиков, денежными средствами и их эквивалентами, заемными средствами,
кредиторской задолженностью, активами и обязательств по производным финансовым инструментам выраженными в
долларах США.

Влияние на капитал и прибыль за вычетом налогов:
Укрепления доллара США на 20%
Ослабления доллара США на 20%

2017 год

2016 год

(5 174)
5 174

(4 467)
4 467

Мониторинг динамики рыночных процентных ставок и анализ позиции Группы по процентным кредитам и займам
осуществляется казначейскими и финансовыми подразделениями Группы в рамках процесса управления процентным
риском. Мониторинг осуществляется с учетом действующих условий рефинансирования, продления существующих позиций и
альтернативного финансирования.
Доход Группы и ее денежные потоки от операционной деятельности в существенной степени независимы от изменений
рыночных процентных ставок. Процентный риск возникает у Группы в связи с различными кредитными линиями. Заемные
средства, привлеченные под переменные процентные ставки, обуславливают подверженность денежных потоков Группы
процентному риску. По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 года заемные средства, привлеченные под переменные
процентные ставки, составили 49 233 руб. и 53 732 руб. соответственно (Примечание 15).
По состоянию на 31 декабря 2017 года, если бы процентные ставки на эту дату были на 5 процентных пункта выше
при том, что все другие переменные характеристики остались бы неизменными, прибыль за год была бы на
2 811 руб. (31 декабря 2016 г.: 3 243 руб.) меньше, в основном в результате более высоких процентных расходов по
обязательствам с переменной процентной ставкой. Влияние изменения обменного курса за год на капитал было бы
аналогично воздействию на прибыль после налогообложения.
iii. Ценовой риск
Периодически Группа инвестирует средства в предприятия, обладающие высоким потенциалом роста на рынке. Инвестиции
оцениваются казначейским подразделением Группы и утверждаются при условии того, что внутренний уровень прибыли на
инвестицию превышает текущую величину средневзвешенной стоимости капитала.
Группа не проводит операций с финансовыми инструментами, стоимость которых подвергается риску изменения стоимости
товаров, обращающихся на открытом рынке.

b.

Кредитный риск

Кредитный риск возникает в связи с возможным неисполнением обязательств контрагентами по операциям, которое может
привести к финансовым убыткам Группы. Финансовые активы, по которым у компаний Группы возникает потенциальный
кредитный риск, представлены в основном задолженностью покупателей и заказчиков, денежными средствами, банковскими
депозитами и задолженностью по займам выданным. Задачей управления кредитным риском является предотвращение
потерь ликвидных активов, депонированных или инвестированных в финансовые учреждения, или снижения стоимости
дебиторской задолженности.
Максимальная сумма кредитного риска в размере 17 238 руб. (2016 год: 29 171 руб.) по финансовым активам равна балансовой
стоимости финансовых активов Группы, включая дебиторскую задолженность по кредитам, денежные средства и их
эквиваленты. Данная сумма не включает долевые инвестиции и финансовые гарантии, раскрытые в Примечании 25(i).
На 31 декабря 2017 года денежные средства в сумме 10 493 руб. находились в российском банке с кредитным рейтингом BBB(2016 г.: 10 991 руб.) и 748 руб. находились в российском банке с кредитным рейтингом Ba2 (2016 г.:
797 руб.). У Группы отсутствует значительная концентрация кредитного риска по другим финансовым активам.
Денежные средства и их эквиваленты. Денежные средства и краткосрочные депозиты размещаются в крупных
международных и российских банках с независимыми кредитными рейтингами и в китайских банках с наиболее высокими
внутренними кредитными рейтингами. Все остатки на счетах в банках и срочные банковские депозиты не просрочены и не
обесценены. Анализ кредитного качества остатков на счетах в банках и срочных депозитов приводится в Примечании 6.
Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков и дебиторская задолженность по займам. В отношении
задолженности покупателей и заказчиков и дебиторской задолженности по займам действует политика активного управления
кредитным риском, которая концентрируется на непрерывном отслеживании кредитного риска и состоянии расчетов. Целью
управления дебиторской задолженностью является обеспечение развития и рентабельности Группы за счет оптимизации
использования активов одновременно с сохранением риска на приемлемом уровне.
Мониторинг и контроль за кредитным риском осуществляется казначейским подразделением Группы. Кредитная политика
требует проведения кредитных оценок и присвоения рейтингов покупателям и заемщикам. Анализ кредитного качества
каждого нового покупателя проводится до того, как Группа предоставит ему стандартные условия поставки товаров и
платежей. Прежде чем предоставить новому клиенту заем, Группа проводит оценку его кредитоспособности. Кредитное
качество клиентов и заемщиков оценивается с учетом их финансового положения, предыдущего опыта и других факторов.
Работа с покупателями, не соответствующими критериям кредитоспособности, осуществляется исключительно по предоплате.

Так как у Группы не имеется долевых ценных бумаг, выраженных в иностранной валюте, и других финансовых инструментов,
переоценка которых осуществляется через счета капитала, влияние изменения обменного курса на капитал составило бы ту
же величину, что и для прибыли после налогообложения.

152

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

153

Приложения

Финансовые активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Дебиторская задолженность
Производные финансовые инструменты

Доллар США

Все предприятия Группы привлекают необходимое им финансирование через казначейское подразделение Группы в форме
займов. Как правило, тот же принцип применяется в отношении депозитов денежных средств, полученных подразделениями.

Финансовая отчетность

На 31 декабря 2017 года

ii. Процентный риск
Процентный риск возникает в результате изменения процентных ставок, которые могли бы повлиять на финансовые
результаты или стоимость капитала Группы. Колебание процентных ставок может привести к изменению процентов к
получению и к уплате. Основной задачей Группы по управлению процентным риском является защита чистого результата по
процентам. Управление процентным риском осуществляется финансовым и казначейским подразделениями Группы.

Корпоративное управление

i.
Валютный риск
Валютный риск – риск убытков в результате негативных колебаний обменных курсов различных валют по отношению к
функциональной валюте Группы. Валютный риск возникает по международным операциям Группы, фьючерсным коммерческим
сделкам в иностранной валюте, включая погашение займов в иностранной валюте и признание активов и обязательств,
выраженных в валюте, отличной от функциональной валюты Группы.

Стратегический отчет

26 Управление финансовыми рисками и рисками недостаточности капитала продолжение

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

26.1 Управление финансовыми рисками продолжение

Руководство осуществляет мониторинг и раскрывает информацию о кредитном риске посредством получения отчетов
с перечнем рисков контрагентов с указанием совокупных остатков, превышающих 10% от общей величины дебиторской
задолженности Группы. По состоянию на 31 декабря 2017 года у Группы было два контрагента, на долю которых приходилось
более 10% общей величины дебиторской задолженности Группы. На 31 декабря 2016 года контрагентов, на которых
приходилось бы более 10% общей величины дебиторской задолженности Группы, не было.

c.

Риск ликвидности

Риск ликвидности возникает в связи с потенциальной неспособностью Группы выполнить свои финансовые обязательства,
такие как погашение финансового долга и платежи поставщикам. Подход Группы к управлению риском ликвидности
заключается в поддержании достаточных резервов, быстро обращаемых в наличные денежные средства, для удовлетворения
требований ликвидности в любое время.

Казначейское подразделение Группы еженедельно осуществляет планирование ликвидности и докладывает руководству
Группы. В дополнение к управлению денежными средствами Группа снижает риск ликвидности за счет наличия открытых
кредитных линий.
В таблице ниже приводится анализ финансовых обязательств Группы по срокам погашения исходя из оставшегося на
отчетную дату срока погашения.
По
требованию
Балансовая
и менее
стоимость
3 мес.

От 1 до
2 лет

От 2 до
5 лет

Более
5 лет
–

Итого

23 767
5 890
44 866
21
5 267

–
93
673
21
5 267

12 191
4 121
6 206
–
–

1 289
2 092
9 043
–
–

15 083
–
33 591
–
–

218
–
–

28 563
6 306
49 731
21
5 267

3 359

3 308

51

–

–

–

3 359

83 170

9 362

22 569

12 424

48 674

218

93 247

По
требованию
Балансовая
и менее
стоимость
3 мес.

От 3 до 12
месяцев

От 1 до
2 лет

От 2 до
5 лет

Более
5 лет

Итого

На 31 декабря 2016 года
Облигации выпущенные*
Кредитные линии*
Срочные кредиты*
Векселя к оплате
Кредиторская задолженность
Производные финансовые
инструменты
Итого

18 772
5 237
55 108
34
6 302

10 000
117
11 828
34
6 302

1 440
2 635
18 010
–
–

861
2 877
12 343
–
–

10 302
315
16 602
–
–

–
–
414
–
–

22 603
5 944
59 197

8 443
93 896

–
28 281

–
22 085

–
16 081

–
27 219

**34 297
34 711

34 297
128 377

26.2 Управление риском недостаточности капитала
Задачей Группы в области управления капиталом является обеспечение возможности Группы продолжать непрерывную
деятельность в целях сохранения доходности капитала для акционеров и получения выгод другими заинтересованными
сторонами, а также поддержания необходимого уровня финансовых ресурсов для инвестиционной деятельности и
оптимальной структуры капитала для снижения его стоимости.
Группа осуществляет контроль над капиталом исходя из соотношения собственных и заемных средств. Этот показатель
рассчитывается путем деления общей суммы долга на общую сумму капитала в управлении. Группа рассматривает всю сумму
капитала в управлении в качестве собственных средств, отраженных в консолидированном отчете о финансовом положении,
составленном в соответствии с МСФО. Это считается более целесообразным, чем использование альтернативных подходов,
таких как метод, основанный на стоимости капитала, отраженной в российской финансовой (бухгалтерской) отчетности. В
2017 году стратегия Группы, как и в 2016 году, заключалась в поддержании значения коэффициента соотношения заемных и
собственных средств на уровне не более 150%.
Коэффициент соотношения заемных и собственных средств на 31 декабря 2017 и 2016 года представлен в таблице ниже:

Долгосрочные кредиты и займы
Краткосрочные кредиты и займы
Итого долг
Итого капитал
Коэффициент соотношения заемных и собственных средств, %

2017 год

2016 год

55 593
18 930
74 523
90 956
82%

39 231
39 886
79 117
87 722
90%

В то же время Группа поддерживает оптимальную структуру капитала путем отслеживания определенных показателей,
отражающих требования к капиталу и основанных на минимальном уровне отношения EBITDA к чистым процентным расходам.
В 2017 году стратегия Группы, не менявшаяся с 2010 года, предусматривала поддержание отношения EBITDA к чистым
процентным расходам на уровне не ниже 3,5:1. Для данной цели EBITDA определяется как прибыль до вычета налогов,
процентов, амортизации основных средств и нематериальных активов, скорректированная на курсовые прибыли и убытки
по операционным статьям, результат от выбытия основных средств, инвестиции и чрезвычайные статьи. Чистые процентные
расходы определяются как процентные расходы за вычетом процентных доходов. Обязательство о поддержании данного
показателя на определенном уровне включено в кредитные соглашения (Примечание 15).
В таблице ниже приводится соотношения EBITDA и чистых процентов к уплате:

EBITDA
Проценты к получению (Примечание 21)
Проценты к уплате
Капитализированные проценты к уплате (Примечание 9)
Чистые проценты к уплате
EBITDA/Чистые проценты к уплате

2017 год

2016 год

29 817
(226)
4 110
793
4 677
6.4:1

29 856
(521)
4 573
1 090
5 142
5.8:1

Управление капиталом в Группе включает соблюдение внешних требований к минимальному уровню капитала, связанных с
привлечением заемных средств Группы (Примечание 15) и соответствующими положениями законодательства Российской
Федерации и Эстонии. Поскольку EBITDA не является стандартным показателем деятельности по МСФО, принятое в Группе
«Акрон» определение EBITDA может отличаться от определения, действующего в других компаниях.

6 302

* В таблице выше указано недисконтированное выбытие денежных средств по финансовым обязательствам (включая проценты вместе с
займами) исходя из текущих условий по состоянию на 31 декабря 2017 года и 31 декабря 2016 года соответственно.
** Платеж связан с возможной реализацией неконтролирующим акционером опциона на продажу акций ЗАО «ВКК» в 2024 году.

154

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

155

Приложения

На 31 декабря 2017 года
Облигации выпущенные*
Кредитные линии*
Срочные кредиты*
Векселя к оплате
Кредиторская задолженность
Производные финансовые
инструменты
Итого

От 3 до 12
месяцев

На 31 декабря 2017 года сумма неиспользованных кредитных линий, открытых в рамках долгосрочных банковских кредитов
составила 18 614 руб. (2016 год: 26 881 руб.).

Финансовая отчетность

Группа старается поддерживать стабильность источников финансирования, которые в основном состоят из кредитов и займов,
кредиторской задолженности и долговых ценных бумаг. Группа инвестирует средства в диверсифицированные портфели
ликвидных активов с тем, чтобы иметь возможность быстро и органично реагировать на непредвиденные требования к
ликвидности. Портфель ликвидности Группы включает денежные средства и их эквиваленты (Примечание 6), инвестиции,
предназначенные для торговли и инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи (Примечание 12). По оценкам руководства,
в случае необходимости удовлетворения непредвиденных потребностей в ликвидности активы, входящие в портфель
ликвидных активов, могут быть реализованы с получением денежных средств в течение одного дня.

Группа контролирует соблюдение минимального требуемого остатка денежных средств для краткосрочных платежей
в соответствии с принятой Группой финансовой политикой. К таким остаткам денежных средств относятся текущие
остатки на счетах в банках и банковские депозиты. Политика Группы по финансированию оборотного капитала нацелена
на максимальное использование собственных денежных поступлений от операционной деятельности с привлечением
краткосрочных банковских кредитов, займов и иных источников внешнего финансирования для обеспечения достаточного
уровня ликвидности.

Корпоративное управление

Хотя погашение дебиторской задолженности может быть подвержено влиянию экономических факторов, руководство Группы
считает, что нет существенного риска потерь сверх суммы созданных резервов на обесценение дебиторской задолженности
(Примечание 7).

Стратегический отчет

26 Управление финансовыми рисками и рисками недостаточности капитала продолжение

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Существенные ненаблюдаемые исходные данные модели Блэка-Шоулза приведены в следующей таблице:

Справедливая стоимость представляет собой цену, которую можно было бы выручить от продажи актива или пришлось
бы уплатить с целью передачи обязательства в рамках обычной сделки, совершенной между участниками рынка на дату
оценки. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является котируемая на активном рынке цена финансового
инструмента.

Финансовые инструменты, отражаемые по справедливой стоимости. Инвестиции, предназначенные для торговли,
инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи, и производные финансовые инструменты отражаются в консолидированной
отчетности о финансовом положении по справедливой стоимости.
Группе раскрывает финансовые инструменты, учитываемые в консолидированном отчете о финансовом положении по
справедливой стоимости по трехуровневой иерархии оценки справедливой стоимости в соответствии с МСФО (IFRS) 13,
Оценка справедливой стоимости.
Уровни иерархии оценки справедливой стоимости, предусмотренные для классификации справедливой стоимости, включают
следующее:
Уровень 2: метод оценки, где в качестве входящих переменных используются данные наблюдаемых рынков;
Уровень 3: метод оценки, где в качестве входящих переменных используются в основном данные ненаблюдаемых рынков;
Все имеющиеся в наличии для продажи, а также предназначенные для торговли финансовые инструменты Группы были
включены в категорию уровня 1 в сумме 22 749 руб. (2016 год: 18 087 руб.).
Все имеющиеся обязательства по облигационным займам были включены в категорию уровня 1 в сумме 23 767 руб.
(2016 год: 18 772 руб.).
Справедливая стоимость опционов на покупку и продажу акций ЗАО «ВКК» определялась исходя из оценки по формуле
Блэка-Шоулза с учётом корректировок и использованием ненаблюдаемых исходных данных, и включалась в уровень 3.

• Прогнозируемый годовой темп роста выручки: 2%.
• Прогноз рентабельности по EBITDA после выхода на проектную
мощность: 63–69%.

Взаимосвязь между существенными ненаблюдаемыми исходными
данными и оценкой справедливой стоимости

• Текущая справедливая стоимость акций
(расчёт указан выше)

Расчетная справедливая стоимость
увеличится (уменьшится), если:

• Волатильность: 21,48%–23,58%.
• Безрисковая ставка доходности: 2,12%.

• текущая справедливая стоимость акций
будет ниже (выше);

• Дивиденды не предполагаются

• волатильность будет выше (ниже); или
• безрисковая ставка доходности будет ниже
(выше); или

Финансовые активы, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость инструментов с
плавающей процентной ставкой обычно равна их балансовой стоимости. Оценочная справедливая стоимость инструментов
с фиксированной процентной ставкой основывается на методе дисконтирования ожидаемых будущих денежных потоков с
применением действующих процентных ставок для новых инструментов с аналогичным кредитным риском и аналогичным
сроком погашения. Ставки дисконтирования зависят от кредитного риска контрагента. Балансовая стоимость дебиторской
задолженности покупателей и заказчиков и задолженности по займам приблизительно равна их справедливой стоимости.
Обязательства, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость обязательств с плавающей
процентной ставкой обычно соответствует их балансовой стоимости. Справедливая стоимость определяется на основании
котируемых рыночных цен, если таковые имеются. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной
процентной ставкой и установленным сроком погашения, не имеющих рыночной котировки, основывается на дисконтировании
ожидаемых денежных потоков с применением текущих процентных ставок для новых инструментов с аналогичным кредитным
риском и аналогичным сроком погашения. По состоянию на 31 декабря 2017 года справедливая стоимость кредитов и займов
была на 539 руб. больше их балансовой стоимости. По состоянию на 31 декабря 2016 года справедливая стоимость кредитов и
займов была на 478 руб. больше их балансовой стоимости.
Справедливая стоимость кредиторской задолженности существенно не отличается от ее балансовой стоимости.

28 События после отчетной даты

В январе 2018 года внеочередное общее собрание акционеров ПАО «Акрон» утвердило дивиденды по результатам прошлых
лет в размере 112 руб. на одну обыкновенную акцию.

29 Изменения учетной политики

Руководство уточнило учётную политику для инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, впервые установив
количественные критерии значительного и продолжительного снижения справедливой стоимости долевых ценных бумаг ниже
их первоначальной стоимости. Ключевыми признаками наличия обесценения признано снижение средней стоимости ценных
бумаг на протяжении 9 месяцев более чем на 25 % – для ценных бумаг с присущей им повышенной волатильностью, и более
чем на 20 % – для всех остальных ценных бумаг.
В остальном Группа последовательно применила учетную политику, приведенную в Примечании 30, ко всем периодам,
представленным в настоящей консолидированной финансовой отчетности.

Расчетная справедливая стоимость акций «ВКК» увеличится
(уменьшится), если:
• годовой темп роста выручки будет выше (ниже);

• Скорректированная на риск ставка дисконтирования: 12%.

• рентабельность по EBITDA будет выше (ниже); или

• Год начала производства: 2021.

• скорректированная на риск ставка дисконтирования будет ниже
(выше); или

• Поправка на неконтролирующий характер владения: 15.2%

Опцион на продажу акций ЗАО «ВКК»
«пут» (обязательство)

• производство начнётся раньше (позже); или
• поправка на неконтролирующий характер владения будет ниже
(выше).
Как правило, изменение годового темпа роста выручки
сопровождается аналогичным по направлению изменением
рентабельности по EBITDA.

156

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

157

Приложения

Одним из вводных для оценки по формуле Блэка-Шоулза является справедливая стоимость акций ЗАО «ВКК». Поскольку
акции ЗАО «ВКК» не котируются, руководство произвело их оценку на основе метода дисконтированных денежных потоков.
Модель оценки предусматривает расчет приведенной стоимости ГЕ ЗАО «ВКК» с применением ставки дисконтирования,
скорректированной на риск. В данном расчёте использовались прогнозы движения денежных средств, подготовленные в
номинальном выражении, на основании финансовых бюджетов.

Взаимосвязь между существенными
ненаблюдаемыми исходными данными
и оценкой справедливой стоимости

Финансовая отчетность

Уровень 1: котировальная цена на активном рынке;

Вид финансового инструмента

Существенные ненаблюдаемые
исходные данные

Корпоративное управление

Оценочная справедливая стоимость финансовых инструментов рассчитывалась Группой, исходя из имеющейся рыночной
информации (если она существовала) и надлежащих методик оценки. Однако для интерпретации рыночной информации в
целях определения оценочной справедливой стоимости необходимо применять профессиональные суждения. Экономика
Российской Федерации продолжает проявлять некоторые характерные особенности, присущие развивающимся рынкам, а
экономические условия продолжают ограничивать объемы активности на финансовых рынках. Рыночные котировки могут
быть устаревшими или отражать стоимость продажи по низким ценам и, ввиду этого, не отражать справедливую стоимость
финансовых инструментов. При определении справедливой стоимости финансовых инструментов руководство использует
всю имеющуюся рыночную информацию.

Существенные ненаблюдаемые исходные данные

Стратегический отчет

27 Справедливая стоимость финансовых инструментов

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

30.1 Порядок составления отчетности Группы продолжение

Приобретение Группой дочерних компаний за исключением компаний, приобретенных у сторон, находящихся под общим
контролем учитывается по методу приобретения. Приобретенные идентифицируемые активы, а также обязательства
и условные обязательства, принятые при объединении бизнеса, отражаются по справедливой стоимости на дату
приобретения независимо от размера неконтролирующей доли участия. Группа оценивает неконтролирующую долю участия,
представляющую собой текущую долю собственности и дающую держателю право на пропорциональную долю чистых активов
в случае ликвидации, индивидуально по каждой операции по (а) справедливой стоимости или (б) пропорционально доле
чистых активов приобретенной компании, приходящейся на ее неконтролирующих акционеров.

Вознаграждение, уплаченное за приобретенную компанию, оценивается по справедливой стоимости переданных активов,
выпущенных долевых инструментов и принятых или понесенных обязательств, включая справедливую стоимость активов
или обязательств, связанных с выплатой условного вознаграждения, но исключая затраты, связанные с приобретением,
например, оплату консультационных, юридических, оценочных и иных аналогичных профессиональных услуг. Затраты по
сделке приобретения компании, понесенные при выпуске долевых инструментов, вычитаются из суммы капитала, затраты по
сделке приобретения компании, понесенные при выпуске долговых обязательств, вычитаются из их балансовой стоимости, а
все прочие затраты по сделке, связанные с приобретением, относятся на расходы.
Все операции между компаниями Группы и нереализованная прибыль по этим операциям, а также сальдо по расчетам внутри
Группы исключаются. Нереализованные убытки также исключаются, кроме тех случаев, когда стоимость не может быть
возмещена. Компания и все ее дочерние компании применяют единую учетную политику в соответствии с политикой Группы.

Приобретение долей, не обеспечивающих контроль. Для учета операций с акционерами, не осуществляющими контроль,
Группа применяет модель учета, основанную на концепции экономического субъекта. Любая разница между вознаграждением
за приобретение доли, не обеспечивающей контроль, и ее балансовой стоимостью отражается в учете как сделка с капиталом
непосредственно на счетах капитала.
Приобретение дочерних компаний у сторон, находящихся под общим контролем. Дочерние компании, приобретенные в
рамках объединения компаний, находящихся под общим контролем, учитываются по методу использования данных, отраженных
в отчетности предшественника. В соответствии с этим методом финансовая отчетность объединенной компании составляется
исходя из предположения, что объединение произошло на начало наиболее раннего периода, представленного в отчетности,
или, если позднее, на дату, когда объединяющиеся компании впервые оказались под общим контролем. Активы и обязательства
дочерней компании, переданной между лицами, находящимися под общим контролем, учитываются по балансовой стоимости,
отраженной в финансовой отчетности передающей стороны. Передающая сторона считается наивысшим уровнем представления
отчетности, на котором была консолидирована финансовая информация дочерней компании, подготовленная согласно МСФО.
Гудвил, возникший при первоначальном приобретении компании предшественником, также учитывается в данной финансовой
отчетности. Сумма выплаченного вознаграждения отражена в настоящей консолидированной финансовой отчетности как
корректировка капитала.
Инвестиции в ассоциированные компании. Ассоциированными являются компании, на которые Группа оказывает
значительное влияние (прямо или косвенно), но не имеет контроля над ними; как правило, Группа имеет от 20% до 50%
голосующих акций в таких компаниях. Инвестиции в ассоциированные компании учитываются по методу долевого участия
и первоначально отражаются по стоимости приобретения. Балансовая стоимость ассоциированных компаний включает
величину гудвила, определенную на момент приобретения, за вычетом накопленных убытков от обесценения (в случае
наличия таковых). Доля Группы в прибылях и убытках ассоциированных компаний после приобретения отражается в составе
прибылей и убытков за год как доля в результатах деятельности ассоциированных компаний.

30.2 Прекращенная деятельность
Прекращенной деятельностью является компонент бизнеса Группы, деятельность и потоки денежных средств которого могут
быть четко обособлены от остальной части Группы и который:
• представляет собой отдельный значительный вид деятельности или географический район ведения операций;
• является частью единого скоординированного плана выбытия отдельного значительного вида деятельности или
географического района ведения операций или
• является дочерним предприятием, приобретенным исключительно с целью последующей перепродажи.
Деятельность классифицируется как прекращенная в момент его выбытия или в момент, когда эта деятельность отвечает
критериям классификации в качестве предназначенной для продажи, если последнее произошло раньше. Когда деятельность
классифицируется в качестве прекращенной, сравнительные данные отчета о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе
представляются так, как если бы эта деятельность была прекращенной с начала соответствующего сравнительного периода.

30.3 Денежные средства и их эквиваленты
В состав денежных средств и их эквивалентов входят денежные средства в кассе, депозиты до востребования в банках
и прочие краткосрочные высоколиквидные инвестиции с исходным сроком погашения три месяца или менее. Денежные
средства и их эквиваленты учитываются по амортизированной стоимости по методу эффективной процентной ставки.
Банковские овердрафты отражаются в составе кредитов и займов раздела краткосрочных обязательств в отчете о
финансовом положении. Остатки денежных средств с ограничением использования исключаются из состава денежных
средств и их эквивалентов для целей подготовки отчета о движении денежных средств. Остатки денежных средств с
ограничением на обмен или использование для погашения обязательств в течение как минимум двенадцати месяцев после
отчетной даты включаются в состав прочих внеоборотных активов.

30.4 Дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность учитывается по амортизированной стоимости по методу эффективной процентной ставки. Резерв
на обесценение дебиторской задолженности создается при наличии объективных свидетельств того, что Группа не сможет
получить причитающуюся ей сумму в первоначально установленный срок. Размер резерва представляет собой разницу
между балансовой стоимостью и возмещаемой суммой, которая определяется как приведенная стоимость ожидаемых
будущих денежных потоков, дисконтированная по исходной эффективной процентной ставке. Сумма резерва отражается
в отчете о совокупном доходе. Основными факторами, которые Группа принимает во внимание при рассмотрении вопроса
об обесценении дебиторской задолженности, является ее просроченный статус. При определении наличия объективных
признаков обесценения также используются следующие основные критерии:
• часть дебиторской задолженности просрочена, и задержка платежа не связана с системами расчетов;
• у контрагента имеются значительные финансовые затруднения согласно финансовой информации, полученной Группой;
• контрагент рассматривает возможность банкротства или финансовой реорганизации;
• существует негативное изменение платежного статуса контрагента, обусловленное изменениями национальных или местных
экономических условий, оказывающих воздействие на контрагента.

30.5 Налог на добавленную стоимость (НДС)
НДС, возникающий при продаже продукции, подлежит уплате в бюджет на более раннюю из двух дат: (а) дату получения сумм
дебиторской задолженности от клиентов или (б) дату поставки товаров или услуг клиентам. НДС, включенный в стоимость
приобретенных товаров и услуг, в общем случае, подлежит возмещению путем зачета против НДС, начисленного с выручки
от реализации, по получении счета-фактуры. Налоговые органы разрешают зачет НДС в свернутом виде. НДС, относящийся
к операциям купли-продажи, признается в отчете о финансовом положении организации в развернутом виде и раскрывается
отдельно в составе активов и обязательств. При создании резерва на обесценение дебиторской задолженности убыток от
обесценения отражается на полную сумму задолженности, включая НДС.

Если доля Группы в убытках ассоциированной компании равна или превышает ее долю собственности в данной компании,
включая все суммы прочей необеспеченной дебиторской задолженности, Группа не отражает в учете дальнейшие убытки, за
исключением случаев, когда она понесла убытки по обязательствам или произвела платежи от лица ассоциированной компании.

158

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

159

Приложения

Доля участия, не обеспечивающая контроль, представляет собой часть чистых результатов деятельности и чистых активов
дочерней компании, приходящуюся на долю, которой напрямую или косвенно не владеет Компания. Неконтролирующая доля
участия образует отдельный компонент капитала Группы.

Если доля участия в ассоциированной компании снижается, но при этом сохраняется значительное влияние, то только
пропорциональная доля сумм, ранее отраженных в составе прочего совокупного дохода, переносится в прибыль или убыток в
необходимых случаях.

Финансовая отчетность

Гудвил оценивается путем вычета чистых активов приобретенной компании из общей суммы вознаграждения, уплаченного
за приобретенную компанию, неконтролирующей доли участия в приобретенной компании и справедливой стоимости
доли в приобретенной компании, которая уже была в собственности до момента приобретения. Отрицательная сумма
(«отрицательный гудвил») признается в составе прибылей или убытков после того, как руководство еще раз определит, были
ли идентифицированы все приобретенные активы и все принятые обязательства и условные обязательства, и проанализирует
правильность их оценки.

Выбытие дочерних компаний, ассоциированных компаний или совместных предприятий. Когда Группа утрачивает
контроль или значительное влияние, то сохраняющаяся доля в компании переоценивается по справедливой стоимости,
а изменения балансовой стоимости отражаются в прибыли или убытке. Справедливая стоимость представляет собой
первоначальную балансовую стоимость для целей дальнейшего учета сохраняющейся доли в ассоциированной компании,
совместном предприятии или финансовом активе. Кроме того, все суммы, ранее отраженные в прочем совокупном доходе в
отношении данной компании, учитываются так, как если бы Группа осуществила непосредственную продажу соответствующих
активов или обязательств. Это может означать, что суммы, ранее отраженные в составе прочего совокупного дохода,
переносятся в прибыль или убыток.

Корпоративное управление

Консолидированная финансовая отчетность. К дочерним компаниям относятся все компании (в том числе предприятия
специального назначения), в которых Группа напрямую или косвенно принадлежит более половины голосующих акций или в
отношении которых Группа способна иным образом контролировать их финансовую и операционную политику с целью получения
экономических выгод. При оценке наличия контроля со стороны Группы в отношении другого юридического лица принимается
во внимание возможность обладать действующими правами, позволяющими Группе в настоящий момент времени направлять
деятельность другого юридического лица, которая в значительной мере определяет доходы последнего – т.е. значимые виды
деятельности. Группа может быть правомочной в отношении другого юридического лица, даже если другие стороны обладают
действующими правами участия в управлении его значимыми видами деятельности. Консолидация дочерних компаний
осуществляется с даты перехода контроля к Группе (даты приобретения) и прекращается с даты потери контроля.

Нереализованная прибыль по операциям между Группой и ее ассоциированными компаниями исключается в размере,
соответствующем доле Группы в ассоциированных компаниях; нереализованные убытки также исключаются, кроме случаев,
когда имеются признаки обесценения переданного актива.

Стратегический отчет

30 Основные положения учетной политики продолжение

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

30.6 Запасы

30.7 Основные средства
Основные средства отражаются в отчетности по первоначальной стоимости, в случае если это применимо, скорректированной
для основных средств, приобретенных до 1 января 2003 года, с учетом изменений общей покупательной способности рубля по
состоянию на 31 декабря 2002 года, за вычетом накопленной амортизации и резерва под обесценение, когда необходимо.

На землю амортизация не начисляется. Амортизация других объектов основных средств рассчитывается по методу
равномерного списания, применяемому для списания первоначальной стоимости основных средств до их ликвидационной
стоимости. Сроки амортизации, которые приблизительно соответствуют расчетным срокам полезного использования
соответствующих активов, приводятся в таблице ниже:
Количество лет
Здания
Машины и оборудование
Прочее оборудование и автотранспортные средства

40 – 50
10 – 20
5 – 20

Ликвидационная стоимость актива представляет собой оценку суммы, которую Группа могла бы получить в настоящий момент
от продажи актива за вычетом расчетных затрат на продажу исходя из предположения, что возраст актива и его техническое
состояние уже соответствует ожидаемому в конце срока его полезного использования. Ликвидационная стоимость активов
и сроки их полезного использования пересматриваются и, при необходимости, корректируются по состоянию на каждую
отчетную дату.

Расходы на ремонт и техобслуживание относятся на затраты по мере их осуществления. Затраты на реконструкцию и
модернизацию капитализируются, а замененные объекты списываются. Прибыль или убыток от списания или выбытия
основных средств отражаются в составе прибылей и убытков.
Понесенные расходы по кредитам и займам целевого или общего назначения, полученным для финансирования строительства
квалифицируемых активов, капитализируются в течение периода, необходимого для завершения строительства и подготовки
объекта для предполагаемого использования. Прочие затраты по кредитам и займам относятся на расходы.

30.8 Аренда земли
Аренда земли классифицируется как операционная аренда. Предоплата за аренду амортизируется в течение срока аренды,
составляющего 30 лет, с использованием метода равномерного списания.

30.9 Нематериальные активы
Гудвил. Гудвил от приобретения дочерних компаний составляет отдельную статью консолидированного отчета о
финансовом положении. Гудвил учитывается по фактической стоимости за вычетом накопленных убытков от обесценения,
при наличии таковых.
Группа тестирует гудвил на обесценение, как минимум, один раз в год и в тех случаях, когда имеются признаки обесценения
гудвила. Гудвил распределяется между генерирующими единицами (группами активов, генерирующими денежные средства)
или группами генерирующих единиц, которые, как ожидается, получат преимущества синергетического эффекта объединения
бизнеса. Рассматриваемые единицы или группы представляют собой группировки наиболее низкого уровня, на котором Группа
осуществляет контроль за возмещением гудвила, и не превышают уровень операционного сегмента. Прибыль или убыток
от выбытия какой-либо деятельности, отнесенной к генерирующей единице, на которую был распределен гудвил, учитывает
балансовую стоимость гудвила, относящегося к выбывающей деятельности, которая в общем случае определяется по
соотношению стоимости выбывшей деятельности и стоимости генерирующей единицы, остающейся после выбытия.

160

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

30.11 Кредиты и займы
Кредиты и займы отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента;
вся разница между справедливой стоимостью полученных средств (за вычетом расходов по сделке) и суммой к погашению
отражается как проценты к уплате в течение срока, на который выдан заем.
Капитализация затрат по кредитам и займам. Затраты по кредитам и займам, непосредственно связанные с
приобретением, строительством или производством активов, подготовка которых к предполагаемому использованию или
продаже (квалифицируемые активы) требует значительного времени, капитализируются в составе стоимости этих активов.
Капитализация затрат по кредитам и займам продолжается до того момента, когда активы будут практически готовы для
использования или продажи.
Группа капитализирует затраты по кредитам и займам, которых можно было бы избежать, если бы она не осуществляла
капитальные вложения в квалифицируемые активы. Капитализируемые затраты по кредитам и займам рассчитываются
по средней стоимости финансирования Группы (средневзвешенная стоимость процентов применяется к расходам на
квалифицируемые активы), за исключением тех средств, которые привлекаются непосредственно для приобретения
квалифицируемого актива. Когда это имеет место, понесенные фактические расходы по кредитам и займам за вычетом всех
инвестиционных доходов от временного инвестирования указанных займов, подлежат капитализации.

30.12 Налог на прибыль
Налог на прибыль отражается в данной консолидированной финансовой отчетности в соответствии с требованиями
законодательства, действующего или по существу принятого на отчетную дату в каждой из стран, где зарегистрированы
основные дочерние компании Группы. Расходы по налогу на прибыль включают текущий и отложенный налоги и признаются в
прибылях и убытках, если они не отражаются в составе прочего совокупного дохода или непосредственно в составе капитала,
поскольку относятся к операциям, также отражаемым в составе прочего совокупного дохода или непосредственно в составе
капитала в том же или в каком-либо другом отчетном периоде. Текущий налог на прибыль представляет собой сумму, которую
предполагается уплатить или возместить из бюджета в отношении налогооблагаемой прибыли или убытка за текущий и
предыдущие периоды. Налоги, отличные от налога на прибыль, отражаются в составе операционных расходов.
Отложенный налог на прибыль рассчитывается методом балансовых обязательств в отношении перенесенного на будущие
периоды налогового убытка и временных разниц, возникающих между налогооблагаемой базой активов и обязательств
и их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности. В соответствии с исключением для первоначального
признания, отложенные налоги не отражаются в отношении временных разниц при первоначальном признании актива или
обязательства по любым операциям, кроме объединения компаний, если такие операции при первоначальном признании не
оказывают влияния на сумму учетной или налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые обязательства не отражаются
в отношении временных разниц, возникающих при первоначальном признании гудвила, и впоследствии в отношении
гудвила, который не вычитается из налогооблагаемой прибыли. Балансовая величина отложенного налога рассчитывается
по налоговым ставкам, применение которых ожидается в период восстановления временных разниц или использования
перенесенных на будущие периоды налоговых убытков, на основе принятых или по существу принятых на отчетную дату
налоговых ставок.
Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против отложенных налоговых обязательств только в рамках каждой
отдельной компании Группы.
Отложенные налоговые активы в отношении уменьшающих налогооблагаемую базу временных разниц и перенесенных на
будущие периоды налоговых убытков признаются лишь в том случае, когда существует достаточная вероятность получения в
будущем налогооблагаемой прибыли, которая может быть уменьшена на сумму таких вычетов.
Отложенный налог на прибыль отражается в отношении нераспределенной прибыли дочерних компаний, полученной за
период после их приобретения, за исключением тех случаев, когда Группа осуществляет контроль за политикой выплаты
дивидендов дочерней компанией и существует достаточная вероятность того, что временная разница не будет уменьшаться в
обозримом будущем за счет выплаты дивидендов или по иной причине.
Руководство Группы проводит переоценку неопределенных налоговых позиций Группы на конец каждого отчетного периода.
Обязательства отражаются по тем позициям налога на прибыль, которые, по оценке руководства, скорее всего, могут привести
к дополнительным налоговым начислениям в случае оспаривания позиций налоговыми органами. Оценка основана на
интерпретации налогового законодательства, действующего или по существу принятого в конце отчетного периода, и любого
известного судебного или иного постановления по этим вопросам. Обязательства по штрафам, пеням и налогам, кроме
налога на прибыль, отражаются на основе максимально точной оценки руководства относительно затрат, необходимых для
урегулирования обязательства на отчетную дату.

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

161

Приложения

Руководство оценивает остаточный срок полезного использования основных средств в соответствии с текущим техническим
состоянием основных средств и оценкой периода, в течение которого основные средства будут приносить экономические
выгоды Группе.

Лицензии и затраты на разведку и оценку месторождений полезных ископаемых амортизируются линейно в течении ожидаемого
срока разработки месторождения, начиная с даты готовности производственных мощностей к выпуску обогащённой руды,
пригодной для использования в производстве сложных минеральных удобрений или для продажи на сторону.

Финансовая отчетность

На каждую отчетную дату руководство компаний Группы определяет наличие признаков обесценения основных средств.
Если выявлен хотя бы один такой признак, руководство оценивает возмещаемую сумму, которая определяется как
наибольшая из двух величин: справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу актива и стоимости от его
использования. Балансовая стоимость актива уменьшается до возмещаемой суммы, а разница отражается в качестве расхода
(убытка от обесценения) в отчете о совокупном доходе. Убыток от обесценения актива, признанный в прошлые отчетные
периоды, сторнируется, если произошло изменение оценок, использованных для определения возмещаемой суммы. Прибыль
или убыток от выбытия основных средств определяется путем сопоставления полученной выручки с балансовой стоимостью
соответствующих активов и отражается на счете прибылей и убытков.

30.10 Амортизация лицензий и затрат на разведку и оценку месторождений

Корпоративное управление

Запасы включают сырье, готовую продукцию, незавершенное производство, катализаторы, запасные части и другое сырье
и материалы. Запасы учитываются по наименьшей из двух величин: себестоимости и чистой цены продажи. Себестоимость
запасов определяется по методу средневзвешенной стоимости. Себестоимость готовой продукции и незавершенного
производства включает в себя стоимость сырья и материалов, затраты на оплату труда производственных рабочих и
прочие прямые затраты, а также соответствующую долю производственных накладных расходов (рассчитанную на основе
нормативного использования производственных мощностей), и не включает расходы по заемным средствам. Чистая цена
продажи – это расчетная цена возможной продажи в процессе обычной деятельности за вычетом расходов на завершение
производства и расходов по продаже.

Прочие нематериальные активы. Все прочие нематериальные активы Группы имеют определенный срок полезной службы и,
в основном, включают капитализированное программное обеспечение, патенты, приобретенные торговые марки и лицензии.
Они капитализируются с учетом затрат, понесенных на их покупку и приведение в состояние, пригодное для использования.
Нематериальные активы амортизируются линейным методом в течение срока их полезного использования, но не более 20 лет.

Стратегический отчет

30 Основные положения учетной политики продолжение

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Положительные и отрицательные курсовые разницы по операционным статьям представлены в составе прочих операционных
расходов; положительные и отрицательные курсовые разницы по финансовым статьям представлены в составе чистых
финансовых доходов.
Пересчет функциональной валюты в валюту представления отчетности. Результаты и финансовое положение
каждой компании Группы (функциональная валюта которых не является валютой страны с гиперинфляционной экономикой)
переводятся в валюту представления отчетности следующим образом:
i.
ii.

Гудвил и корректировки по справедливой стоимости, возникающие при приобретении иностранной компании, отражаются как
активы и обязательства иностранной компании и пересчитываются по курсу на отчетную дату. Когда дочернее предприятие
выбывает в результате реализации, ликвидации, погашения акционерного капитала или закрытия всей или части компании,
курсовые разницы, учтенные в составе капитала в прочем совокупном доходе, переклассифицируются в прибыль или убыток.
По состоянию на 31 декабря 2017 года основной обменный курс, используемый для перевода остатков в иностранной валюте,
составлял 1 долл. США к 57,6002 руб., 1 долл. США к 6,5342 китайским юаням, 1 евро к 68,8668 руб. (31 декабря 2016 года: 1
долл. США к 60,6569 руб., 1 долл. США к 6,9437 китайским юаням, 1 евро к 63,8111 руб.). В отношении конвертации российских
рублей в другие валюты действуют правила валютного контроля.

30.14 Резервы по обязательствам и расходам

Резервы определяются и пересматриваются ежегодно и отражаются в финансовой отчетности по дисконтированной
стоимости, рассчитанной используя ставки дисконтирования, применимые для экономической среды Компании или её
дочерних обществ на отчетную дату.
Резервы оцениваются по дисконтированной стоимости рассчитанных руководством затрат, необходимых для погашения
обязательств, существующих на отчетную дату. Переоценка резервов проводится ежегодно, и изменения суммы резервов,
возникающие по прошествии времени, отражаются ежегодно как расходы на выплату процентов в отчете о прибылях и
убытках. Прочие изменения в сумме резервов, относящиеся к изменению ожидаемого порядка погашения обязательства,
оценочной суммы обязательства или ставок дисконта, являются изменением оценок руководства, и, за исключением
обязательства по восстановлению, отражаются в отчете о прибылях и убытках в соответствующем отчетном периоде.
Обязательство по восстановлению признается, когда Группа имеет юридические или добровольно принятые на себя
обязательства по демонтажу, вывозу и восстановлению объектов основных средств. Сумма такого обязательства
представляет собой текущую стоимость оценочных затрат, которые, как ожидается, потребуются для погашения
данного обязательства и определены с использованием безрисковых ставок дисконтирования до налогообложения,
скорректированных с учетом рисков, присущих для данного обязательства. Изменения суммы обязательства, возникающие
по прошествии времени, отражаются как расходы на выплату процентов. Изменения в сумме обязательства, относящиеся к
изменению ожидаемого порядка погашения обязательства, оценочной суммы обязательства или ставок дисконта, пересмотр
которых проводится ежегодно, являются изменением оценок руководства. Такие изменения отражаются как поправки к
балансовой стоимости основных средств и соответствующих обязательств по состоянию на соответствующую отчетную дату.

30.15 Акционерный капитал
Акционерный капитал. Обыкновенные акции классифицируются как капитал. Дополнительные затраты, непосредственно
связанные с выпуском новых акций, отражаются как уменьшение капитала, полученного в результате данной эмиссии, за
вычетом налога. Сумма превышения справедливой стоимости полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных
акций отражается как эмиссионный доход.
Выкупленные собственные акции. В случае приобретения компанией Группы акций Компании уплаченное вознаграждение,
включая любые относящиеся к этой операции прямые затраты (за вычетом налога на прибыль), вычитается из общей суммы
162

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

При первоначальном признании обязательства дебетовая часть проводки относится на «прочие составляющие» собственного
капитала. Признание долей, принадлежащих неконтролирующим акционерам, являющихся держателями выпущенных
опционов «пут» или форвардных договоров (в отношении указанных долей) не прекращается в момент признания
соответствующего финансового обязательства.
Представление и порядок учёта опционов «колл», предметом которых являются акции дочерних компаний
Группа покупает выпущенные третьими сторонами опционы «колл», которые дают право купить (у этой третьей стороны)
акции дочерней компании. Купленный опцион «колл» при первичном признании отражается по кредиту собственного капитала
Компании и классифицируются по дебету как производный финансовый актив, в дальнейшем учитываемый по справедливой
стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за период, в соответствии с МСФО (IAS) 39.

30.16 Признание выручки
Выручка от реализации химических удобрений и сопутствующей продукции признается на момент перехода рисков и выгод,
связанных с правом собственности на товары, обычно в момент отгрузки товаров. Если Группа берет на себя обязательство
доставить товары до определенного места, выручка признается на момент передачи товаров покупателю в пункте назначения.
Реализация услуг признается в том отчетном периоде, в котором данные услуги были оказаны, исходя из степени
завершенности конкретной операции, оцениваемой пропорционально доле фактически предоставленных услуг в общем
объеме услуг, которые должны быть предоставлены по договору. Выручка отражается за вычетом НДС, таможенных пошлин
и скидок, а также выручки от продаж внутри Группы. Выручка определяется по справедливой стоимости вознаграждения,
полученного или подлежащего получению. Если не представляется возможным достоверно оценить справедливую стоимость
полученного вознаграждения, то выручка оценивается по справедливой стоимости проданных товаров или услуг.

30.17 Взаимозачеты
Часть операций купли-продажи осуществляется путем взаимозачетов или других неденежных расчетов. Как правило,
эти операции проводятся в форме прямого погашения взаимной дебиторской и кредиторской задолженности в рамках
хозяйственных договоров. Неденежные расчеты включают также расчеты векселями, представляющими собой оборотные
долговые обязательства. Операции купли-продажи, расчеты по которым планируется осуществить посредством
взаимозачетов или прочих неденежных расчетов, признаются по расчетной справедливой стоимости тех активов, которые
будут получены или поставлены в результате неденежных расчетов. Справедливая стоимость определяется на основе
различной рыночной информации. Неденежные операции исключены из отчета о движении денежных средств, поэтому
разделы отчета по инвестиционной, финансовой и итоговые показатели по операционной деятельности отражают
фактические денежные операции.

Приложения

Резервы признаются, если Группа вследствие определенного события в прошлом имеет юридические или добровольно
принятые на себя обязательства, для урегулирования которых с большой степенью вероятности потребуется отток
ресурсов, заключающих в себе будущие экономические выгоды, и которые можно оценить в денежном выражении с
достаточной степенью надежности. В тех случаях, когда Группа ожидает возмещение затрат по резерву, например, по
договору страхования, сумма возмещения отражается как отдельный актив при условии, что получение такого возмещения
практически бесспорно.

Представление и порядок учёта опционов «пут», которые будут урегулированы акциями Компании
Дочерние компании продают неконтролирующим акционерам свои акции с привязанными опционами «пут», которые дают этим
неконтролирующим акционерам право продать Группе имеющиеся у них акции дочерних предприятий в обмен на переменное
количество акций Компании. Если в момент исполнения опционов у Группы отсутствует обязанность выплаты денежных
средств или иного финансового актива, акции дочернего предприятия, имеющиеся у неконтролирующих акционеров,
представляются как часть капитала, а выпущенные опционы «пут» классифицируются как производные финансовые
обязательства. Такие опционы учитываются по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли
или убытка за период, в соответствии с МСФО (IAS) 39.

Финансовая отчетность

iii.
iv.

активы и обязательства представленных отчетов о финансовом положении пересчитываются по курсу на каждую
отчетную дату;
доходы и расходы, отраженные в представленных отчетах о совокупном доходе, пересчитываются по средним обменным
курсам (если только такое усредненное значение не является обоснованным приблизительным значением кумулятивного
эффекта курсов на дату проведения операций; в этом случае для перевода доходов и расходов используется курс на дату
проведения операций);
компоненты капитала пересчитываются по первоначальному курсу; и
все возникающие курсовые разницы признаются как прочий совокупный доход.

Дивиденды. Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на отчетную дату только в том
случае, если они были объявлены и утверждены до отчетной даты включительно. Информация о дивидендах раскрывается в
отчетности, если они были рекомендованы до отчетной даты, а также рекомендованы или объявлены после отчетной даты, но
до даты утверждения к выпуску финансовой отчетности.

Корпоративное управление

Пересчет иностранных валют. Денежные активы и обязательства Компании и ее дочерних компаний пересчитываются в
функциональную валюту каждой компании по официальному обменному курсу ЦБ РФ на соответствующие отчетные даты.
Прибыли и убытки, возникающие при расчетах по операциям и переводе денежных активов и обязательств в функциональную
валюту каждой компании по официальным обменным курсам Центрального банка на конец года, отражаются в прибылях
или убытках. Пересчет валюты по обменным курсам на конец года не проводится в отношении неденежных статей. Влияние
изменений обменных курсов на справедливую стоимость долевых ценных бумаг отражается в составе прибыли или убытка от
изменения справедливой стоимости.

капитала, относимого на счет акционеров Компании, до момента их погашения, повторного выпуска или продажи. При
последующей продаже или повторном выпуске таких акций полученное вознаграждение, за вычетом прямых затрат по сделке
и соответствующей суммы налога на прибыль, включается в состав капитала, относимого на счет акционеров Компании.

Стратегический отчет

30 Основные положения учетной политики продолжение
30.13 Операции в иностранной валюте

Группа также принимает векселя от своих покупателей (выпущенные как покупателями, так и третьими лицами) в оплату
дебиторской задолженности. Резерв на обесценение векселей создается при наличии объективных свидетельств того,
что Группа не сможет получить причитающуюся ей сумму в установленный договором срок. Сумма резерва представляет
собой разницу между балансовой стоимостью актива и приведенной стоимостью ожидаемых потоков денежных средств,
рассчитанной путем дисконтирования по первоначальной эффективной процентной ставке.

30.18 Вознаграждения работникам
Начисление заработной платы, взносов в пенсионный фонд Российской Федерации, фонды социального страхования,
оплачиваемого ежегодного отпуска и отпуска по болезни, премий, а также неденежных льгот (таких как услуги
здравоохранения и детских садов) проводится в том отчетном периоде, когда услуги, определяющие данные виды
вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы, и включаются в затраты на персонал в составе операционных расходов.
Затраты на социальные нужды. Группа несет значительные расходы в связи с ее деятельностью в социальной сфере.
В состав данных затрат входит предоставление услуг здравоохранения, содержание детских садов и субсидирование
отдыха работников. Эти суммы, по существу, представляют собой неотъемлемые затраты, связанные с наймом основных
производственных рабочих и прочих сотрудников, и, соответственно, относятся на операционные расходы.
Затраты по пенсионному обеспечению. В процессе обычной деятельности Группа уплачивает все необходимые взносы
в Пенсионный фонд Российской Федерации за своих работников. Обязательные взносы в государственный пенсионный
фонд относятся на затраты по мере их начисления в том отчетном периоде, когда услуги, определяющие данные виды
вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы.
Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

163

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

Классификация финансовых активов. Финансовые активы распределяется по следующим учетным категориям: (а) займы и
дебиторская задолженность, (б) финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, (в) финансовые активы, отражаемые
по справедливой стоимости через счет прибылей и убытков. Финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости
через прибыли и убытки, подразделяются на две подкатегории: (i) активы, отнесенные к данной категории с момента
первоначального признания, и (ii) активы, классифицируемые как удерживаемые для торговли.

Займы и дебиторская задолженность представляет собой не котирующиеся непроизводные финансовые активы с
фиксированными или определяемыми платежами, за исключением тех из них, которые Группа намерена реализовать в
ближайшем будущем. Все прочие финансовые активы входят в категорию активов, имеющихся в наличии для продажи,
которая включает инвестиционные ценные бумаги, которые Группа намерена удерживать в течение неопределенного периода
времени и которые могут быть проданы в случае необходимости поддержания ликвидности или изменения процентных ставок,
обменных курсов или цен на акции.

Покупка или продажа финансовых активов, поставка которых предусматривается в сроки, установленные законодательно или
обычаями делового оборота данного рынка («покупка и продажа на стандартных условиях»), признаются на дату совершения
сделки, т.е. на дату, когда Группа приняла на себя обязательство передать финансовый актив. Все прочие приобретения
финансовых инструментов признаются после того, как Группа принимает договорные обязательства по данному инструменту.
Прекращение признания финансовых активов. Группа прекращает признавать финансовые активы, (а) когда эти активы
погашены или права на денежные потоки, связанные с этими активами, истекли, или (б) Группа передала права на денежные
потоки от финансовых активов или заключила отвечающее установленным требованиям соглашение о передаче, и при
этом (i) также передала практически все риски и выгоды, связанные с владением этими активами, или (ii) не передала и не
сохранила практически все риски и выгоды, связанные с владением этими активами, но утратила право контроля в отношении
данных активов. Контроль сохраняется в том случае, если контрагент не имеет практической возможности полностью
продать рассматриваемый актив независимой третьей стороне без необходимости наложения дополнительных ограничений
на продажу.

Убытки от обесценения инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, отражаются в прибылях и убытках в момент
их возникновения в результате одного или нескольких событий («события – индикаторы убытка»), имевших место после
первоначального признания данных активов. Значительное или продолжительное снижение справедливой стоимости
долевых ценных бумаг ниже их стоимости приобретения является признаком обесценения. Ключевыми признаками наличия
обесценения признано снижение средней стоимости ценных бумаг на протяжении 9 месяцев более чем на 25 % - для
ценных бумаг с присущей им повышенной волатильностью, и более чем на 20 % - для всех остальных ценных бумаг. Сумма
накопленного убытка от обесценения – рассчитываемая как разница между ценой приобретения и текущей справедливой
стоимостью за вычетом убытка от обесценения, ранее отраженного в составе прибылей и убытков, – переносится со
счета прочего совокупного дохода в прибыли или убытки. Убытки от обесценения по долевым инструментам не подлежат
восстановлению по счету прибылей и убытков. Если в последующем периоде возрастает справедливая стоимость долговых
инструментов, отнесенных к категории инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, и данное увеличение стоимости можно
объективно отнести к какому-либо событию, произошедшему после признания убытка от обесценения в прибылях и убытках,
убыток от обесценения восстанавливается через счет прибылей и убытков текущего периода.
Инвестиции, учитываемые методом долевого участия. Группа произвела выбор учётной политики в отношении
отражения изменений статуса объектов инвестиций, учитываемых методом долевого участия. В соответствии с выбранным
методом, производится переоценка имевшейся ранее доли участия с отражением её результатов в составе прибыли или
убытка за период. Суммы, отраженные в резерве переоценки финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи,
реклассифицируется в состав прибыли или убытка за период.

164

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

В тех случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, при которой происходит передача Группе всех
существенных рисков и выгод, связанных с владением, арендуемые активы капитализируются в составе основных средств на
дату начала срока аренды по наименьшей из двух величин: справедливой стоимости арендованных активов и дисконтированной
стоимости минимальных арендных платежей. Сумма каждого арендного платежа распределяется между погашаемой суммой
обязательства и финансовыми расходами таким образом, чтобы обеспечить постоянную величину процентной ставки на
непогашенный остаток задолженности по финансовой аренде. В течение срока аренды процентные расходы относятся на счет
прибылей и убытков по методу эффективной процентной ставки. Активы, приобретенные по договору финансовой аренды,
амортизируются в течение срока их полезного использования или более короткого срока аренды, если у Группы нет достаточной
уверенности в том, что она получит право собственности на этот актив к моменту окончания аренды.

30.21 Прибыль на акцию
Группа представляет показатели базовой и разводненной прибыли на акцию в отношении своих обыкновенных акций. Базовая
прибыль на акцию рассчитывается путем деления прибыли или убытков, приходящихся на долю держателей обыкновенных
акций материнского предприятия, на средневзвешенное количество обыкновенных акций, находившихся в обращении в течение
этого периода, скорректированное на количество находящихся у Группы собственных акций. Разводненная прибыль на акцию
рассчитывается путем корректировки величины прибыли или убытка, причитающихся держателям обыкновенных акций, и
средневзвешенного количества обыкновенных акций в обращении, скорректированного на количество имеющихся собственных
акций, на разводняющий эффект всех потенциальных обыкновенных акций, к которым относятся опционы обратного выкупа акций.

30.22 Сегментная отчетность
Операционный сегмент представляет собой компонент Группы, ведущий коммерческую деятельность, в результате которой
может быть заработана выручка и понесены расходы, включая выручку и расходы по операциям с другими компонентами
Группы. Операционные результаты всех операционных сегментов регулярно анализируются высшему руководящему органу
Группы с целью принятия решений о распределении ресурсов между сегментами и оценки их финансовых результатов, в
отношении каждого операционного сегмента.
Отчетные данные о результатах деятельности сегментов, включают статьи, которые относятся к сегменту непосредственно,
а также те, которые могут быть отнесены к нему на обоснованной основе. Операционные сегменты, чьи внешние и
межсегментные продажи, активы, прибыли или убытки составляют 10% или более от соответствующего показателя всех
операционных сегментов, отражаются в отчётности отдельно.

30.23 Расходы на разведку и оценку месторождений
Расходы, понесенные при осуществлении геологоразведочной деятельности капитализируются. Капитализируемые
затраты включают затраты, напрямую связанные с геологическим изучением, в том числе приобретение прав на разведку,
включая расходы, связанные с выполнением лицензионного соглашения; топографические, геологические, геохимические и
геофизические исследования; поисковое бурение; бороздовое опробование; опробование; и деятельность по оценке техникоэкономической обоснованности и коммерческой целесообразности добычи минеральных ресурсов. В соответствии с МСФО
(IFRS) 6 «Геологоразведка и оценка минерально-сырьевых запасов» активы геологоразведочной деятельности оцениваются
с использованием модели учета по фактическим затратам, описанной в МСФО (IAS) 16 «Основные средства», после
первоначального признания. До этапа начала добычи амортизация на активы геологоразведочной деятельности не начисляется.
Затраты по проведению вскрышных работ связанных с будущим производством, капитализируются в составе основных
средств и оборудования до начала стадии производства.
При наличии фактов и обстоятельств, которые указывают на то, что балансовая стоимость активов геологоразведочной
деятельности не может быть возмещена, проводится их тестирование на обесценение.

30.24 Затраты на разработку месторождений
Затраты на разработку месторождений, понесенные Группой или от ее имени, накапливаются отдельно по каждому
перспективному участку, на котором были обнаружены запасы, разработка которых является экономически целесообразной.
К таким затратам относятся затраты, непосредственно связанные со строительством шахты и соответствующей
инфраструктуры. После принятия решения о разработке месторождения затраты, относящиеся к данному перспективному
участку, переносятся в категорию объектов «незавершенного строительства добывающих мощностей» и отдельно
раскрываются в Примечании 9. Понесенные затраты подлежат тестированию на обесценение, как только начинается этап
разработки месторождения.
Затраты на разработку переносятся в категорию «основных средств для добычи и первичного обогащения» в конце этапа
ввода шахты и наземной инфраструктуры в эксплуатацию, когда шахта и наземная инфраструктура готова к ведению
операционной деятельности в соответствии с планами руководства. Затраты на разработку не подлежат амортизации вплоть
до момента их перевода в категорию «основных средств для добычи и первичного обогащения».

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

165

Приложения

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи. Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи, отражаются
по справедливой стоимости. Процентный доход по долговым ценным бумагам, имеющимся в наличии для продажи,
рассчитывается по методу эффективной ставки процента и отражается в прибылях и убытках. Дивиденды по долевым
финансовым инструментам, имеющимся в наличии для продажи, отражаются в прибылях и убытках в момент возникновения
у Группы права на получение выплаты и при наличии высокой вероятности того, что дивиденды будут получены. Прочие
изменения справедливой стоимости временно отражаются в составе прочего совокупного дохода до момента прекращения
признания инвестиции или ее обесценения, когда сумма накопленной прибыли или убытка переносится из состава прочего
совокупного дохода в прибыли или убытки.

30.20 Обязательства по финансовой аренде

Финансовая отчетность

Первоначальное признание финансовых инструментов. Первоначально финансовые активы и обязательства признаются
по справедливой стоимости плюс понесенные издержки по сделке. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости при
первоначальном признании является цена сделки. Прибыль или убыток учитывается в момент первоначального признания
только в том случае, если между справедливой стоимостью и ценой сделки существует разница, которая может быть
подтверждена другими наблюдаемыми в данный момент на рынке сделками с аналогичным финансовым инструментом или
оценочным методом, в котором в качестве входящих переменных используются исключительно данные наблюдаемых рынков.

Производные финансовые инструменты. В рамках своей финансовой деятельности Группа также участвует в операциях
с производными финансовыми инструментами, включая опционы на покупку и продажу акций, соглашения о валютных и
процентных свопах. Политика Группы предусматривает оценку этих инструментов по справедливой стоимости с отнесением
полученных прибылей или убытков на счет прибылей и убытков. Справедливая стоимость производных финансовых
инструментов определяется с использованием фактических рыночных данных и методов оценки, основанных на рыночной
процентной ставке, действующих в отношении аналогичных инструментов, сообразно обстоятельствам. Все производные
финансовые инструменты отражены по справедливой стоимости в составе активов в тех случаях, когда справедливая
стоимость является положительной величиной, и в составе обязательств, когда справедливая стоимость является
отрицательной величиной. У Группы нет производных финансовых инструментов, которые учитывались бы как хеджи.

Корпоративное управление

Инвестиции, предназначенные для торговли, представлены финансовыми активами, которые приобретены с целью получения
прибыли в результате краткосрочных колебаний цены или торговой маржи, или входят в портфель ценных бумаг, для которого
наблюдается быстрая оборачиваемость. Группа классифицирует ценные бумаги как инвестиции, предназначенные для
торговли, если она намерена реализовать их в течение короткого периода времени после их приобретения, т.е. в течение 12
месяцев.

Стратегический отчет

30 Основные положения учетной политики продолжение
30.19 Финансовые активы и обязательства

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

31 Новые стандарты и разъяснения, еще не принятые к использованию

Ряд новых стандартов, изменений к стандартам и разъяснениям вступают в силу в годовых периодах, начинающихся после
1 января 2017 года, и их требования не учитывались при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности.
Следующие из указанных стандартов и разъяснений могут оказать потенциальное влияние на деятельность Группы. Группа
планирует принять указанные стандарты и разъяснения к использованию после вступления их в силу.

Бухгалтерский баланс ПАО «Акрон» на 31 декабря 2017 года
Пояснения Наименование показателя

2.2

МСФО (IFRS) 9 вступает в силу в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2018 года или после этой
даты. Разрешается досрочное применение стандарта.
Новый стандарт не окажет влияния на финансовое положение и результаты деятельности Группы.
Группа не применяла досрочно МСФО (IFRS) 9 в своей консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31
декабря 2017 года.

Группа оценила эффект от применения нового стандарта на финансовый результат и финансовое положение. Группа провела
анализ видов сделок, для которых признание выручки в соответствие с ныне действующим МСФО (IAS) 18 может отличаться от
требований МСФО (IFRS) 15. В результате Группа выявила некоторые сферы деятельности, в основном связанные с оказанием
услуг, для которых имеется эффект в признании выручки.
По условиям договоров на поставку значительной доли химических удобрений Группа обязуется осуществить доставку и
связанные с доставкой услуги после момента передачи покупателю контроля над товарами в порту погрузки. В соответствие с
МСФО (IAS) 18 Группа признает выручку от оказания таких услуг и связанные затраты в полном объеме непосредственно после
погрузки в качестве выручки от продажи химических удобрений. Согласно МСФО (IFRS) 15 данные услуги представляет собой
отдельную обязанность к исполнению, выручка должна признаваться в течение периода доставки, а не в момент времени, и
должна признаваться в качестве выручки от логистической деятельности, а не от продажи химических удобрений (торговой
деятельности). Однако в связи с коротким промежутком времени доставки и отсутствием индивидуально существенных поставок,
потенциальный эффект на финансовый результат, финансовое положение и их презентацию был оценен как несущественный.

Группа не выявила каких-либо других областей, где применение нового стандарта может оказать материальный эффект.
Группа продолжит наблюдение за влиянием на выручку услуг на доставку в качестве отдельной обязанности к исполнению и
внесет изменения в учетную политику в будущем, когда и если такой эффект станет материальным.
Группа не применяла досрочно МСФО (IFRS) 15 в своей консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся
31 декабря 2017 года.
МСФО (IFRS) 16 «Аренда»
МСФО (IFRS) 16 заменяет существующее руководство в отношении аренды, в том числе МСФО (IAS) 17 «Аренда», Разъяснение
КРМФО (IFRIC) 4 «Определение наличия в соглашении признаков аренды», Разъяснение ПКР (SIC) 15 «Операционная аренда –
стимулы» и Разъяснение ПКР (SIC) 27 «Определение сущности операций, имеющих юридическую форму аренды».
МСФО (IFRS) 16 вступает в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 года или после этой даты.
Допускается досрочное применение стандарта для предприятий, которые применяют МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам
с покупателями» на дату первоначального применения МСФО (IFRS) 16 или до нее.
МСФО (IFRS) 16 вводит единую модель учета арендаторами договоров аренды, предполагающую их отражение на балансе
арендатора. Согласно этой модели арендатор должен признавать актив в форме права пользования, представляющий
собой право использовать базовый актив, и обязательство по аренде, представляющее собой обязанность осуществлять
арендные платежи. Предусмотрены необязательные упрощения в отношении краткосрочной аренды и аренды объектов с
низкой стоимостью. Для арендодателей правила учета в целом сохраняются – они продолжат классифицировать аренду на
финансовую и операционную.

2.3

2.5
2.8
2.6
2.7

2.11

2.11
2.11

ПАССИВ
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
Уставный капитал (складочный капитал,
уставный фонд, вклады товарищей)
Собственные акции, выкупленные у акционеров
Переоценка внеоборотных активов
Добавочный капитал (без переоценки)
Резервный капитал
Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)
Итого по разделу III

На
31 декабря 2016 г.

На
31 декабря 2015 г.

1110
1120
1130
1140
1150
1160
1170
1180
1190
1100

70 905
–
–
–
37 484 285
–
90 929 656
253 651
572 654
129 311 151

67 126
–
–
–
38 921 064
–
88 672 738
258 183
271 547
128 190 658

63 204
–
–
–
31 027 422
–
82 342 871
246 286
665 328
114 345 111

1210

6 588 939

6 753 337

8 759 651

1220
1230

1 145 102
4 603 407

1240
1250
1260
1200
1600

12 809
7 160 696
28 969
19 539 922
148 851 073

570 530
6 510 843
6 444 747
3 325 778
72 539
23 677 774
151 868 432

759 450
8 917 910
8 574 812
6 786 551
84 024
33 882 398
148 227 509

1310
1320
1340
1350
1360
1370
1300

202 670
(–)
946 893
6 846
30 401
21 226 467
22 413 277

202 670
(–)
969 280
6 561
30 401
26 947 922
28 156 834

202 670
(–)
973 592
5 976
30 401
29 441 012
30 653 651

1410
1420
1430
1450
1400

59 171 688
6 971 381
–
–
66 143 069

34 709 518
6 268 160
–
–
40 977 678

69 417 877
6 466 817
–
–
75 884 694

1510
1520
1530
1540
1550
1500
1700

57 918 211
2 090 335
25
283 606
2 550
60 294 727
148 851 073

79 287 924
3 138 820
22
301 769
5 385
82 733 920
151 868 432

37 418 885
4 034 774
124
234 888
493
41 689 164
148 227 509

IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
2.10
2.18

2.10
2.9
2.12
2.13

Заемные средства
Отложенные налоговые обязательства
Оценочные обязательства
Прочие обязательства
Итого по разделу IV
V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Заемные средства
Кредиторская задолженность
Доходы будущих периодов
Оценочные обязательства
Прочие обязательства
Итого по разделу V
БАЛАНС

В.Я. Куницкий 		

Н.А. Павлова

Руководитель		
28 марта 2018 года

Главный бухгалтер

Группа находится в процессе оценки возможного влияния МСФО (IFRS) 16 на консолидированную финансовую отчетность.
166

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

167

Приложения

Согласно условиям ряда договоров поставки окончательная цена на поставленные товары определяется после перехода
контроля над товарами к покупателю. В соответствие с текущими требованиями Группа признает выручку, основываясь на цене,
предварительно согласованной между сторонами. В момент определения окончательной цены разница между предварительно
согласованной и окончательной ценой признается в качестве выручки от продажи химических удобрений. Требования МСФО
(IFRS) 15 не приведут к существенному изменению в объемах признаваемой выручки. Однако МСФО (IFRS) 15 окажет влияние
на презентацию признанной выручки: только выручка, признанная по предварительной цене в момент продажи товаров, должна
признаваться в качестве выручки по договорам с покупателями. Разница между предварительной и окончательной ценой
должна признаваться в качестве прочей выручки. Однако, в связи с отсутствием материального эффекта корректировки цен,
потенциальный эффект на финансовый результат, финансовое положение и их презентацию был оценен как несущественный.

2.8
2.18
2.4

На
31 декабря 2017 г.

Финансовая отчетность

МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями»
МСФО (IFRS) 15 устанавливает основополагающие принципы для определения того, должна ли быть признана выручка,
в какой сумме и когда. Стандарт заменяет действующее руководство по признанию выручки, в том числе МСФО (IAS)
11 «Договоры на строительство», МСФО (IAS) 18 «Выручка» и Разъяснение КРМФО (IFRIC) 13 «Программы лояльности
покупателей».

2.1

АКТИВ
I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Нематериальные активы
Результаты исследований и разработок
Нематериальные поисковые активы
Материальные поисковые активы
Основные средства
Доходные вложения в материальные ценности
Финансовые вложения
Отложенные налоговые активы
Прочие внеоборотные активы
Итого по разделу I
II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Запасы
Налог на добавленную стоимость по
приобретенным ценностям
Дебиторская задолженность
Финансовые вложения (за исключением
денежных эквивалентов)
Денежные средства и денежные эквиваленты
Прочие оборотные активы
Итого по разделу II
БАЛАНС

код
показ.

Корпоративное управление

МСФО (IFRS 9) «Финансовые инструменты»
МСФО (IFRS) 9, опубликованный в июле 2014 года, заменяет существующий МФСО (IAS) 39 «Финансовые инструменты:
признание и оценка». МСФО (IFRS 9) включает пересмотренное руководство в отношении классификации и оценки
финансовых активов, включая новую модель ожидаемых кредитных убытков для оценки обесценения и новые общие
требования по учету хеджирования. Также новый стандарт оставляет в силе руководство в отношении признания и
прекращения признания финансовых инструментов, принятое в МСФО (IAS) 39.

Полная версия годовой бухгалтерской отчетности ПАО «Акрон» и аудиторское заключение за 2017 год по РСБУ приведены
в Приложении № 5. Ниже представлены бухгалтерский баланс по состоянию на 31.12.2017 и Отчет о финансовых результатах
за 2017 год.

Стратегический отчет

Финансовые результаты по РСБУ

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО РСБУ

Состав подтверждаемой отчетности ПАО «Акрон»:

2.15
2.16

Выручка
Себестоимость продаж
Валовая прибыль (убыток)
Коммерческие расходы
Управленческие расходы
Прибыль (убыток) от продаж
Доходы от участия в других организациях
Проценты к получению
Проценты к уплате
Прочие доходы
Прочие расходы
Прибыль (убыток) до налогообложения
Текущий налог на прибыль
в т.ч. постоянные налоговые обязательства (активы)
Изменение отложенных налоговых обязательств
Изменение отложенных налоговых активов
Прочее
в том числе: налог на прибыль, относящийся к
прошлым периодам
Чистая прибыль (убыток)

2.16
2.16

2.15
2.16
2.18
2.18
2.18
2.18

Пояснения

СПРАВОЧНО
Результат от переоценки внеоборотных активов,
не включаемый в чистую прибыль (убыток) периода
Результат от прочих операций, не включаемый в чистую
прибыль (убыток) периода
Совокупный финансовый результат периода
Базовая прибыль (убыток) на акцию
Разводненная прибыль (убыток) на акцию

За 2017 год

За 2016 год

2110
2120
2100
2210
2220
2200
2310
2320
2330
2340
2350
2300
2410
2421
2430
2450
2460

54 783 409
(34 525 862)
20 257 547
(3 855 839)
(3 091 692)
13 310 016
3 643 194
317 977
(8 880 577)
3 639 768
(3 021 670)
9 008 708
(719 174)
(374 815)
(703 221)
(4 532)
46 120

50 216 034
(28 389 547)
21 826 487
(3 364 646)
(3 993 002)
14 468 839
1 084 682
574 422
(9 335 011)
14 420 162
(7 845 703)
13 367 391
(2 516 864)
149 160
(317 672)
11 897
533 593

2461
2400

46 120
7 627 901

17 264
11 078 345

Код
показ.

За 2017 год

За 2016 год

2510

–

–

2520
2500
2900
2910

285
7 628 186
0,188
–

586
11 078 931
0,273
–

• отчет о финансовых результатах за 2017 год;
• приложения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах, в т.ч.:

--отчет об изменениях капитала за 2017 год;
--отчет о движении денежных средств за 2017 год;
--пояснения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах.
Бухгалтерская отчетность ПАО «Акрон» за 2017 год проверена независимым аудитором Общества ООО «Кроу Русаудит».
В Аудиторском заключении от 28.03.2018 выражается мнение о достоверности проверенной бухгалтерской отчетности
ПАО «Акрон».
По результатам собственной проверки Ревизионная комиссия соглашается с мнением аудитора Общества и сообщает:
• в Обществе в соответствии с требованиями Федерального закона «О бухгалтерском учете» от 06.12.2011 №402-ФЗ
осуществляется внутренний контроль ведения бухгалтерского учета и составления отчетности;
• нами не было отмечено фактов нарушения требований законодательства Российской Федерации и локальных нормативных
актов Общества;
• нами не было отмечено недостатков в отчетности, способных привести к существенному искажению показателей
деятельности Общества

Вывод по результатам проверки:

Ревизионная комиссия, с учетом мнения независимого аудитора Общества, положительной оценки системы внутреннего
контроля в Обществе, имеет достаточные основания для подтверждения достоверности данных, содержащихся в годовой
бухгалтерской отчетности ПАО «Акрон» за 2017 год.
Ревизионная комиссия подтверждает, что бухгалтерская (финансовая) отчетность ПАО «Акрон» за 2017 год достоверно
отражает финансовое положение Общества во всех существенных отношениях по состоянию на дату её составления, а
финансово-хозяйственная деятельность Общества осуществлялась в соответствии с требованиями законодательства и
локальных нормативных актов ПАО «Акрон».
Ревизионная комиссия подтверждает достоверность данных, содержащихся в годовом отчете ПАО «Акрон» за 2017 год,
в т.ч. в отчете о заключенных Обществом в 2017 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность

Приложения

2.17

Наименование показателя

• бухгалтерский баланс по состоянию на 31.12.2017;

И.Г. Дудичева
Председатель Ревизионной комиссии ПАО «Акрон»
09 апреля 2018 года

В.Я. Куницкий 		

Н.А. Павлова

Руководитель		
28 марта 2018 года

Главный бухгалтер

168

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Финансовая отчетность

Наименование показателя

Код
показ.

Корпоративное управление

Отчет о финансовых результатах ПАО «Акрон» за 2017 год
Пояснения

Стратегический отчет

Заключение Ревизионной комиссии ПАО «Акрон»

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

169

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

Перечень крупных сделок и сделок,
в совершении которых имелась
заинтересованность

Структура Группы

Стратегический отчет

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

В 2017 году ПАО «Акрон» не совершало сделки, признаваемые в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных
обществах» крупными сделками.

Корпоративное управление

Перечень совершенных ПАО «Акрон» в 2017 году сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах» крупными сделками, и иных сделок, на совершение которых в соответствии с Уставом
ПАО «Акрон» распространяется порядок одобрения крупных сделок

ПАО
«Дорогобуж»

ПАО «Акрон»

95,7%

Уставом Общества не предусмотрены дополнительные случаи, при которых на совершаемые Обществом сделки
распространяется порядок одобрения крупных сделок, предусмотренный Федеральным законом «Об акционерных обществах».
Перечень совершенных ПАО «Акрон» в 2017 году сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах» сделками, в совершении которых имелась заинтересованность
Подробная информация о перечне указанных сделок в соответствии с абзацем 10 пункта 70.3 Положения о раскрытии
информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденного Банком России, включена в отдельный документ – Отчет
о заключенных ПАО «Акрон» в 2017 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, от 20 апреля 2018 года
(подтвержден Ревизионной комиссией 09 апреля 2018 года и утвержден Советом директоров Общества 24 апреля 2018 года).

Кроме того, Отчет о заключенных ПАО «Акрон» в 2017 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность,
после утверждения настоящего годового отчета будет доступен всем заинтересованным лицам:
• на странице эмитента в сети Интернет, используемой для раскрытия информации: www.acron.ru (в разделе:
Инвесторам и акционерам → Финансовая отчетность → ПАО «Акрон» → Годовые отчеты → 2017. Полный адрес страницы:
www.acron.ru/investors/financial_statement/?set_filter=Y&arFilterDocument_46_4163016541=Y&arFilterDocument_IBLOCK_
SECTION_ID_1662243607=Y&arFilterDocument_YEAR_569223195=Y);
• на странице в сети интернет, предоставленной ООО «Интерфакс – Центр раскрытия корпоративной информации»
и используемой Обществом для раскрытия информации: www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=357 (в разделе:
Отчетность → Годовая.

АО «СевероЗападная Фосфорная
Компания»
(производство
фосфатного сырья)

AS DBT
(2 портовых
терминала)

ЗАО «ВКК»
(проект по добыче
калия)

ООО
«Андрекс»
(портовый
терминал)

100%

60,1%

North Atlantic
Potash Inc.
(лицензии на
добычу калия)

100%

Добыча сырья
Химическое производство
Логистика
Дистрибуция

100%

ЗАО
«Акрон-Транс»
(логистика)

100%

100%

Grupa Azoty
(польский
производитель
удобрений)

19,8%

Agronova
International Inc.*,
Agronova Europe AG* и
Acron France SAS
(международные
трейдеры)

100%

Приложения

Полный адрес страницы: www.e-disclosure.ru/portal/files.aspx?id=357&type=2.

100%

ЗАО
«Агронова»
(российская
дистрибуторская
сеть)

Финансовая отчетность

Отчет о заключенных ПАО «Акрон» в 2017 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, до утверждения
настоящего годового отчета доступен лицам, имеющим право на участие в годовом общем собрании акционеров, в составе
информации (материалов), подлежащей предоставлению таким лицам, при подготовке к проведению годового общего собрания
акционеров Общества (в том числе на странице эмитента в сети Интернет, используемой для раскрытия информации: http://www.
acron.ru, в разделе: Инвесторам и акционерам → Акционерам ПАО «Акрон» → Собрания акционеров. Полный адрес страницы:
www.acron.ru/investors/acron_shareholders/meeting/).

Beijing Yong
Sheng Feng AMPC, Ltd.
(дистрибуторская
сеть в Китае)

100%

Примечание:
Данные указаны в процентах от уставного капитала по состоянию
на 31 декабря 2017 года, владение напрямую и через дочерние компании.
*3 января 2018 года Agronova International Inc. и Agronova Europe AG были переименованы
в Acron USA Inc. и Acron Switzerland AG соответственно.

Портфельные инвестиции

170

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

171

ПРИЛОЖЕНИЕ 3

Отчет о потреблении сырьевых
и энергетических ресурсов

Контактная информация

Информация об объеме каждого из использованных акционерным обществом в отчетном году видов энергетических ресурсов
(атомная энергия, тепловая энергия, электрическая энергия, электромагнитная энергия, нефть, бензин автомобильный,
топливо дизельное, мазут топочный, газ естественный (природный), уголь, горючие сланцы, торф и др.) в натуральном
выражении и в денежном выражении.

Информация о компании

Потребление сырьевых и энергетических ресурсов ПАО «Акрон»
2017 год

2016 год

Природный газ, млн м3
Электричество, млн. кВтч
Тепловая энергия, тыс. Гкал
Бензин автомобильный, тыс. литров
Топливо дизельное, тыс. литров

Объем
потребления

Сумма,
тыс. руб.

Объем
потребления

Сумма,
тыс. руб.

2 152
965
1 039
325
1 629

9 797 291
2 869 728
1 045 415
9 343
39 974

2 463
1 016
1 262
296
1 625

11 444 766
3 401 777
1 362 620
9 115
44 494

Атомная энергия, электромагнитная энергия, нефть, мазут топочный, уголь, горючие сланцы, торф и др. энергетические
ресурсы ПАО «Акрон» в отчетном году не использовались.

Центральный офис ПАО «Акрон»:
Краснопресненская наб., д. 12
(Центр международной торговли),
Москва, Россия, 123610
Телефоны: +7 (495) 745-77-45; +7 (495) 411-55-94
Факс: +7 (499) 246-23-59
E-mail: info@acron.ru

Производственная площадка ПАО «Акрон»:
Великий Новгород,
Россия, 173012
Телефон: +7 (8162) 99-61-09
Факс: +7 (8162) 99-66-63
E-mail: root@vnov.acron.ru

Информация для акционеров
Надежда Башкирцева
Руководитель Управления обращения ценных бумаг
Телефон: +7 (8162) 99-67-63
Факс: +7 (8162) 99-65-83

Информация для инвесторов
Илья Попов
Руководитель Управления по связям с инвесторами

Аудитор отчетности по российским
стандартам
ООО «Кроу Русаудит» (ОГРН 1037700117949)1
ул. Новодмитровская, д. 5А, стр. 8,
Москва, Россия, 127015
Телефон: +7 (495) 783-88-00

Аудитор консолидированной финансовой
отчетности
АО «КПМГ» (ОГРН 1027700125628)
Пресненская наб., д. 10,
Москва, Россия, 123317
Телефон: +7 (495) 937-44-77

Регистратор
АО «Петербургская центральная регистрационная компания»
ул. Большая Зеленина, д. 8, корп. 2, лит. А,
Санкт-Петербург, Россия
Лицензия: 040-14005--000001 от 03.12.2002
(без ограничения срока действия)
Филиал «МР-центр»
АО «Петербургская центральная регистрационная компания»
наб. р. Гзень, д. 11,
Великий Новгород, Россия

Телефон: +7 (495) 745-77-45 (доб. 5252)

Информация о ПАО «Акрон» и дочерних компаниях
представлена на веб-сайте www.acron.ru/

Банк-депозитарий ГДР-программы

1 С
 9 августа 2017 года компания «Бейкер Тилли Русаудит»
переименована в «Кроу Русаудит».

ООО «Дойче Банк»
ул. Садовническая, д. 82, стр. 2,
Москва, Россия, 115035
Телефон: +7 (495) 797-50-00

Прогнозные заявления
Настоящий годовой отчет Публичного акционерного
общества «Акрон» и его дочерних обществ (далее – Группа
«Акрон») содержит определенные прогнозные заявления
в отношении производственной деятельности Группы и
ее ожидаемых результатов, экономических показателей,
финансового состояния, проектов и перспектив развития.
К утверждениям в отношении будущего относится все, что
не является свершившимся фактом на момент составления
настоящего годового отчета. Cлова «может», «будет»,
«ожидать», «оценивать», «планировать», «прогнозировать»,
«предполагать», «продолжать», «стремиться», «считает»
и иные сходные с ними слова или выражения либо их
отрицательные (положительные) формы указывают на
прогнозный характер заявления и сделаны на основе
предположений и оценок, которые компания считает
разумными на момент составления настоящего
годового отчета.
Разработан Instinctif Partners
www.creative.instinctif.com
172

Годовой отчет ПАО «Акрон» за 2017 год

Данные заявления прогнозного характера в отношении
будущего связаны с неопределенностями, предположениями
и неотъемлемыми рисками как общего, так и частного
характера. Существует вероятность, что предположения,
намерения и иные прогнозные заявления могут не
осуществиться. Группа предупреждает о том, что
фактические результаты, возможно, будут отличаться от
прогнозных заявлений, которые действительны только
на момент составления настоящего годового отчета.
Компания не утверждает и не гарантирует, что результаты
деятельности, выраженные в прогнозных заявлениях, будут
достигнуты, поэтому они не должны рассматриваться как
наиболее вероятные.

www.acron.ru

