ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ГРУППА «АКРОН»

ТЕХНОЛОГИИ
ВЫСОКИХ ДОСТИЖЕНИЙ

Сведения об утверждении
годового отчета
Предварительно утвержден
­Советом директоров
ПАО «Акрон»

27 апреля 2017 года
Утвержден годовым общим
собранием акционеров
ПАО «Акрон» 22 июня 2017 года

В.Я. КУНИЦКИЙ

Генеральный директор
(Президент)

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ПАО «АКРОН» ЗА 2016 ГОД

ТЕХНОЛОГИИ
ВЫСОКИХ ДОСТИЖЕНИЙ

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

СОДЕРЖАНИЕ
обращение председателя
совета директоров

4

обращение генерального
директора (президента)

6

03 УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

01 СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
О КОМПАНИИ

10

коротко о компании

10

наш бизнес

11

основные события 2016 г. 12
уникальные
преимущества компании
география бизнеса
и рынок продаж

13
14

приоритетные направления
деятельности
16
и бизнес-модель
положение компании
в отрасли

18

структура группы

19

стратегия
и перспективы развития

ОБЗОР РЫНКА
МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ

20

24

азотный сегмент

25

фосфорный сегмент

30

калийный сегмент

32

сложные удобрения

33

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
ПО ПРИОРИТЕТНЫМ
НАПРАВЛЕНИЯМ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
34
химическое
производство

34

8
добыча сырья

промышленные продукты 43
логистика

45

дистрибуция

46

портфельные инвестиции 47
инвестиционная
программа

66

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ
УПРАВЛЕНИИ
68
система корпоративного
управления

2

совет
директоров

73

правление

86

вознаграждение
и компенсация
членам совета
директоров
и правления

90

48

АГРОХОЛДИНГ
«ПЛОДОРОДИЕ»

50

ФИНАНСОВЫЙ ОБЗОР

55

ЗАКУПОЧНАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

63

02 КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ЗАЯВЛЕНИЕ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
О СОБЛЮДЕНИИ
ПРИНЦИПОВ КОДЕКСА
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

40

система
внутреннего
и внешнего контроля

РИСКИ И СТРАТЕГИЯ ИХ
МИНИМИЗАЦИИ
ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
И ИНВЕСТОРОВ

64

93

СОТРУДНИКИ

111

ОХРАНА ТРУДА
И ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ

118

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

120

УЧАСТИЕ В ЖИЗНИ
МЕСТНЫХ СООБЩЕСТВ

124

108

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ
СТОРОНАМИ
126

04 ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ЗАЯВЛЕНИЕ
ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

132

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ПО МСФО
133

аудиторское заключение 133

аудиторское заключение 186

консолидированная
финансовая отчетность
по мсфо

финансовые
результаты
по рсбу

189

заключение
ревизионной
комиссии

192

137

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
ПО РСБУ
186

ПРИЛОЖЕНИЯ
приложение № 1.
перечень крупных сделок
и сделок, в совершении
которых имелась
19 4
заинтересованность
приложение № 2. отчет
о потреблении сырьевых
и энергетических
195
ресурсов

130

19 4
контактная информация 19 6
прогнозные заявления
приложение № 3.
(отдельный том)
отчет о соблюдении
пао «акрон» принципов
и рекомендаций
кодекса корпоративного
управления

197

приложение № 4.
(отдельный том)
бухгалтерская (финансовая)
отчетность и аудиторское
заключение по рсбу

97

102

70

3

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ОБРАЩЕНИЕ
ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

УВАЖАЕМЫЕ АКЦИОНЕРЫ!
Прошедший 2016 год стал одним
из самых сложных для мирового рынка минеральных удобрений за последнее десятилетие.
Спрос не успевал за растущим
объемом предложения, и переизбыток продукции присутствовал практически во всех
сегментах рынка, что создавало
давление на цены. На этом фоне
цены на отдельные продукты,
например на аммиак, опускались до минимальных значений
с 2005 года.
Однако 2016 год во многом
стал и переломным годом. Мы
увидели, как после драматического снижения цен в третьем

4

квартале некоторые многолетние тренды были сломлены,
что послужило толчком для
резкого отскока цен, и заканчивали год мы уже на позитивной ноте. Так, объем экспорта
карбамида из Китая впервые
снизился на фоне потери конкурентоспособности китайских
производителей из-за роста
цен на уголь. Конкуренция выдавила с рынка менее эффективных игроков и позволила ему
найти новое равновесие. Группа
«Акрон» из этой борьбы вышла
с рекордными объемами производства продукции в 6,5 млн т
и с еще большей уверенностью
в правильности выбранной
стратегии.

При этом российский рынок
минеральных удобрений вырос
на 14% и стал одним из самых
быстро растущих в мире — средний мировой рост потребления составил лишь 2%. Группа
«Акрон» по итогам 2016 года
увеличила продажи минеральных удобрений на внутренний рынок почти на 20% — до
937 тыс. т. Россия — это приоритетный рынок для нас, мы
и дальше будем способствовать
его развитию и реализации
мощнейшего потенциала отечественного сельского хозяйства.
2016 год войдет в историю
Группы «Акрон» как год больших событий и подведения
итогов стратегии вертикальной интеграции, реализуемой
с 2005 года. Мы завершили
несколько приоритетных инвестиционных проектов: построен
ГОК «Олений Ручей», который
обеспечил Группу собственным фосфатным сырьем; пущен
новый агрегат аммиака, который
позволит в ближайшие годы
эффективно и быстро наращивать производство конечной
продукции; реализован проект
по комплексной переработке апатит-нефелиновой руды
с извлечением редкоземельных
элементов.
Кроме того, в августе 2016-го
мы продали свою долю акций
в китайском заводе «ХунжиАкрон», чтобы иметь возможность сфокусироваться на
дальнейшем развитии своих
российских производственных
площадок. При этом Китай был
и остается для нас ключевым
партнером и одним из приоритетных рынков сбыта нашей
продукции за пределами России. Мы сохранили и планируем
развивать собственную дистрибьюторскую сеть Yong Sheng
Feng, которая уже в течение
8 лет успешно продает удобрения российского производства
под брендом «Акрон» на китайском рынке.

Реализация калийного проекта
«Талицкий ГОК» сегодня остается в стадии поиска партнеров
и механизмов проектного финансирования. Группа сохраняет
долгосрочную цель по вертикальной интеграции в калийное
сырье и реализации этого проекта, однако с учетом меняющегося глобального рынка мы
видим необходимость сместить
приоритеты. На этом фоне мы
в 2016 году выкупили долю одного из партнеров проекта — Евразийского банка развития.
С пуском нового агрегата
аммиака и выходом первой
очереди ГОКа «Олений Ручей»
на полную мощность мы достигли актуальных целей стратегии вертикальной интеграции.
Дальнейшая стратегия Группы
требует трансформации. Упор
при разработке новой стратегии будет сделан на повышение
уровня отдачи на вложенный капитал при сохранении комфортной долговой нагрузки. Вместе
с тем инвестиции в развитие
основного бизнеса продолжатся
за счет большого числа проектов с относительно небольшими
капиталовложениями и быстрыми сроками окупаемости. Также
будет уделено больше внимания
маркетингу, доступу на рынки,
освоению производства новых
видов продукции и дистрибуции. Группа планирует сформировать обновленную стратегию
развития в 2017 году.
Укрепление курса рубля вкупе
со значительным снижением мировых цен, безусловно, оказало
влияние на финансовые показатели Группы «Акрон». На фоне
снижения средних цен на 20–
30% выручка в долларовом выражении снизилась лишь на 12%
благодаря росту объемов продаж на 13% (без учета показателей «Хунжи-Акрон») и составила
1 333 млн долл. США. Показатель
EBITDA Группы в долларовом выражении снизился на 34% и составил 445 млн долл. США. При

этом рентабельность по EBITDA
составила 33%, что выше среднего значения за последнее
десятилетие.
После успешного запуска
агрегата «Аммиак-4» в июле
2016 года мы с оптимизмом смотрим на перспективы Компании
генерировать денежные потоки
и способны полностью контролировать долговую нагрузку.
На этом фоне Совет директоров
рекомендовал выплатить промежуточные дивиденды за первое
полугодие 2016 года, тем самым
увеличив возврат на вложенный
капитал для акционеров. Мы
уверены, что Группа «Акрон»
способна поддерживать продемонстрированный повышенный объем дивидендных выплат
в ближайшие годы, сохраняя
финансовую устойчивость.
Сфокусировавшись на органическом развитии, мы провели реструктуризацию наших
портфельных вложений. Так,
в начале года полностью продали оставшийся пакет акций
ПАО «Уралкалий». Кроме того,
мы снизили долю владения
в польской компании Grupa
Azoty с 20 до 19,8%, что повлекло реклассификацию этой инвестиции и прекращение ее учета
методом долевого участия.
Рыночная капитализация Компании выросла за прошедший
год с 2,1 млрд до 2,4 млрд долл.
США, что демонстрирует доверие
инвесторов к устойчивой бизнесмодели Группы и к повышению
отдачи на вложенный капитал.
Положительное влияние на деятельность Группы оказало и повышение кредитного качества.
Агентство Fitch в июле 2016 года
подтвердило повышенный годом ранее кредитный рейтинг
«Акрон», присвоив прогноз по
рейтингу «Позитивный».
Компания продолжает совершенствовать систему корпоративного управления, учитывая
лучшие мировые практики
и меняющиеся требования за-

конодательства. В 2016 году Совет директоров и его комитеты
уделили значительное внимание
подготовке и рассмотрению
новых редакций Устава и внутренних документов Общества,
регулирующих корпоративные
отношения.
В 2016 году система корпоративного управления ПАО «Акрон»
прошла проверку на соответствие обновленным правилам
листинга Московской биржи.
Полученное по результатам
такой проверки подтверждение
высшего уровня листинга акций
Компании на Московской бирже
является высокой оценкой качества сформированной системы
корпоративного управления.
От имени Совета директоров
выражаю благодарность всем
сотрудникам Группы «Акрон»
за достигнутые в 2016 году результаты.

А.В. ПОПОВ
Председатель Совета директоров
ПАО «Акрон»

5

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ОБРАЩЕНИЕ
ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА
(ПРЕЗИДЕНТА)

УВАЖАЕМЫЕ АКЦИОНЕРЫ,
КОЛЛЕГИ, ПАРТНЕРЫ!
Производственные рекорды
Результаты прошедшего года
для нас являются безусловным
поводом для гордости. Несмотря на сложную ситуацию на
мировом рынке минеральных
удобрений, Группе «Акрон»
удалось закончить год с рекордными показателями по объему
производства основных продуктов. Без учета показателей
проданного в 2016 году завода
«Хунжи-Акрон» товарное производство основных продуктов
Группы в 2016 году составило
6,5 млн т, что на 14% больше
аналогичного показателя за

6

2015 год, а товарное производство удобрений и аммиака выросло на 20% — до 5,3 млн т.
Инвестиционная программа
Важнейшим событием года для
нас стал запуск нового агрегата аммиака. «Аммиак-4» — это
новая веха в развитии не только Группы «Акрон», но и всей
химической промышленности
России. Это крупнейший инвестиционный проект на нашей
новгородской производственной
площадке и один из крупнейших
в отрасли минеральных удобрений за весь постсоветский
период. Объем инвестиций
в проект «Аммиак-4» составил
около 500 млн долл. Крайне

важным является то, что за счет
подобных проектов возрождается научный, технологический
и кадровый потенциал страны,
ведь проект был спроектирован
и построен российскими специалистами. Благодаря использованию уникальных технологических приемов нам удалось не
только быстро вывести агрегат на проектную мощность,
но и превысить ее, достигнув
стабильной работы агрегата на
уровне 2300 т в сутки. С такими
показателями сегодня «Аммиак-4» — это самый мощный агрегат в Европе и входит в десятку
крупнейших агрегатов в мире.
Важность нового агрегата подчеркивает тот факт, что участие
в его запуске принял Президент
Российской Федерации Владимир Путин. Именно он дал старт
новому производству. В рамках
своего визита на «Акрон» Владимир Путин также провел правительственное совещание по
вопросу развития производства
и потребления редкоземельных
металлов и запустил единственное в России на данный момент
промышленное производство
редкоземельных элементов
(РЗЭ): церия, лантана, неодима,
концентратов легкой, средней
и тяжелой групп РЗЭ.
Сырьевой базой для производства РЗЭ служит апатитовый
концентрат, поставляемый с ГОКа
«Олений Ручей» (АО «СЗФК»,
входит в Группу «Акрон») в Мурманской области. ГОК вырабатывает свыше 100 тыс. т апатитового концентрата в месяц
и полностью покрывает потребности химических предприятий
Группы «Акрон» в фосфатном
сырье, необходимом для производства сложных удобрений
NPK. Продолжается строительство второй очереди (подземный
рудник), которая в перспективе
обеспечит увеличение мощности
ГОКа до 2 млн т в год. Планируется в 2017 году начать добычу
руды на подземном руднике.

Финансовые результаты
В связи с продажей «ХунжиАкрон» его показатели были
исключены из результатов от
продолжающейся деятельности Группы как за 2016, так и за
2015 годы для сопоставимости
данных.
За счет роста объемов производства и продаж нам удалось практически полностью
компенсировать негативный
эффект от снижения цен и укрепления курса рубля по выручке:
консолидированная выручка Группы «Акрон» по МСФО
в 2016 году снизилась на 3% —
до 89,4 млрд руб.
Себестоимость производства
выросла на 20% и составила
45,3 млрд руб. Рост обусловлен
увеличением объемов производства. Так, рост объемов производства аммиака составил 29%,
что повлекло за собой соответствующее увеличение расходов
на газ. Кроме того, наблюдался
рост затрат на персонал на фоне
индексации заработной платы
работников и выплаты премиальных по итогам завершения
инвестиционной программы.
Коммерческие, общие и административные расходы выросли
на 19% — главным образом за
счет роста затрат на персонал.
Транспортные расходы выросли
на 15% на фоне роста объемов
продаж, индексации железнодорожного тарифа и роста стоимости перевалки в портах.
Показатель EBITDA снизился
на 27% и составил 29,9 млрд руб.
Рентабельность по EBITDA
снизилась с 45% в 2015 году до
33% в 2016 году. Мы довольны
работой своих российских предприятий. Наша флагманская новгородская площадка обеспечила
53% от общей EBITDA Группы
в 2016 году, еще 23% обеспечил
ГОК «Олений Ручей» и 21% пришелся на ПАО «Дорогобуж».
Чистая прибыль отчетного года
составила 25,5 млрд руб., увели-

чившись на 53% по сравнению
с результатом прошлого года.
Капитальные вложения снизились на 20% и составили
12,1 млрд руб. Основная их часть
пришлась на проект «Аммиак-4»,
техническое перевооружение
химических предприятий и реализацию второй очереди фосфатного ГОКа «Олений Ручей».
В отчетном году дважды принималось решение о выплате дивидендов — 7,3 млрд руб. по итогам
2015 года и 6,3 млрд руб. по итогам полугодия 2016 года. Объем
общего долга в отчетном году
в рублевом выражении снизился
с 81,6 млрд до 79,1 млрд руб.
Социальная ответственность
Группа «Акрон» придерживается
высоких стандартов корпоративной социальной ответственности. Достойный уровень
заработной платы, расширенный
пакет социальных льгот, реализация программ, направленных
на улучшение жизни сотрудников и их семей, продолжают
оставаться одним из приоритетов социальной политики
Компании.
В 2016 году заработная плата
сотрудников предприятий Группы «Акрон» была проиндексирована на 10%. Доход работников
предприятий «Акрона» остается
стабильно выше средней заработной платы в регионах присутствия. Для создания работникам комфортных условий труда
реализуется корпоративная
программа «За достойный труд».
Действует и программа по формированию кадрового резерва, которая позволяет за счет
внутренних ресурсов подготовить квалифицированные кадры
на должности специалистов
и руководителей Компании, обеспечивает сохранение принципа
преемственности в управлении
предприятием. Социальные выплаты, предоставленные работникам предприятий Группы

в соответствии с коллективными
договорами, в отчетном году составили 223 млн руб.
Группа «Акрон» содействует
стабильному социально-экономическому развитию регионов присутствия, направляя
значительные средства на
содержание объектов социальной сферы, оказывая благотворительную помощь детским
учреждениям, учреждениям
науки и образования, культуры
и спорта. Объем социальных инвестиций предприятий Группы
«Акрон» в 2016 году составил
309 млн руб.
Компания уделяет большое
внимание экологической безопасности территорий присутствия. На предприятиях на
этапе проектирования новых
производств внедряются современные технологии, позволяющие в будущем сократить
негативное влияние на окружающую среду. В отчетном году
на реализацию мероприятий по
снижению негативного воздействия на экологию было направлено 578 млн руб.
Благодарю всех сотрудников Группы «Акрон» за вклад
в общее дело. С вашим профессионализмом мы создаем
Компанию, в которой престижно работать, приятно решать
сложные задачи и достигать
уникальных результатов.

В.Я. КУНИЦКИЙ
Генеральный директор
ПАО «Акрон»

7

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

6,5

МЛН Т РАЗЛИЧНОЙ
ПРОДУКЦИИ — ОБЪЕМ
ПРОИЗВОДСТВА ГРУППЫ
«АКРОН» В 2016 ГОДУ

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

О КОМПАНИИ

НАШ БИЗНЕС

КОРОТКО О КОМПАНИИ
Группа «Акрон» — один
из ведущих вертикально
интегрированных производителей минеральных
удобрений в России
и в мире.

»» Вертикальная интеграция

Широкий ассортимент производимой продукции включает
сложные и азотные удобрения,
а также промышленные продукты. В 2016 году объем продаж
составил 6,4 млн т основной
продукции.
Высокая степень вертикальной интеграции всех основных
компонентов бизнес-процессов — два крупных химических
предприятия, собственная добыча фосфатного сырья, проект по разработке калийного
месторождения, собственная
транспортная инфраструктура и международная сбытовая
сеть — создает платформу для
динамичного развития Компании.
Группа планомерно наращивает свои производственные мощности, расширяет возможности
дистрибуции и линейку выпускаемой продукции.

в азоте и фосфоре, калийный
проект в стадии реализации.
»» Развитая логистика
и дистрибуция. Продажи
в 63 страны мира.
»» Листинг на Московской бирже и на Лондонской фондовой бирже.
»» Свыше 11 тыс. сотрудников
в шести странах мира.

ВЫРУЧКА В 2016 ГОДУ

1,3

млрд долл. США

млн т
2016

2015

Выручка (млн руб.)

89 359

92 019

Операционная прибыль (млн руб.)

20 898

38 426

Чистая прибыль (млн руб.)

EBITDA (млн руб.)*
Рентабельность по EBITDA (%)

25 525

16 706

656,21/65,62

367,12/36,71

29 856

40 978

33

45

194 287

226 774

17 965

4 956

Краткосрочные кредиты (млн руб.)

39 886

12 995

Долгосрочные кредиты (млн руб.)

39 231

68 611

Чистый долг (млн руб.)**

Активы (млн руб.)
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
(млн руб.)

51 949

51 185

Денежный поток от операционной деятельности
(млн руб.)

18 102

36 531

Капитальные вложения (млн руб.)

12 128

15 107

2016

2015

269

18

Продажи основной продукции (тыс. т)***
Аммиак

ГРУППА «АКРОН» — ЭТО:

Азотные удобрения

2 811

2 547

Сложные удобрения

2 060

1 781

»» Ведущий вертикально ин-

Продукция органического синтеза

187

214

Продукция неорганической химии

686

716

Апатитовый концентрат

339

356

6 352

5 632

тегрированный производитель сложных и азотных
удобрений. Входит в топ-4
производителей сложных
удобрений NPK в Европе
и в топ-10 в мире.

Итого

Показатель
Количество персонала Группы (чел.)

2016

2015

11 201

13 261

На протяжении ряда лет Группа последовательно развивает собственную фосфатную и калийную сырьевую
базу за счет разработки новых месторождений в России
и Канаде. С 2013 года дочерняя компания Группы «Акрон»
АО «СЗФК» («Северо-Западная Фосфорная Компания»)
полностью обеспечивает фосфатным сырьем российские химические заводы Группы, а также осуществляет
продажи апатитового концентрата сторонним потребителям. Компания входит в топ-3 производителей фосфатного сырья в Европе. В 2016 году АО «СЗФК» работало
на полной мощности первой очереди ГОК и произвело
1 142 тыс. т апатитового концентрата, отгрузка третьим
лицам составила 339 тыс. т. Кроме того, у Группы имеются калийные проекты, реализация которых позволит
в будущем иметь собственное калийное сырье.

ХИМИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО
Два крупных предприятия в Великом Новгороде и Смоленской области производят широкую линейку сложных
и азотных удобрений, в основе чего лежит собственное
производство аммиака.

ЛОГИСТИКА

10

**
***

%

Доля в активах

34

%

Доля в активах
Группы

Три собственных портовых терминала на побережье
Балтийского моря по перевалке различных видов грузов
общей мощностью 5 млн т в год и парк из 1 800 железнодорожных вагонов и цистерн.

ДИСТРИБУЦИЯ

4

%

Доля в активах
Группы

Две собственные сбытовые сети в России
и Китае и две международные трейдинговые
компании в Швейцарии и США. Продажи
в 63 страны мира.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ
Крупный ликвидный пакет акций компании Grupa Azoty
(Польша) является составной частью акционерной стоимости Компании.

Показатель EBITDA определяется как операционная прибыль, скорректированная
на амортизацию основных средств и нематериальных активов, прибыль или убыток от курсовой разницы и прочие неденежные и нестандартные статьи.
С учетом безотзывных банковских депозитов.
Без учета показателей проданного в 2016 году китайского завода «Хунжи-Акрон».

46

Группы

(портфельные инвестиции)

*

Доля в активах
Группы

6,5

Базовая прибыль на акцию/ГДР (руб.)

В основе вертикальной интеграции лежит цепочка
взаимосвязанных сегментов Группы «Акрон»: добыча
сырья, производство, логистика, дистрибуция.
Это обеспечивает устойчивость, эффективность
и конкурентоспособность бизнеса.

ДОБЫЧА СЫРЬЯ

ПРОИЗВОДСТВО ТОВАРНОЙ
ПРОДУКЦИИ

Основные показатели деятельности Группы

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

6

%

Доля в активах
Группы

10

%

11

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2016 ГОДА

УНИКАЛЬНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА КОМПАНИИ

ЯНВАРЬ

Группа «Акрон» обладает следующими уникальными конкурентными
преимуществами в своей
отрасли.

»» Портовые терминалы Группы
«Акрон» в Эстонии AS BCT
и AS DBT объединены в единое
юридическое лицо AS DBT.
»» Подписано соглашение о сотрудничестве с НИЦ «Курчатовский институт» в области
фундаментальных и прикладных исследований.

»» Одна из наиболее конкуренто­
способных компаний в мире
благодаря высокой степени
вертикальной интеграции:
от собственного производства базового сырья до поставок продукции конечному
потребителю.

МАРТ

См. подробнее:
Приоритетные направления деятельности и бизнес-модель стр. 16

»» ОАО «Акрон» продало весь
оставшийся пакет акций
ПАО «Уралкалий».
»» На новгородском «Акроне»
выпущена юбилейная
5-миллионная тонна
карбамидо-аммиачной смеси.

Пуск нового агрегата «Аммиак-4» в присутствии Президента РФ
В.В. Путина

АПРЕЛЬ

ИЮЛЬ

АВГУСТ

»» ОАО «Акрон» выкупило долю

»» 29 июля в присутствии Пре-

»» Группа «Акрон» продала свою

Евразийского банка развития
в Талицком калийном проекте.

МАЙ
»» 26 мая в ОАО «Акрон» состоялось годовое общее собрание
акционеров.

ИЮНЬ
»» Проект «Акрона» по строительству Талицкого ГОКа
получил статус приоритетного инвестиционного проекта
Пермского края.

12

зидента РФ Владимира Путина «Акрон» запустил новый
агрегат «Аммиак-4» мощностью
700 тыс. т, а также новое производство редкоземельных
элементов на новгородской
площадке. Дочернее предприятие «Акрона» АО «СЗФК» вышло
на проектную мощность первой
очереди ГОКа «Олений Ручей».
»» «Акрон» принял участие
в Третьем Российско-Китайском ЭКСПО.
»» ОАО «Акрон» переименовано в публичное акционерное
общество.
»» Агентство Fitch подтвердило повышенный годом ранее
кредитный рейтинг «Акрон»,
присвоив прогноз по рейтингу
«Позитивный».

долю в китайском заводе
«Хунжи-Акрон».

СЕНТЯБРЬ
»» АО «СЗФК» приступило
к строительству подъездного железнодорожного пути
к ГОК «Олений Ручей».

ОКТЯБРЬ
»» ПАО «Акрон» разместило рублевые облигации серии
БО-001Р-01 объемом
5 млрд руб., ставка 1–8 купонов составит 9,55% годовых.

Отчет Совета директоров
по приоритетным направлениям деятельности
стр. 34
Финансовый обзор стр. 55
»» Лидерство на ключевых рынках сбыта благодаря широкому ассортименту продукции
высокого качества и налаженной логистике поставок.

См. подробнее:
Положение Компании
в ­отрасли стр. 18
Химическое
производство стр. 34
Промышленные
продукты стр. 43
География бизнеса
и рынок продаж стр. 14
Логистика стр. 45
Дистрибуция стр. 46

»» Талантливые, высококвалифицированные и хорошо мотивированные сотрудники, обладающие успешным опытом
реализации инвестпроектов.

См. подробнее:
Сотрудники
стр. 111
Инвестиционная
программа стр. 48

»» Потенциал для дальнейшего
увеличения объемов производства конечной продукции
как результат успешной реализации проектов по производству базового сырья.

См. подробнее:
Стратегия и перспективы
развития стр. 20
Инвестиционная
программа стр. 48

13

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ГЕОГРАФИЯ БИЗНЕСА
И РЫНОК ПРОДАЖ
Основные активы
Группы «Акрон»
находятся в шести странах.
Продажи в 2016 году
осуществлялись в 63 страны мира.

 ырьевые активы
С
Производственные активы
Логистические активы
А ктивы дистрибуции

Регион

Доля
в выручке

Объемы
поставок,
тыс. т*

Продукция

Характеристика

Перспективы

Регион

Доля
в выручке

Объемы
поставок,
тыс. т*

Продукция

Характеристика

Перспективы

США
и Канада

10%

586

КАС, карбамид

США — крупнейший рынок
сбыта КАС для Группы (58%
от общего объема продаж
данного продукта в 2016 году).
Кроме того, Группа осуществляет перепродажу товаров
сторонних производителей
на данном рынке

Несмотря на ввод новых мощностей
по производству КАС в США, позиции Группы на этом рынке остаются устойчивыми (28% от общего
импорта КАС в 2016 году) благодаря
наличию сбытовых каналов и налаженных отношений с локальными
дистрибьюторами

Азия***

10%

401

NPK, карбамид

Таиланд — крупнейший рынок
сбыта NPK для Группы в регионе (9% от общего объема
продаж данного продукта).
Вьетнам и Индонезия — два
других крупных рынка продукции Группы в регионе

Латинская
Америка

20%

1 395

Аммиачная
селитра, NPK,
карбамид

Бразилия стала крупнейшим
рынком сбыта с/х аммиачной
селитры для Группы (45% от
общего объема продаж данного продукта) и четвертым рынком сбыта NPK. Другие страны
региона также демонстрируют
растущий интерес к азотным
и сложным удобрениям NPK

Поддержание высокой доли рынка
в Бразилии (59% от общего объема
импорта аммиачной селитры в страну в 2016 году). Дальнейшее увеличение и диверсификация поставок
во всех ключевых странах региона
на фоне роста спроса на удобрения

В регионе несколько крупных
зрелых рынков, которые замедлили
темпы роста потребления удобрений в последние годы, а также
ряд стран с высоким потенциалом
роста. Группа планирует сохранить
присутствие в ключевых странах
и наращивать объемы поставок на
премиальные рынки

Китай

7%

265

NPK

Китай остается ключевым рынком
сложных удобрений, и Группа нацелена на сохранение на нем своих
позиций

Европа

13%

904

Аммиак,
сухие смеси,
аммиачная
селитра, карбамид, КАС,
апатитовый
концентрат,
промышленные продукты

Стабильный рынок сбыта
широкой линейки продукции.
Крупнейшие страны — покупатели продукции Группы
в регионе: Франция, Норвегия,
Бельгия, Литва, Финляндия.
Основной рынок продаж карбамида, сухих смесей

Дальнейшее проникновение на региональные рынки КАС. Увеличение
поставок апатитового концентрата,
аммиака и промышленных продуктов

Устоявшийся рынок сбыта NPK
для Группы (13% от общего объема продаж данного
продукта). С продажей завода
«Хунжи-Акрон» Группа сохранила свое присутствие на этом
ключевом рынке и реализует
NPK-удобрения, произведенные на российских заводах,
через собственную сбытовую
сеть и под собственным брендом. Российские предприятия
Группы обеспечили 26% всего
китайского импорта NPK

СНГ****

10%

553

NPK, аммиачная селитра,
карбамид,
аммиак

Активно растущие рынки широкой линейки продукции. Основные покупатели продукции
Группы в регионе — Марокко,
Кения, Нигерия

В регионе положительная динамика
спроса на удобрения на фоне высоких темпов развития сельского
хозяйства, при этом сохраняется
огромный потенциал увеличения
потребления удобрений. В странах
Африканского континента имеется
много узких мест в инфраструктуре, которые сдерживают еще более
агрессивный рост потребления.
Еще одним препятствием ускорения
роста является довольно низкая покупательная способность потребителей. Конкуренция между поставщиками удобрений в регионе также
возрастает

NPK, аммиачная селитра,
аммиак,
апатитовый
концентрат,
промышленные продукты

СНГ — крупный рынок сбыта
NPK для Группы (22% от общего объема продаж данного
продукта)

В долгосрочном плане ожидается
сохранение спроса на продукцию
Группы в регионе благодаря таким
факторам, как развитое сельское
хозяйство и длительная история
­сотрудничества

Россия

23%

1 835

Аммиачная
селитра, NPK,
карбамид,
апатитовый
концентрат,
промышленные продукты

Россия — второй крупнейший рынок сбыта аммиачной
селитры (39% от общего
объема продаж данного продукта), основной рынок сбыта
промышленных продуктов
и апатитового концентрата,
а также крупный рынок сбыта
NPK (16%)

Российский рынок остается приоритетным. Группа стабильно входит
в тройку крупнейших поставщиков
удобрений в стране. Активное развитие сельского хозяйства ведет
к быстрому росту потреблений
минеральных удобрений в стране,
за 2016 год рост объема потребления составил 14% — один из лучших
показателей в мире

Африка
и прочие
страны**

14

7%

411

*
**
***
****

Собственной продукции.
Австралия, Океания и др.
Без учета Китая.
Без учета России.

15

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
Повышение эффективности в рамках вертикально
интегрированной бизнесмодели.
Основным направлением деятельности Группы «Акрон»
в целом и головной компании
ПАО «Акрон» в отдельности является производство минеральных удобрений. Группа «Акрон»
реализует стратегию вертикальной интеграции и поэтому
развивает и смежные сегменты
бизнеса. Среди приоритетных
направлений деятельности:
»» химическое производство
(производство удобрений);
»» добыча фосфатного и в перспективе калийного сырья;
»» логистическое обеспечение
продаж;
»» дистрибуция и выстраивание
сбытовых каналов до конечного потребителя.

16

ДОБЫЧА
СЫРЬЯ

Основной сегмент

ХИМИЧЕСКОЕ
ПРОИЗВОДСТВО
Основной сегмент

ЛОГИСТИКА

Структура

Структура

Структура

Фосфор

Азотные и сложные
минеральные удобрения,
промышленная продукция
»» ПАО «Акрон» (Россия)
»» ПАО «Дорогобуж» (Россия)

Морские портовые
терминалы
»» AS DBT (Эстония)
»» AS BCT (Эстония)
»» ООО «Андрекс» (Россия)

»» АО «СЗФК»
»» ГОК «Олений Ручей»
(Россия)

ДИСТРИБУЦИЯ

Дополнительный
сегмент

Дополнительный
сегмент

Структура
Россия

»» ЗАО «Агронова»
Китай

»» Yong Sheng Feng

Калий (в стадии проектов)

»» ЗАО «ВКК», Талицкий ГОК

Железнодорожный
перевозчик
»» ЗАО «Акрон-Транс»
(Россия)

(Россия)
»» North Atlantic Potash Inc.
(NAP), калийные месторождения в провинции Саскачеван (Канада)

США

»» Agronova International Inc.
Швейцария

В основе бизнес-модели Группы
«Акрон» лежит эффективная цепочка взаимосвязанных сегментов бизнеса: добыча сырья, химическое производство, логистика
и дистрибуция. Вертикальная
интеграция позволяет контролировать всю цепочку создания
добавленной стоимости и обеспечивает эффективность и конкурентоспособность бизнеса.
Сокращение
производственных затрат
Вертикальная интеграция позволяет нам контролировать
все этапы производственного
процесса и обеспечивает его
эффективность.

»» Agronova Europe AG

Описание

Описание

Описание

Описание

Динамично развивающийся
сегмент бизнеса Группы.
Группа занимается
реализацией нескольких
проектов с нуля. На развитие
данного сегмента Группа
направляет значительный
объем капиталовложений.
Задачи сегмента — обеспечение собственным сырьем
химических заводов, повышение конкурентоспособности Группы «Акрон» и увеличение объема продаж.

Поддержание высокого
уровня производительности
существующих мощностей,
увеличение выпуска аммиака
и азотных удобрений, освоение выпуска новых марок
сложных удобрений — главные задачи в развитии данного сегмента бизнеса.

Деятельность логистической
инфраструктуры способствует бесперебойной и эффективной работе предприятий
Группы.
Оборот грузов сторонних
производителей позволяет увеличить прибыльность
данного сегмента.
С учетом меняющихся
внешних условий Группа постоянно ведет мониторинг
и ищет пути оптимизации
логистической деятельности.

Основная задача собственной сети дистрибуции — укрепление позиций
Группы на ключевых рынках
и завоевание новых перспективных рынков сбыта.

Широкая продуктовая
линейка
Мы фокусируемся на производстве широкого спектра продуктов
с высокой добавленной стоимостью, что позволяет подстраиваться под потребности рынка и
максимизировать прибыль.
Диверсификация
рынков сбыта
Мы постоянно оцениваем бизнес-возможности на наиболее
быстро развивающихся и самых
крупных рынках.

ЦЕЛЬ: УСТОЙЧИВОЕ
УВЕЛИЧЕНИЕ КАПИТАЛИЗАЦИИ

17

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

ПОЛОЖЕНИЕ
КОМПАНИИ
В ОТРАСЛИ

СТРУКТУРА ГРУППЫ

ПАО
«Дорогобуж»

Группа «Акрон»
в 2016 году
Входит
»» в топ-4 производителей сложных удобрений NPK в Европе
и в топ-10 в мире
»» в топ-3 производителей фосфатного сырья в Европе
Произвела

1,2

%

Доля Группы «Акрон»
в производстве минеральных удобрений в России*

11

минеральных удобрений
от объема производства
в России
Являлась поставщиком

»» №3 минеральных удобрений
на российский рынок
»» №1 аммиачной селитры
­в ­Бразилию
»» №1 КАС в США
»» №2 сложных удобрений NPK
в Китай

%

Источник: АзотЭкон, расчет
ПАО «Акрон».

19,8

%

100,0

%

100,0

%

ООО
«Андрекс»
(портовый
терминал)

ЗАО «ВКК»
(проект
по добыче
калия)

60,1

AS DBT
(2 портовых
терминала)

%

100,0

%

%

ЗАО
«Агронова»
(российская
дистрибьюторская сеть)

100,0

%

Beijing Yong
Sheng Feng
AMPC, Ltd.
(дистрибьюторская сеть
в Китае)

100,0

%

Источник: оценки ПАО «Акрон».
North Atlantic
Potash Inc.
(разрешения
на разведку
калия)

Доля Группы
«Акрон» в поставках
аммиачной селитры
на российский рынок

14

100,0

*

В пересчете
на питательное вещество.

%

%

Источник: оценки ПАО «Акрон».

18

ПАО «Акрон»

Grupa Azoty
(польский
производитель
удобрений)

АО «СевероЗападная
Фосфорная
Компания»
(пр-во фосфатного сырья)

Доля Группы «Акрон»
в поставках NPK на
российский рынок

19

%

94,6

%

минеральных удобрений
от мирового объема

11

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Химическое производство
Добыча сырья
Логистика
Дистрибуция
Портфельные инвестиции

ЗАО
«Акрон-Транс»
(логистика)

50,0

%

Agronova
International
Inc. и Agronova
Europe AG
(международные трейдеры)

100,0

%

Примечание: данные указаны в процентах от уставного капитала
по состоянию на 31 декабря 2016 года, владение напрямую и через
дочерние компании.

19

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

СТРАТЕГИЯ
И ПЕРСПЕКТИВЫ
РАЗВИТИЯ

Так, был реализован проект
ГОК «Олений Ручей», который
обеспечил Группу собственным фосфатным сырьем; пущен
новый агрегат аммиака, который
позволит в ближайшие годы
эффективно и быстро наращивать производство конечной
продукции; реализован проект
по комплексной переработке апатит-нефелиновой руды
с извлечением редкоземельных
элементов. Реализация калийного проекта «Талицкий ГОК»
пока остается в стадии поиска

В отчетном периоде фактически произошло завершение
долгосрочного инвестиционного цикла Группы 2005–2016 годов.
Соответственно, связанная с этим циклом стратегия вертикальной
интеграции подошла к концу своей реализации — основные цели
были достигнуты.

Элементы стратегии

Ключевые показатели эффективности

Риски

Достижения в 2016 году

1. Построение эффективного и конкурентоспособного бизнеса через вертикальную интеграцию. Формирование
фундаментальных предпосылок для
роста акционерной стоимости

»» Соблюдение условий лицензий.
»» Достижение сырьевой независимости по

»» Отраслевые риски.
»» Операционные риски.
»» Финансовые риски.
»» Социальные и экологические

Фосфор

основным видам сырья.

»» Завершение основных этапов проектов.
»» Бюджет капитальных затрат.
»» Дополнительная EBITDA для Группы

риски.

»» Правовые риски.
См. подробнее:
Риски и стратегия
их минимизации
стр. 97

ГОК «Олений Ручей»
В 2016 году было произведено 1 142 тыс. т
апатитового концентрата. Большая часть
продукции была использована для дальнейшего производства сложных NPKудобрений на заводах Группы. Сторонним
потребителям было отгружено 339 тыс. т.

»» Завершение основных этапов проектов.
»» Бюджет капитальных затрат.
»» Дополнительная EBITDA для Группы.
»» Объемы производимой продукции

»» Операционные риски.
»» Социальные и экологические
риски.

См. подробнее:
Риски и стратегия
их минимизации
стр. 97

Калий

Новый агрегат «Аммиак-4»
29 июля 2016 года в присутствии Президента РФ был пущен в эксплуатацию
новый агрегат по производству аммиака
«Аммиак-4».
К концу 2016 года новый агрегат вышел
на стабильную работу на нагрузке 2300 т
в сутки, что на 12% выше проектной мощности. При таких показателях агрегат
является крупнейшим в Европе.
Несмотря на продажу китайского завода
«Хунжи-Акрон», общий объем производства товарной продукции только российских предприятий составил 6,5 млн т,
что даже выше, чем показатель 2015 года
с учетом «Хунжи-Акрон» (6,4 млн т)

3. Расширение рынков сбыта

»» Цены реализации.
»» Количество рынков сбыта.
»» Объемы продаж.
»» Глубина проникновения на рынки сбыта.
»» Создание устойчивых каналов сбыта

»» Отраслевые риски.
См. подробнее:
Риски и стратегия
их минимизации
стр. 97

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

партнеров и финансирования.
Группа сохраняет долгосрочную
цель по получению собственного калийного сырья, однако
с точки зрения приоритетности
данный проект более не является первоочередным.
Таким образом, поскольку
ключевые цели стратегии вертикальной интеграции были успешно достигнуты, дальнейшая
стратегия Группы требует трансформации. Упор при разработке
новой стратегии будет сделан
в повышение уровня отдачи на

вложенный капитал при сохранении комфортной долговой
нагрузки. При этом инвестиции
в развитие основного бизнеса
продолжатся за счет большого
числа проектов с относительно
небольшими капвложениями
и быстрыми сроками окупаемости. Также будет уделено больше
внимания маркетингу, доступу
на рынки и дистрибуции. Группа
планирует сформировать обновленную стратегию развития
в 2017 году.

Следующие шаги

См. подробнее:
­Ф осфорный
сегмент
стр. 30

ГОК «Олений Ручей» получил
103 млн долл. США EBITDA, обеспечив
23% общей EBITDA Группы
Талицкий ГОК
В 2016 году закрытое акционерное общество «Верхнекамская Калийная Компания» завершило разработку проектной
документации и получило положительное
заключение экспертизы по всем ключевым объектам будущего Талицкого ГОК
(вертикальные шахтные стволы, подземный рудник, поверхностный комплекс,
инфраструктура)

2. Рост производственных показателей
за счет строительства новых производственных мощностей

01

См. подробнее:
Калийный
сегмент
стр. 32

»» Рост объемов продаж по российским

предприятиям составил 13% в основном благодаря пуску нового агрегата
аммиака и наращиванию объемов производства продуктов его переработки.

»» Продажи осуществлялись

ГОК «Олений Ручей»
В планах на 2017 год — продолжение строительства подземного рудника и увеличение
мощности обогатительной
фабрики для наращивания
выпуска апатитового концентрата с конца 2017 года.

Калий
Талицкий ГОК
Поиск соинвесторов и привлечение проектного финансирования для реализации
проекта

См. подробнее:
­Ф осфорный
сегмент
стр. 30

См. подробнее:
Калийный
сегмент
стр. 32

»» Планируется проведение
См. подробнее:
Азотный сегмент
стр. 25
Отчет Совета
директоров по
приоритетным
направлениям
деятельности
стр. 34

модернизации всех агрегатов аммиака, включая
«Аммиак-4», с целью дальнейшего повышения их эффективности и мощности.

»» Внедрение мероприятий

по снижению потребления
тепловой и электрической
энергии на химических
предприятиях Группы.

См. подробнее:
Отчет Совета
директоров по
приоритетным
направлениям
деятельности
стр. 34

»» Формирование пула проектов по модернизации
и новому строительству
агрегатов по выпуску
­удобрений

»» Объемы продаж собственной продукции Группы составили 6,4 млн т без
учета проданного китайского завода
«Хунжи-Акрон».

Фосфор

»» Экспансия на рынки сбыта
См. подробнее:
­География
бизнеса и рынок
продаж стр. 14

с высоким уровнем спроса
и мировые премиальные
рынки.

»» Создание новых путей

См. подробнее:
Дистрибуция
стр. 46

дистрибуции через парт­
нерства и долгосрочные
договоры с локальными
дистрибьюторами

в 63 странах мира

20

21

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

Элементы стратегии

Ключевые показатели эффективности

Риски

Достижения в 2016 году

4. Привлечение капитала для реализации инвестиционной программы.
Обеспечение устойчивой финансовой
позиции Группы и снижение общей
долговой нагрузки

»» Показатели общего и чистого долга.
»» Чистый долг/EBITDA.
»» Средняя процентная ставка

»» Отраслевые риски.
»» Финансовые риски.

»» Чистый долг Группы в долларовом

См. подробнее:
Риски и стратегия
их минимизации
стр. 97

эквиваленте вырос на 22% и составил
856 млн долл. США. Общий долг вырос
с 1 120 млн до 1 304 млн долл. США. Доля
долгосрочного долга в общем кредитном
портфеле Группы составила 50%. Показатель чистый долг/EBITDA за год вырос
с 1,0 до 1,9 (в долларовом исчислении).

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Следующие шаги

См. подробнее:
Финансовый
обзор
стр. 55

»» Снижение показателя чистый долг/EBITDA.

»» Работа по улучшению кредитных рейтингов.

»» Снижение средней про-

центной ставки по кредитам и займам.

См. подробнее:
Финансовый
обзор
стр. 55

»» Монетизация портфельных

»» Средняя процентная ставка по креди-

инвестиций и/или непрофильных активов.

там и займам по состоянию на 31 декабря 2016 года составила 7,5% годовых
по сравнению с 6,7% годом ранее.

»» Обеспечение достаточного

»» ПАО «Акрон» разместило рублевые

запаса ликвидности и повышение доли долгосрочного долга.

облигации серии БО-001Р-01 объемом
5 млрд руб., ставка 1–8 купонов составит 9,55% годовых.

»» Диверсификация рисков

»» Агентство Fitch в июле 2016 года под-

реализации калийных
инвестпроектов за счет
вовлечения стратегических
партнеров

твердило повышенный годом ранее
кредитный рейтинг «Акрон», присвоив
прогноз по рейтингу «Позитивный».

»» ПАО «Акрон» продало весь оставшийся пакет акций ПАО «Уралкалий»

5. Повышение инвестиционной привлекательности за счет прозрачности
и высокого качества корпоративного
управления

»» Соблюдение корпоративных принципов

и требований российского законодательства и наиболее значимых рекомендаций
российской и международной лучшей
практики корпоративного управления.

»» Четкое распределение ответственности
между главными органами управления
и контроля в компаниях Группы

6. Корпоративная и социальная ответственность при ведении бизнеса

»» Правовые риски.
См. подробнее:
Риски и стратегия
их минимизации
стр. 97

»» Квалификация персонала.
»» Обеспечение производственной безопас-

»» Социальные и экологические

»» Вклад Компании в социально-экономиче-

См. подробнее:
Риски и стратегия
их минимизации
стр. 97

риски

ности предприятий Группы.

ское развитие регионов присутствия.

»» Поддержание благоприятной экологиче-

ской обстановки в регионах присутствия

»» ОАО «Акрон» переименовано

в публичное акционерное общество.

»» На годовом общем собрании акцио-

неров 26 мая 2016 года избрано три
независимых директора

»» За трудовые достижения в 2016 году

ведомственными и корпоративными
наградами отмечены 1 695 сотрудников Группы.

»» В 2016 году 8 067 сотрудников Группы

прошли курсы повышения квалификации и обучение по программам охраны
труда и промышленной безопасности.

»» Общий валовой выброс загрязняющих

веществ в атмосферу от источников
ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж» в отчетном году не превышал нормативов.

См. подробнее:
Корпоративное
управление
стр. 64

См. подробнее:
Устойчивое
развитие
стр. 108

»» Поддержание и усовершен-

ствование системы корпоративного управления, приведение ее в соответствие
с последними рекомендациями Кодекса корпоративного управления

»» Повышение уровня квалификации сотрудников.

»» Разработка и внедрение

мероприятий по снижению
выбросов загрязняющих
веществ в водоемы и атмосферу, а также мероприятий по сокращению
образования и хранения
отходов производства
и потребления

См. подробнее:
Корпоративное
управление
стр. 64

См. подробнее:
Устойчивое
развитие
стр. 108

»» Во всех регионах присутствия Ком-

пания взаимодействует с органами
местной власти в вопросах социально-экономического сотрудничества
и поддержки социально значимых
проектов. Всего на социально-экономическое развитие регионов Группа
«Акрон» направила 309 млн руб.

22

23

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

ОБЗОР РЫНКА
МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ
Для мирового рынка
минеральных удобрений
2016 год был отмечен
восстановлением
потребления, вводом
новых мощностей,
ростом конкуренции
и снижением цен.

ПОТРЕБЛЕНИЕ МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ
В МИРЕ млн т

По оценкам International Fertilizer
Industry Association (IFA), потребление минеральных удобрений
в 2016 году в целом выросло
на 2,2% — до 186,8 млн т питательных веществ. Потребление
фосфорных удобрений показало наибольший рост — на 3,4%.
Потребление азотных и калийных удобрений увеличилось на
1,9 и 1,4% соответственно.
Несмотря на рост потребления, объемы мировой торговли
оставались на уровне предыдущего года. Импорт минеральных
удобрений в страны Латинской
Америки вырос благодаря вос-

Источник: оценки IFA, декабрь 2016 года.

Азотные, N
Фосфорные, P2O5
Калийные, K2O
Итого

‘16/’15

2017П

‘17/’16

108,9

111,0

1,9%

112,4

1,3%

41,3

42,7

3,4%

43,3

1,4%

32,6

33,1

1,4%

33,9

2,5%

182,8

186,8

2,2%

189,6

1,5%

2016

2015

Изм., %

2016

2015

Изм., %

194

267

–27,5

215

229

–6,1

DAP

338

474

–28,5

313

408

–23,3

Хлористый калий

227

287

–20,9

217

265

–18,3

последних нескольких лет Китай увеличивал экспорт азотных и фосфорных удобрений,
то в 2016 году эта тенденция
поменялась. Снижение конкурентоспособности в результате
падения мировых цен и роста
издержек производства, а также
сокращение потребностей Индии в импорте привели к сокращению экспорта минеральных
удобрений из Китая.
Находящиеся на минимумах
цены на сельхозпродукцию, растущая конкуренция и снижение
издержек производства способствовали снижению цен на минеральные удобрения в течение
2016 года до минимальных значений за многолетнюю историю.

В России потребление минеральных удобрений выросло
благодаря развитию сельского
хозяйства. По данным Российской ассоциации производителей удобрений, российские
фермеры в 2016 году приобрели
у отечественных производителей 2 779 тыс. т минеральных
удобрений в пересчете на питательное вещество, что на 11%
больше, чем годом ранее.
В 2017 году мировое потребление минеральных удобре-

В 2016 году спрос на азотные удобрения продолжил
расти. На долю карбамида, традиционно являющегося
самым популярным из азотных удобрений, пришлось
62% мирового производства и потребления этих видов
удобрений.

АЗОТНЫЕ УДОБРЕНИЯ,
ДОЛИ В ПОТРЕБЛЕНИИ %
38

62

24

23

ний, по оценкам IFA, вырастет
на 1,5% — до 189,6 млн т питательных веществ. Потребление
азотных удобрений увеличится
на 1,3%, фосфорных — на 1,4%,
а калийных — на 2,5%. В то же
время продолжится ввод новых
мощностей. По данным IFA,
в 2016–2017 годах будет введено в строй около 100 новых
проектов по всему миру. При
росте потребления в 2017 году
на 2% мировое предложение
вырастет на 3–4%.

ПРИОБРЕТЕНИЕ
МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ
РОССИЙСКИМИ
СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛЯМИ
тыс. т питат. вещ-в
2 407

2 500

2 799

2014

2015

2016

АЗОТНЫЙ СЕГМЕНТ

Азот
Фосфор
Калий

* В пересчете на питательное
вещество.
Источник: оценки IFA, декабрь
2016 года.

Цены на конец года

Карбамид

18

млн т всего

Средние цены

Источник: Fertecon, FMB.

2016

ПОТРЕБЛЕНИЕ
МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ В МИРЕ
В 2016 ГОДУ*

186,8

FOB Балтика/
Черное море

2015

становлению спроса после провала в 2015 году. В то же время
сократились объемы импорта
в Индию и США. Индия сократила импорт азотных и фосфорных удобрений вследствие
больших запасов на начало
года и увеличения внутреннего производства. Потребности
США в импорте азотных удобрений сократились из-за запуска
новых мощностей и повышения
уровня самообеспеченности.
Для Китая 2016 год стал переломным. Если на протяжении

59

ИНДИКАТИВНЫЕ ЦЕНЫ долл. США/т

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Карбамид
Прочие

Источник: оценки IFA, декабрь
2016 года

Мировое потребление карбамида в 2016 году увеличилось на
1,8%, до 179 млн т. После провала
в 2015 году восстановился спрос
в Бразилии, что привело к росту
импорта в страну на 39%. Благодаря развитию сельского хозяйства вырос спрос в России. Потребление в Индии находилось
на высоком уровне. Однако импорт карбамида в страну сократился на 30% из-за значительных
запасов на начало года. Импорт
карбамида в США снизился на
11% в результате увеличения внутреннего производства. Объем
мировой торговли карбамидом
в 2016 году составил 50 млн т,
по оценкам IFA.

ИМПОРТ КАРБАМИДА
В КЛЮЧЕВЫЕ СТРАНЫ млн т
2015

2016

Изм.
(%)

8,1

7,2

–11%

Индия

9,4

6,6

–30%

Бразилия

2,8

4,0

+39%

США

Источники: USDOC, Ministry of
Commerce of India, Secex
Мировые мощности по производству карбамида в 2016 году
выросли на 1%, или на
2,5 млн т, — до 211,5 млн т. Рост
наблюдался в Египте, Нигерии,
Иране, Бангладеш и Индонезии.
При этом в Китае мощности
сократились на 1,5 млн т вследствие закрытия неэффективных
производств.

25

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

МИРОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО
КАРБАМИДА

178

млн т

Мировое производство карбамида выросло в 2016 году на
2% ­— до 178 млн т. Наиболее
заметное увеличение производства произошло в России,
Саудовской Аравии, Иране, Нигерии, США, Индии и Пакистане.
Уровень самообеспеченности
карбамидом в США достиг 50%
по сравнению с 45% на протяжении предыдущих 3 лет. Индийские производители нарастили
производство на 2% благодаря
более низким ценам на энергоносители. Увеличение производства в Пакистане покрыло все
внутренние потребности страны,
заместив импорт, составлявший
0,5 млн т годом ранее. Китай
и Украина были вынуждены сокращать производство карбамида вследствие снижения конкурентоспособности.

2016

Под воздействием избытка
предложения цены на карбамид
в 2016 году достигли минимальных значений за многолетнюю историю, опустившись
до 170 долл. США FOB Балтика.
Китайские производители, не
выдерживая конкуренции, стали
сокращать экспорт, что позволило стабилизировать цены.
Важным событием для рынка
карбамида стало вмешательство
правительства Китая в регулирование рынка угля — основного
сырья для производства азотных
удобрений в стране. Так, из-за
введенных ограничений на про-

01

изводство угля наблюдался резкий рост его стоимости, который
привел к значительному росту
себестоимости производства
карбамида в стране. Китайские
производители, размер убытков
которых увеличился, были вынуждены сокращать объемы производства и повышать цены на
продукцию. Загрузка мощностей
в Китае, составлявшая около
70% в первой половине года,
снижалась во втором полугодии
и достигла 50% в декабре.
По данным аналитических агентств, такой уровень
­загрузки мощностей недостато-

ЦЕНЫ НА КАРБАМИД
И УГОЛЬ В КИТАЕ долл. США/т, EXW

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ЭКСПОРТ КАРБАМИДА
ИЗ КИТАЯ млн т продукта

300

150

280

140

260

130

240

120

220

110

200

100

180

90

160

80

140

70

120

60

100

6,9

8,3

13,6

13,7

8,9

2012

2013

2014

2015

2016

50
2015

2016

2017

Карбамид
Антрациты, пр. шкала

Источник:
China Fertilizer Market Week.

Источник:
CNCIC, Bloomberg.

СЫРЬЕ ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА
КАРБАМИДА В КИТАЕ %
15
50

35

Антрацитный уголь
Энергетический уголь
Газ и прочее

Источник: Bloomberg.

ЦЕНЫ НА КАРБАМИД

долл. США/т, FOB Балтика
350

300

250

200

150
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12

2015
2016

Источник: Fertecon.

26

чен даже для покрытия внутренних потребностей Китая.
Экспорт карбамида из страны
снизился за год на 35%, достигнув в конце года минимальных значений за многолетнюю
историю. Цены на карбамид,
составлявшие в начале августа
190 долл. США FOB Китай, выросли до 240–250 долл. США
к концу года. На этом фоне в
других регионах также наблюдался рост цен.
С целью устранить чрезмерный рост цен на уголь
правительство Китая в конце
2016 года ослабило ограничения на его производство. Данная мера позволила остудить
рынок угля. Также были обнулены экспортные пошлины на кар-

бамид с 1 января 2017 года, составлявшие 80 юаней (12 долл.
США) на тонну в 2015 и 2016 годах. В результате уровень цен
на карбамид стал обеспечивать
прибыльность его производства
для большинства китайских
производителей. Несмотря на
это, рост цен в начале 2017 года
продолжился. Для увеличения
загрузки мощностей в Китае
требовалось время, а в США
наблюдались задержки с запуском новых мощностей. В то
же время запасы карбамида в
мире находились на достаточно
низком уровне, а спрос в начале
весеннего посевного сезона
был высоким. В феврале цены
достигали 260 долл. США FOB
Балтика.

27

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ЦЕНЫ НА АММИАЧНУЮ СЕЛИТРУ И КАС, 2016 ГОД
долл. США/т, FOB Балтика
220
200
180
160
140
120
100
01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

Аммиачная селитра
КАС

Источник: Fertecon.

ИМПОРТ КАС В США млн т
продукта
3,7

2011

3,3

2012

3,3

2013

3,2

2014

Источник: Fertecon.

28

3,1

2015

2,7

2016

В 2017 году ожидается увеличение мощностей по производству карбамида в США на
4,2 млн т. Уровень самообеспеченности достигнет 70%,
что приведет к дальнейшему
снижению импорта в страну.
Также запуск новых мощностей
ожидается в Нигерии, Индии,
Иране и Малайзии. Мировые
мощности вырастут на 5%, или
11,4 млн т, — до 223 млн т.
Несмотря на запуск новых
мощностей в различных частях
мира, уровень себестоимости
китайских производителей

в обозримой перспективе, вероятно, останется определяющим
для мировых цен, учитывая
долю страны в мировом производстве (~40%) и экспорте
(~20%) карбамида. Ожидается,
что меры правительства Китая
по регулированию объемов выпуска угля — ключевого компонента себестоимости производства азотных удобрений
в стране — будут носить долгосрочный характер. Благодаря
этому цены на уголь останутся
на более высоком уровне, чем
в первой половине 2016 года.
Этот фактор должен поддержать цены на карбамид выше
200 долл. США FOB Китай.
Карбамид является самым
распространенным азотным
удобрением в мире, благодаря
чему его цены влияют на динамику цен на другие продукты.
В то же время такие азотные
удобрения, как аммиачная селитра и КАС, являются более
эффективными в применении,
что традиционно обеспечивает
им премию в цене.

ОБЪЕМЫ МИРОВОГО
ПРОИЗВОДСТВА
АММИАЧНОЙ СЕЛИТРЫ
И КАС В 2016 ГОДУ

по 21

млн т

ОБЪЕМ МИРОВОЙ
ТОРГОВЛИ АММИАЧНОЙ
СЕЛИТРЫ

4,9

млн т

ОБЪЕМ МИРОВОЙ
ТОРГОВЛИ КАС

7,5

млн т

Источник: Fertecon.

Цены на эти продукты снижались в первой половине
2016 года и восстанавливались

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

во второй вслед за ценами на
карбамид. Также повышательное давление на цены оказывал
рост издержек производства,
происходивший во второй половине года на фоне роста цен
на энергоносители.
Премия КАС к карбамиду
в 2016 году оказалась под давлением из-за увеличения производства в США. Так, по данным
Fertecon, производство КАС
в США увеличилось на 15% — до
10,2 млн т. Импорт в страну сократился на 12% — до 2,7 млн т,
при этом экспорт практически
удвоился — до 1,1 млн т. Мощности КАС в США, составлявшие в 2015 году 12,5 млн т,
в 2016 году увеличились на
1,5 млн т благодаря запуску CF
Industries завода в Дональдсонвилле. В 2017 году ожидается
запуск завода OCI Iowa Fertilizer
мощностью 1,4 млн т. Несмотря
на ввод новых мощностей, поставки из России в США, скорее
всего, продолжатся благодаря
высокой конкурентоспособности российских произво-

дителей. Так, кроме низкой
себестоимости производства,
российские экспортеры способны успешно конкурировать
с новыми заводами в США по
стоимости доставки до районов,
расположенных на побережье.
Новые американские заводы
расположены в глубине материка и направлены, главным образом, на поставки фермерским
хозяйствам кукурузного пояса
страны, а стоимость доставки
КАС к побережью по суше выше,
чем из России по морю.
Премиальность аммиачной
селитры в 2016 году сохранилась. Потребление продукта
выросло в странах Латинской
Америки и Африки, а также
в США, Узбекистане, России
и на Украине. Импорт в Бразилию вырос на 14% — до 1,2 млн т,
по данным Secex. Практически
весь объем был поставлен из
России — крупнейшего в мире
производителя и экспортера
аммиачной селитры.

29

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

ФОСФОРНЫЙ СЕГМЕНТ

ЭКСПОРТ DAP
ИЗ КИТАЯ млн т продукта

В 2016 году потребление фосфорных удобрений в мире
продолжило расти. Рост наблюдался в США, России,
Индии и странах Латинской Америки.
Благодаря обнулению большинства экспортных пошлин
на сельхозпродукцию увеличился спрос на минеральные удобрения в Аргентине, что привело к увеличению их импорта.
После провала годом ранее значительно выросло потребление
в Бразилии. Почвы этой страны
богаты азотом, поэтому фермеры предпочитают использовать
MAP, нежели DAP. Страна является крупнейшим импортером
MAP с долей в мировом импорте
40%. В 2016 году импорт MAP в
Бразилию увеличился на 19% —
до 2,7 млн т, по данным Secex.
Крупнейшим импортером DAP
традиционно является Индия.
В 2016 году импорт DAP в страну сократился, несмотря на увеличение потребления. Причиной
стали большие запасы на начало
года и рост внутреннего производства. Доля страны в мировом
импорте DAP снизилась с 40 до
33%. Как следствие, оказались
под ударом объемы экспорта из
Китая, крупнейшего поставщика
DAP в Индию.
Потребление фосфорных удобрений в Китае, их крупнейшим
производителе и потребителе,
в последние годы не растет изза проводимой правительством
страны политики снижения
избыточного внесения в почву
азотных и фосфорных удобрений. Китайские производители
старались увеличить объемы
экспорта. Однако в 2016 году
объемы поставок удобрений
оказались под давлением низкого спроса со стороны Индии
и снижения их конкурентоспособности вследствие роста издержек производства и низких
мировых цен. Экспорт DAP из

30

3,9

3,8

4,9

8,0

6,8

ЦЕНЫ НА DAP долл. США/т, FOB Балтика

ЦЕНЫ НА АММИАК, 2016 ГОД
долл. США/т, FOB Южный

550

300

500
450

250
400

ОСНОВНЫЕ ФОСФОРНЫЕ
УДОБРЕНИЯ, ДОЛИ
В ПОТРЕБЛЕНИИ %

200

350
300

150

8

250
100

200
01

50

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

42

2015

02

Источник: FMB.

DAP
MAP
TSP

Примечание: в пересчете на P2O 5.
Источник: оценки IFA,
декабрь 2016 года.

Китая сократился на 15% — до
6,8 млн т. Экспорт MAP сократился на 26% — до 2,0 млн т.
Стоит отметить, что марокканский производитель OCP оказал
дополнительное давление на
китайских производителей,
увеличив свою долю в индийском импорте. Индия является
важнейшим для Китая рынком
сбыта фосфорных удобрений,
в то время как страны Латинской Америки предпочитают
более качественный продукт
из Марокко, США и России.
Давление на Китай выразилось
в росте запасов, падении цен
и сокращении производства.
В конце 2016 года китайские
производители договорились
о совместных действиях по
ограничению производства для
поддержания цен. С 1 января
2017 года правительство страны

2012

2013

2014

2015

2016

Источник:
China Fertilizer Market Week.

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

Источник: Fertecon.

2016

обнулило экспортные пошлины на DAP и MAP, составлявшие 100 юаней (15 долл. США)
на тонну в 2015 и 2016 годах.
Мировое производство DAP
в 2016 году снизилось на 1% —
до 35 млн т, по оценкам IFA.
Увеличение выпуска в Индии,
Иордании, Марокко, России
и Тунисе было полностью
компенсировано снижением

01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12

производства в Китае. Мировое производство MAP выросло
на 6% — до 26 млн т. Увеличение
производства в США, Марокко
и Саудовской Аравии превысило
сокращение выпуска в Китае.
Мировое производство TSP
осталось на уровне предыдущего года в размере 5 млн т.
В целом производство основных фосфорных удобрений

в 2016 году выросло на 2% —
до 67 млн т. Мощности увеличились в Марокко и Китае.
Цены на фосфорные удобрения в 2016 году снижались из-за
сокращения спроса со стороны
Индии, увеличения мирового
предложения, а также снижения
цен на аммиак и серу, которые
используются в качестве сырья
для производства. В начале
2017 года цены на фосфорные
удобрения восстановились
благодаря росту цен на аммиак и серу. Дополнительную
поддержку ценам в 2017 году
должен оказать сильный спрос.
Так, благоприятные погодные условия в Индии должны
способствовать увеличению
потребления в стране и росту
импорта. Дальнейшее увеличение потребления ожидается
в странах Латинской Америки,
важность которых для рынка
фосфорных удобрений в будущие годы будет расти.
В 2017 году ожидается дальнейшее увеличение мощностей
DAP и MAP. Наибольший прирост продемонстрируют две
страны: Марокко и Саудовская
Аравия. Мощности TSP останутся без изменений. Мировое
производство DAP в 2017 году
вырастет до 39 млн т благодаря
увеличению спроса.

31

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

КАЛИЙНЫЙ СЕГМЕНТ
В первой половине 2016 года мировые продажи
хлористого калия снизились на 11% к аналогичному
периоду предыдущего года, по оценкам IFA.
Снижение было вызвано большим объемом накопленных
импортерами складских запасов
и затягиванием переговоров
Китая и Индии с калийными
производителями по долгосрочным поставкам. В середине
лета контракты были подписаны,
благодаря чему с рынка ушла неопределенность, а низкие цены
способствовали росту спроса.
Во второй половине года продажи восстановились на 25%.
В целом за 2016 год продажи
были на уровне предыдущего
года, составив 63,1 млн т.

ХЛОРИСТЫЙ КАЛИЙ млн т
2014

2015

2016

Производство

64,1

64,5

62,7

Продажи

65,7

63,1

63,1

Экспорт

50,5

47,7

47,9

Источник: оценки IFA, декабрь
2016 года.
Импорт хлористого калия
увеличился в Бразилию, США
и Индию. Объемы импорта
в Европу остались на уровне 2015 года. Импорт в Китай,
по данным Argus, сократился
на 28% — до 6,8 млн т — из-за
высоких запасов на начало года
и роста внутреннего производства. Так, выпуск хлористого
калия в Китае в 2016 году вырос
на 7% — до 8,7 млн т. В результате доля Китая в мировом производстве увеличилась до 14%,
а уровень самообеспеченности

32

вырос до 48%. Кроме Китая
производство хлористого калия
увеличилось в Израиле, Чили
и Бразилии. В других странах
наблюдалось сокращение выпуска. Канадские производители
в 2016 году продемонстрировали высокий уровень дисциплины, предприняв ряд мер по
сокращению производства для
стабилизации рынка. В целом
мировое производство сократилось на 2,8% — до 62,7 млн т.
В то же время мировые мощности выросли на 4,6% — до
87,8 млн т. Прирост мощностей
произошел в Канаде, России
и Китае.
Спотовые цены на хлористый калий в первой половине
2016 года снижались. Китай
и Индия, воспользовавшись
высокими запасами, затянули
переговоры по долгосрочным
контрактам с производителями
с целью добиться максимального
снижения цен. Контракт с Индией был подписан в июне по цене

227 долл. США. Китай, который
традиционно первым заключал
контракт на поставку хлористого калия, в 2016 году подписал его после Индии — в июле.
Цена составила 219 долл. США,
что на 30% ниже предыдущего
года. Во втором полугодии цены
стабилизировались благодаря
более сильному спросу и предпринятым канадскими производителями действиям по сокращению объемов производства.
На начало 2017 года рынок
калийных удобрений выглядит
более стабильно, чем годом
ранее. Ожидается восстановление импорта на 2% — до
49 млн т — благодаря сильному
спросу в Азии и Латинской Америке. Объем продаж хлористого
калия вырастет на 2–3% — до
64–65 млн т, по оценкам IFA.
Кроме того, за предыдущий год
производители калия в Северной Америке снизили свои запасы, а запуск новых проектов
ожидается не ранее середины
года. Спотовые цены несколько
восстановились с минимумов
в третьем квартале 2016 года.
В долгосрочном плане увеличение мощностей с выходом на
рынок новых игроков, вероятно,
будет способствовать повышению конкуренции в секто-

ЦЕНЫ НА ХЛОРИСТЫЙ КАЛИЙ

ре и оказывать давление на
цены. На середину 2017 года
запланирован запуск проекта
K+S Legacy, который произведет
порядка 0,5 млн т в 2017 году
и выйдет на проектную мощность 2 млн т в 2018–2019 годах.
Также в 2017 году планируется
запуск Гарлыкского ГОКа (для
перевода — Garlyk) в Туркменистане мощностью 1,4 млн т.
В Китае ожидается дальнейшее увеличение мощностей на
10% — до 9,6 млн т хлористого
калия. В конце 2017 — начале
2018 года «ЕвроХим» планирует
запуск Усольского ГОКа в Пермском крае, а в 2018 году — запуск ГОКа в Волгоградской области. Ожидается, что суммарно
оба ГОКа произведут порядка
1–2 млн т в 2018–2019 годах,
а в 2020 году каждый из них
выйдет на проектную мощность 2,3 млн т. По оценкам,

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

к 2020 году мировой объем недозагруженных мощностей увеличится до 15,4 млн т хлористого калия с 9,9 млн т в 2016 году.
Однако, несмотря на увеличение мощностей и выход на
рынок новых игроков, калийный
рынок в 5-10-летней перспективе останется высококонценри­
рованным. Так, в 2016 году
около 75% мировой торговли
хлористым калием приходилось на долю трех игроков —
«Уралкалия», «Беларуськалия»
и канадского консорциума
Canpotex. С учетом появления
новых игроков к 2025 году доля
тройки ведущих игроков хотя
и снизится до 65–70%, но все
же останется доминирующей,
а значит, ценообразование
в значительной степени будет
зависеть от координации их
действий и возможных торговых
альянсов.

Популярность NPK в мире продолжает расти благодаря практичности, легкости хранения и
внесения в почву. Крупнейшим
рынком по производству и потреблению NPK является Китай.
Помимо масштабного производства внутри страны туда ежегодно импортируются значительные
объемы сложных удобрений.
Вслед за Китаем другие страны
Азиатско-Тихоокеанского региона, а также страны Латинской
Америки и Африки активно наращивают объемы потребления
NPK. Так, в 2016 году объемы импорта NPK в Бразилию, по данным Argus, выросли на 91% — до
0,9 млн т, 40% из которых были
поставлены из России. Неизменной популярностью сложные
удобрения пользуются в странах СНГ, где традиционно низки
объемы потребления фосфорных
и калийных моноудобрений.
Одним из основных трендов
на рынке NPK в последние годы
является диверсификация марок.
Потребителям все чаще требуются индивидуальные марки
NPK, которые лучше бы подходили под конкретные почвы, климат и выращиваемые культуры.
Максимальная диверсификация
и производство конечных марок
сложных удобрений производятся обычно в непосредственной
близости к потребителю — на
мощностях установок по смешению у локальных дистрибьюторов. Однако и производители
крупнотоннажных стандартизированных марок NPK в последнее время активно увеличивают
степень гибкости своего производства и расширяют линейку производимой продукции.
Все большую популярность
набирают NPK с добавлением
микроэлементов, водорастворимые и замедленного действия.
Группа «Акрон» активно следует
данной тенденции. За 2015–
2016 годы линейка NPK Группы
выросла на 12 марок — до 21.

СЛОЖНЫЕ УДОБРЕНИЯ
NPK является нишевым продуктом со стабильным
спросом. Цены на него традиционно следуют
за ценами на базовые продукты с некоторым лагом
во времени и обладают меньшей волатильностью.

ЦЕНЫ НА NPK 16-16-16 долл. США/т, порты бывш. СССР
400
380

долл. США/т, спот, FOB порты бывш. СССР

360

320

340

300

300

320
280
260

280

240
220

260

200

240

01

220

2015

Источник: FMB.

200
180
01

2015

02

02

03

Источник: FMB.

04

2016

05

06

07

08

09

10

11

12

03

04

05

06

07

08

09

10

11

2016

В 2016 году цены на NPK снижались на фоне падения цен
на азотные, фосфорные и калийные удобрения. В первом
квартале 2017 года на рынке NPK

наступила стабилизация благодаря некоторому восстановлению цен на базовые продукты.
Премии к корзине продуктов
сохраняются.

12

33

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
ПО ПРИОРИТЕТНЫМ
НАПРАВЛЕНИЯМ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ХИМИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО
Упрощенная схема производства

Приведены суммарные производственные мощности предприятий Группы

ВЫПУСК ТОВАРНОЙ
ПРОДУКЦИИ* тыс. т

Аммиак

Природный газ

1,1

Хлористый
калий

млн т

2,5

млн т
удобрения NPK

2,0
Азотная кислота

2,2

0,8

34

1,1

млн т

млн т

Аммиачная
селитра

КАС

млн т

2015

2016

97

10

305

4

3

3

2 481

2 518

3 045

Сложные удобрения

1 779

1 881

1 931

Продукция
органического синтеза

194

215

187

Продукция
неорганической химии

672

733

682

Апатитовый
концентрат

173

360

339

5 397

5 717

6 489

ПРОДАЖИ ОСНОВНОЙ
ПРОДУКЦИИ** тыс. т
2014

2015

2016

94

18

269

Азотные
удобрения

2 512

2 547

2 811

Cложные
удобрения

1 805

1 781

2 060

Продукция
органического синтеза

195

214

187

Продукция
неорганической химии

650

716

686

Апатитовый
концентрат

180

356

339

млн т

1,8

млн т

 азовое сырье
Б
А зотные минеральные
удобрения
С ложные минеральные
удобрения
Полуфабрикаты
Основные пототки
Вспомогательные
потоки (конверсионный раствор; раствор
селитры)

5 435

5 632

6 352

Итого

*
**

За вычетом оборота внутри
Группы и выбывшего в августе
2016 года завода «Хунжи-Акрон».
Без учета продаж выбывшего
в августе 2016 года завода «Хунжи-Акрон».

7

10

44

7
10

4

23

10

38

13
20

 ложные удобрения
С
А зотные удобрения
А ммиак
А патитовый концетрат
Продукция
неорганической химии
Продукция органического
синтеза
Услуги и прочее

АЗОТНЫЕ УДОБРЕНИЯ
Операционные результаты

Сложные

Карбамид

2014

Азотные удобрения

Аммиак
Аммиак

СТРУКТУРА ВЫРУЧКИ
ПО РЕГИОНАМ
В 2016 ГОДУ %

СТРУКТУРА ВЫРУЧКИ
ПО ВИДАМ ПРОДУКЦИИ
В 2016 ГОДУ %

4

Итого

Апатитовый
концентрат

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

»» Объем выпуска аммиа-

ка — 2 201 тыс. т (+29%
к уровню 2015 года). Основная причина роста объема — запуск нового агрегата аммиака «Аммиак-4»
на площадке ПАО «Акрон»
в Великом Новгороде, на котором в 2016 году произведено 371 тыс. т аммиака.
»» Объем выпуска товарной
продукции азотных удобрений — 3 045 тыс. т (+21%
к уровню 2015 года). Объем выпуска вырос благодаря
появлению свободного объема аммиака, что позволило
максимально загрузить производственные линии. В результате производство аммиачной
селитры, карбамида и КАС
на площадке ПАО «Акрон» достигло рекордного уровня за
всю историю.

Россия
Латинская Америка
Европа
СНГ (не вкл. Россию)
США и Канада
А зия (не вкл. Китай)
К итай
Африка
и прочие

Планы развития

»» Увеличение производственной мощности карбамида
до 1,0 млн т в год и КАС
до 1,3 млн т в год на производственной площадке в Великом Новгороде.
»» Дальнейшая модернизация
оборудования по производству
аммиака и аммиачной селитры
на площадках ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж».
Основные тенденции
на рынке азотных удобрений
в 2016 году
»» В 2016 году мировое потребление азотных удобрений выросло на 1,9%. Импорт вырос
в страны Латинской Америки.
Индия и США сократили импорт.
»» Для китайских производителей наступил переломный
момент: рост себестоимости
производства привел к сокращению объемов выпуска
и снижению экспорта.

35

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

»» В течение года цены опускались до минимальных значений за многолетнюю историю.
Однако к концу года последовало их восстановление
благодаря снижению экспорта
из Китая.

01

ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ЗА 2016 ГОД* тыс. т

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ С/Х АММИАЧНОЙ СЕЛИТРЫ
В 2016 ГОДУ %
3

Азотные удобрения

Аммиак

3

1

5

Аммиачная
селитра

Карбамид

КАС

Итого
по группе

1 614

688

823

1 125

2 636

587

1 060

–

–

1 060

2 201

1 748

823

1 125

3 696

49

Выпуск

 м. подробнее:
С
Обзор рынка
минеральных
удобрений
стр. 24

ПАО «Акрон»

ПАО «Дорогобуж»

Итого выпуск

ПАО «Акрон» (В. Новгород)
Аммиак. 2016 год стал знакоВ том числе
1 895
169
482
–
651
­внутреннее потревым для ПАО «Акрон» — запущен
бление
новый агрегат аммиака «АммиИтого производ305
1 579
341
1 125
3 045
ак-4». В результате объем проство товарной продукции
изводства аммиака в отчетном
периоде достиг 1 614 тыс. т, что
Соотношение
Рост
+10%
+49%
+31%
+21%
к 2015 году
в 30 раз
больше аналогичного показателя
2015 года на 49%. На новом агреОбъем конечных
269
1 527
350
935
2 811
гате «Аммиак-4» производство
продаж**
аммиака составило 371 тыс. т. Отсутствие длительного капитальДОЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ КОМПАНИЙ В ПРОИЗВОДСТВЕ
ного ремонта агрегатов аммиака
АММИАКА В РОССИИ В 2016 ГОДУ %
на площадке ПАО «Акрон» также
сказалось на росте производства
7
14
в отчетном году. Средний расход
7
ЕвроХим
природного газа на агрегатах амУралхим
миака в 2016 году незначительно
6
Тольяттиазот
вырос по сравнению с прошлым
18
А крон
годом и составил 1 061 м3/т. РасФ осАгро
ход природного газа на агрегате
12
Минудобрения (г. Россошь)
аммиака третьей очереди состаС ДС Азот
вил 1 050 м3/т (на 2 м3/т меньше,
Прочие
чем в прошлом году). По этому
показателю агрегат является
вторым самым экономичным на
18
18
территории России (по данным
ОАО «ГИАП»).
ДОЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ КОМПАНИЙ В ПРОИЗВОДСТВЕ
Аммиачная селитра. В отчетАЗОТНЫХ УДОБРЕНИЙ В РОССИИ В 2016 ГОДУ*** %
ном году на агрегатах аммиачной
8
селитры произведено 855 тыс.
4
т продукта (в том числе 688
24
ЕвроХим
тыс. т для сельского хозяйства
4
Уралхим
и 167 тыс. т для промышленно5
Акрон
сти) — рекорд за всю историю
Ф осАгро
существования предприятия.
7
С ДС Азот
Это стало возможным благодаря
КуйбышевАзот
наличию свободного аммиака,
А ммоний
который появился после запуска
18
Минудобрения (г. Россошь)
нового агрегата «Аммиак-4». По
15
Прочие
сравнению с предыдущим годом
Источник: Азотэкон-Плюс.
объем ­производства ­аммиачной

36

15
*
**
***

Показатели не включают объемы производства «Хунжи-Акрон» (в связи с продажей
завода в 2016 году).
Продажи собственной продукции, не включают перепродажу продукции
третьих лиц.
В пересчете на питательное вещество.

Южная Америка
Россия
Африка
Северная Америка
СНГ (не вкл. Россию)
Европа

39

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ КАРБАМИДА
В 2016 ГОДУ %
2

7

38

7

Южная Америка
Европа
Африка
Россия
Северная Америка
Азия

12

34

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ КАС В 2016 ГОДУ %
8

3

1
58

30

селитры вырос на 21%, при
этом производство аммиачной
селитры для сельского хозяйства выросло на 52% вследствие
перераспределения объемов
с аммиачной селитры для промышленности (см. раздел «Промышленные продукты»). Внутреннее потребление аммиачной

США
Франция
Бельгия
Канада
Прочие

Примечание: в объемном выражении; продажи собственной
продукции, не включают перепродажу продукции третьих лиц.

селитры составило 121 тыс. т
(главным образом для производства КАС).
Карбамид. Благодаря пуску
нового агрегата аммиака все
агрегаты карбамида использовались с высокой степенью загрузки мощностей, и в 2016 году
производство карбамида соста-

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

вило рекордные 823 тыс. т, увеличившись на 32% по сравнению
с 2015 годом. Также увеличение
производства обусловлено проведением мероприятий, направленных на увеличение мощности
действующих агрегатов:
»» пущен в эксплуатацию первый
центробежный компрессор
фирмы Atlas Copсo, начаты
работы по монтажу второго
компрессора;
»» аммиачный насос, эксплуатируемый с 1970 года, заменен
на новый центробежный насос
фирмы Sundyne. Данный насос
обеспечивает аммиаком сразу
2 агрегата карбамида.
На внутреннюю переработку
направлено 482 тыс. т карбамида (59% от общего объема).
Основные внутренние потребители — производства карбамидо-аммиачной смеси и карбамидоформальдегидных смол.
Объем отгрузки особо чистого
карбамида, предназначенного
для приготовления раствора
AdBlue, необходимого для уменьшения окислов азота в выхлопных газах тяжелых грузовиков,
за отчетный период увеличился
на 62% и составил 47 тыс. т.
Карбамидо-аммиачная смесь.
Основными компонентами для
производства КАС являются
карбамид и аммиачная селитра. В производственной схеме
на ПАО «Акрон» в качестве источника нитратного азота вместо готовой аммиачной селитры
частично используется конверсионный раствор с агрегатов азофоски. Такая интеграция производств позволяет достичь более
высокой суммарной производительности всех агрегатов. В отчетном году производство КАС
увеличилось на 31% и составило
1 125 тыс. т — рекорд с начала
выпуска данного продукта. Рост
произошел благодаря стабильной
работе агрегатов по производству карбамида. В 2016 году была
достигнута рекордная месячная
выработка КАС — 106,6 тыс. т.

37

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ПАО «Дорогобуж»
Аммиак. Производство аммиака составило 587 тыс. т, что
на 41 тыс. т (–7%) ниже уровня
2015 года. Снижение производства связано с проведением длительного планового
капитального ремонта агрегата
аммиака в отчетном периоде.
Благодаря модернизации рас-

ходная норма по газу снизилась
на 0,7% — до 1 109 м 3/т. На дальнейшую переработку направлено 100% аммиака.
Аммиачная селитра. Производство аммиачной селитры
составило 1 065 тыс. т (в том
числе 5 тыс. т промышленной
селитры), что на 9 тыс. т (–1%)
ниже уровня 2015 года. Сни-

жение показателей произошло
из-за снижения объема производства базового сырья — аммиака. На внутризаводское потребление для производства сухих
смешанных удобрений направлено 48 тыс. т — 4% аммиачной
селитры.

СЛОЖНЫЕ УДОБРЕНИЯ

»» Наращивание объемов про-

В начале 2017 года последовало их восстановление.
»» Премиальность NPK к корзине
продуктов сохранилась.
»» NPK набирают все большую популярность в мире у потребителей. Производители стремятся
расширить линейку производимых марок для удовлетворения
различных потребностей рынка.

изводств специальных марок
NPK, освоение выпуска новых
марок, в том числе с добавлением серы, микроэлементов.
»» В перспективе — переход на
использование собственного
калийного сырья после запуска Талицкого ГОК.

Операционные результаты

»» Общий объем выпу-

ска сложных удобрений
в 2016 году — 1 953 тыс. т
(+3% к уровню 2015 года).
»» Объем выпуска азофоски
в отчетном периоде составил рекордное значение —
1 878 тыс. т (+2% к уровню
2015 года).
Планы развития

»» Планомерная модернизация
всех агрегатов NPK с увеличением мощности производства.

Основные тенденции
на рынке сложных удобрений
в 2016 году
»» Мировые цены на NPK
в 2016 году снижались на фоне
падения цен на азотные, фосфорные и калийные удобрения.

 м. подробнее:
С
Обзор рынка
минеральных
удобрений
стр. 24

ПАО «Акрон» (В. Новгород)
В 2016 году на площадке
ПАО «Акрон» произведено рекордное количество азофоски
(NPK) — 1 217 тыс. т., что на 3%
больше аналогичного показателя 2015 года. Высокие показатели производства явились
следствием реализации проекта
по вводу добавок в 2015 году
и проекта по увеличению мощности каждого из двух агрегатов до 2 000 т/сутки, а также
проведения капитальных ремонтов в сжатые сроки.
Производство азофоски
значительно расширило ассортимент выпускаемой продукции за счет выпуска удобрений
с разными добавками, соотношением питательных веществ
и микроэлементов. На данный
момент ПАО «Акрон» способно
производить 14 марок азофоски,

при этом в 2016 году в Министерстве сельского хозяйства
РФ зарегистрировано 7 марок
азофоски, включая NPK (MOP)
15:15:15. В соответствии с потребностями рынка в 2016 году
помимо азофоски марок 16:16:16
и 15:15:15 были произведены
еще 9 марок объемом 224 тыс. т.
Помимо азофоски на заводе
Акрон в отчетном периоде произведено 4 тыс. т сухих смешанных удобрений, что на 1,3 тыс. т
больше, чем в 2015 году.
В отчетном году ПАО «Акрон»
успешно прошло проверку на
соответствие национальному
индонезийскому стандарту SNI
(Indonesian National Standart).
Аудиторы дали высокую оценку
производству и качеству продукции предприятия. Данная оценка
позволит и дальше продолжать
поставки азофоски в Индонезию.

ПАО «Дорогобуж»
Несмотря на то что в отчетном
периоде проводился длительный плановый капитальный
ремонт агрегата аммиака, объем
производства NPK не изменился по сравнению с 2015 годом
и остался на уровне 661 тыс. т.
Недостающий аммиак приобретался у ПАО «Акрон». Всего
у завода «Акрон» было закуплено 12 тыс. т аммиака.
В ПАО «Дорогобуж» азофоска и аммиачная селитра используются для производства
сухих смешанных удобрений.
В 2016 году на эти цели была
направлена 22 тыс. т азофоски
(3% от общего объема производства). В связи с изменением
конъюнктуры рынка производство смешанных удобрений по
сравнению с 2015 годом выросло на 32% и составило 71 тыс. т.
В 2016 году в рамках программы технического перевооружения производства
азофоски смонтированы и запущены в работу дополнительный реактор и дополнительный
кристаллизатор, что позволило
увеличить производительность
производства до 2 100 т в сутки. Также произведены замена
и монтаж прочего оборудования, что позволило обеспечить
соответствие требованиям ТУ
по качественным показателям
готового продукта в теплый
период времени, улучшить гранулометрический состав азофоски, сократить время плановых
простоев и снизить себестоимость азофоски.
Потребность ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж» в апатитовом концентрате в 2016 году
полностью обеспечивалась
АО «СЗФК».

21

24

Итого по группе «Сложные
удобрения»

Смешанные удобрения

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ NPK В 2016 ГОДУ* %

ОПЕРАЦИОННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ЗА 2016 ГОД* тыс. т
NPK

01

6

16

Украина
Россия
Китай
Бразилия
Таиланд
Индия
Прочие

9

Выпуск
ПАО «Акрон»

1 217

4

1 222
13

11
ПАО «Дорогобуж»

Итого выпуск

В том числе внутреннее
­потребление

661

71

732

1 878

75

1 953

22

–

22

ДОЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ КОМПАНИЙ В ПРОИЗВОДСТВЕ
СЛОЖНЫХ УДОБРЕНИЙ В РОССИИ В 2016 ГОДУ** %
1

8
10

Итого производство товарной
продукции
Соотношение к 2015 году

Объем конечных продаж*

1 856

75

1 931

2%

33%

3%

1 953

107

2 060

41

15

ФосАгро
Акрон
Минудобрения (г. Россошь)
Уралхим
ЕвроХим
Прочие

25

38

*

Продажи собственной продукции, не включают перепродажу продукции
третьих лиц.

*
**

В объемном выражении; продажи собственной продукции, не включают перепродажу
продукции третьих лиц.
В пересчете на питательные вещества. Источник: Азотэкон-Плюс.

39

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ДОБЫЧА СЫРЬЯ
ФОСФАТНОЕ СЫРЬЕ
Группа «Акрон» полностью покрывает свои потребности в апатитовом концентрате — высококачественном
фосфатном сырье, используемом на российских заводах Группы. Данное сырье производит Акционерное
общество «Северо-Западная Фосфорная Компания»
на ГОК «Олений Ручей» в Мурманской области.
Основные тенденции на рынке
фосфорных удобрений
в 2016 году
»» Мировое потребление фосфорных удобрений в 2016 году
выросло на 3,4%. Импорт
вырос в страны Латинской
Америки. Индия сократила закупки из-за высоких запасов
на начало года.
»» Объемы экспорта из Китая
сократились из-за роста
себестоимости производства
и снижения спроса со стороны
Индии.
»» В течение года цены на фосфорные удобрения снижались.
Однако в начале 2017 года последовало их восстановление.

 м. подробнее:
С
Обзор рынка
минеральных
удобрений
стр. 24
Запасы месторождения
Олений Ручей
Балансовые запасы апатит-нефелиновой руды по российским
стандартам составляли (по состоянию на 31 декабря 2016 года):
»» по категориям
B+C1 — 258,4 млн т
(Р2О5 — 42,2 млн т);
»» по категории С2 — 130,2 млн т
(Р2О5 — 19,5 млн т).
Обеспеченность СЗФК балансовыми запасами составляет 57 лет.

40

Операционные результаты
2016 года
Всего на ГОК «Олений Ручей» в 2016 году произведено
1 142 тыс. т апатитового концентрата, что на 7 тыс. т (+1%)
больше, чем в 2015 году. ГОК
«Олений Ручей» полностью
обеспечивает российские заводы Группы сырьем, поставив им
в 2016 году 803 тыс. т апатитового концентрата, сторонним потребителям отгружено
339 тыс. т (356 тыс. т годом
ранее).
Объем выемки горной массы
в карьере «Олений Ручей» составил 11,9 млн м3, из которой
добыто 4 359 тыс. т апатит-нефелиновой руды со средним
содержанием P2O5 12,06%
против 4 806 тыс. т руды с содержанием P2O5 11,93% годом
ранее. Снижение добычи руды
объясняется большим объемом
вскрышных пород.

Общие инвестиции с начала освоения месторождения около

1

млрд долл. США

Планы развития
В отчетном году в рамках
строительства 2-й очереди
ГОК «Олений Ручей» продолжал
строительство подземного руд-

ника и модернизацию обогатительной фабрики. В 2017 году
ожидается начало добычи руды
с подземного рудника. С учетом
возможностей по добыче руды
на открытом карьере и подземном руднике к 2021 году ожидается планомерное увеличение
выпуска апатитового концентрата до 1,7 млн т в год, в дальнейшем — до 2 млн т.
В части работ по подземному
руднику Компания приступила
к монтажу главной вентиляторно-калориферной установки,
велись работы по проходке
авто- и вентиляционных уклонов, подэтажных выработок,
строительству главной водоотливной установки с водосборниками и центральной подземной подстанции. Закуплено
современное горно-шахтное
оборудование: погрузо-доставочные машины Scooptram
ST14, 50-тонные шахтные
самосвалы Minetruck MT5020,
буровая установка Simba М6С.
Завершены основные работы
по строительству подземного
расходного склада взрывчатых
материалов. К концу 2016 года
пройдено 19,4 км подземных
выработок.
С целью начала добычи
в 2017 году запланировано завершение полевых выработок
подэтажных горизонтов и со­
оружение главной водоотливной установки. Планируется
завершение проходческих работ
по вспомогательному стволу.
Также в 2016 году стартовал
один из важнейших для предприятия проектов — строительство железнодорожной ветки
для организации отгрузки
апатитового концентрата непосредственно с промплощадки
ГОКа, что позволит уйти от автомобильной перевозки и снизит
расходы по перевозке и обслуживанию автомобильного парка.

КАЛИЙНОЕ СЫРЬЕ
Разработка проекта на
одном из лучших месторождений калия в мире
позволит Группе «Акрон»
стать вертикально интегрированной по всем
основным составляющим
сырья: аммиак, фосфор
и калий.
Закрытое акционерное общество «Верхнекамская Калийная
Компания» (дочерняя компания
Группы «Акрон») продолжает
реализацию проекта по строительству калийного горно-обогатительного комбината (ГОК)
на Талицком участке Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей (ВМКМС)
в Пермском крае.
Основные тенденции
на рынке калийных удобрений
в 2016 году
»» Мировое потребление калийных удобрений в 2016 году
выросло на 1,4%. Объемы
мировой торговли остались
на уровне предыдущего года
из-за высоких запасов на начало года.
»» Китай и Индия затянули
переговоры по долгосрочным
контрактам с калийными производителями до середины
года с целью получения максимально выгодных условий.
»» Цены на хлористый калий
снижались в первой половине года. После подписания
долгосрочных контрактов
цены стабилизировались.

 м. подробнее:
С
Обзор рынка
минеральных
удобрений
стр. 24

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Запасы Талицкого участка
ВМКМС
Балансовые запасы сильвинита по российским стандартам
(ГКЗ «Роснедра», 2012 год) составляют:
»» по категориям А+В+С1 —
726,1 млн т солей (К2О —
163 млн т, KCl — 258 млн т),
в том числе извлекаемые
80,2 млн т KCl.
Запасы по международным
стандартам JORC (2016 год) доказанные и вероятные — 190,7 млн т
солей (KCl — 59,9 млн т).
Дополнительный объем временно неактивных запасов, которые
будут отработаны по отдельному
проекту на более позднем этапе,
оценивается в 19,6 млн т KCl.

Основные результаты
за 2016 год
Проектирование:
»» Разработана проектная документация, получено положительное заключение Госэкс­
пертизы по всем основным
объектам ГОКа, включая
вертикальные шахтные стволы, рудник, поверхностный
комплекс (обогатительная фабрика, вспомогательные цеха),
внешние инженерные сети
и линейные сооружения.
»» Компанией SRK Consulting
Limited произведена оценка
минеральных ресурсов и рудных запасов Талицкого участка по стандартам и принципам
Кодекса JORC.
»» Завершена процедура по внесению изменений и дополнений в лицензию ПЕМ 15349 ТЭ
на право пользования недрами Талицкого участка в части
продления срока действия
лицензии до 2053 года.
Строительство:
Вертикальные шахтные стволы:
»» выполнено устройство фундаментов: зданий проходческих
лебедок, зданий подъемных
машин;
»» произведен монтаж металлоконструкций каркаса материальных узлов и копров.
Временные здания и сооружения для проходки стволов:
»» выполнены строительно-монтажные работы по возведению
временных зданий и сооружений для проходки стволов
(склад взрывчатых материалов, здания трансформаторных подстанций ТП-3 и ТП-7,
здание и гараж ВГСЧ, очистные сооружения).
Промышленная площадка:
»» выполнено устройство инженерных сетей (наружное
электроосвещение, внутриплощадочные сети водоснабжения и канализации);
»» выполнен основной объем
работ по благоустройству
территории.

Основные характеристики
проекта
»» Благоприятное для разработки месторождение благодаря
неглубокому залеганию руды
высокого качества, а также
развитой инфраструктуре.
»» Проектная мощность Талицкого ГОКа — 2,0 млн т хлористого калия в год, в дальнейшем
планируется увеличение мощности до 2,6 млн т.
»» Проект нацелен как на удовлетворение собственных потребностей Группы, которые
в настоящее время составляют 500 тыс. т в год, так и на
продажу калия на рынок.
»» Общий объем инвестиций
в проект оценивается в 1,8–
2,0 млрд долл. США (в том числе более 150 млн долл. США
уже инвестировано).
»» Сроки реализации проекта
определяются согласованным
и утвержденным в установленном порядке техническим
проектом разработки месторождения. На данный момент
в техническом проекте установлены сроки начала отработки запасов не позднее
2020 года; выход на проектную мощность не позднее
2025 года.

41

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

Планы развития на 2017 год

»» Разработка рабочей доку-

ментации на строительство
объектов поверхностного
комплекса и рудника.
»» Завершение работ подготовительного периода для
строительства вертикальных
шахтных стволов Талицкого
ГОК — строительство временных зданий и сооружений для
выполнения работ по заморозке грунтов и проходке
шахтных стволов.
Принятие решение о начале
активной фазы строительства
и, в частности, о начале заморозки грунтов для последующей
проходки вертикальных шахтных стволов будет зависеть от
привлечения проектного финансирования. На данный момент
переговоры с потенциальными
банками-кредиторами продолжаются.

КАЛИЙНЫЕ АКТИВЫ
В КАНАДЕ
North Atlantic Potash Inc. (NAP,
дочерняя компания Группы
«Акрон») и CanPacific Potash Inc.
(совместное предприятие NAP
и Rio Tinto Potash Management
Inc.) получили и осуществляют
получение разрешений на добычу на 13 участках калийного
месторождения в провинции
Саскачеван в Канаде на территории около 0,8 млн акров
(3,2 тыс. км2). Группа «Акрон»
рассматривает данные участки
как долгосрочное вложение
в обеспечение калийной ресурсной базы. Вся территория
разделена на несколько блоков:
проект Albany (8 участков на
юге провинции), проект Foam
Lake (4 участка на севере провинции) и проект Stockholm
(1 участок на юго-востоке провинции).
Имеющаяся ресурсная база
обеспечивает широкий выбор
вариантов для инвестиций.
В зависимости от конкретного

42

2016

блока можно реализовывать
проекты как среднего, так
и большого объема, а геологические характеристики позволяют выбрать технологию
производства калия: традиционный подземный метод добычи
шахтным способом или добыча
методом растворения (выщелачивания).
Основные результаты
»» В 2016 году в отношении всех
участков были начаты процедуры перевода разрешений на
разведку (permits) в разрешения на добычу (mining leases)
со сроком 21 год.
»» Проект Albany (совместный
проект с Rio Tinto). В 2011 году
заключено соглашение о создании на девяти участках совместного предприятия с Rio
Tinto Potash Management Inc.
В июне 2014 года это совместное предприятие было оформлено в виде отдельного юридического лица, и ему были
переданы все девять участков
проекта Albany. В 2011–2013 годах на данном блоке проведена обширная геологоразведочная программа стоимостью
около 50 млн долл. США. По ее
итогам зафиксированы ресурсы (предполагаемые) в размере
1,4 млрд т солей со средним
содержанием KCl 31%. Извлекаемые ресурсы оценены
в 329 млн т KCI. В 2016 году
начата программа подготовки
предварительного ТЭО (Prefeasibility study), которое планируется завершить к концу
2017 года. На данный момент
в проект входят 8 участков
площадью 571 тыс. акров:
в отчетном периоде принято
решение не продлевать права
в отношении лишь одного наименее перспективного участка.
Объем ресурсов, концентрация
полезного вещества KCl, температура пласта и территориальное расположение участков
делают данный проект одним

01

из лучших в мире для добычи
методом растворения.
»» Проект Foam Lake (блок
из 4 участков на севере провинции площадью
150 тыс. акров). В конце
2012 года по итогам программы геологоразведки была
получена оценка ресурсов
по стандартам NI 43-101. Зафиксированы ресурсы (указанные + предполагаемые)
в размере 942 млн т калийных
солей на глубине залегания
1000–1100 м при среднем
содержании KCl 30%. Извлекаемые ресурсы оценены
в 89 млн т KCl. На геологические изыскания потрачено около 15 млн долл. США.
Данный блок пригоден для
строительства предприятия
по добыче хлористого калия
традиционным способом.
»» Проект Stockholm (участок KP 421 площадью
56 тыс. акров). В 2012 году
была проведена сокращенная
программа геологоразведки.
Пробуренная разведочная
скважина показала очень высокое содержание KCl (34–
45%) на глубине 1100–1200 м.
В настоящее время Группа
«Акрон» (а в том что касается активов CanPacific Potash
Inc. — Группа «Акрон» совместно с Rio Tinto) продолжает
детальный анализ имеющихся
перспектив каждого из блоков
и осуществляет выбор наиболее
подходящих тактики и стратегии
их использования, в том числе
путем самостоятельной реализации проектов, их развития
совместно с заинтересованными
инвесторами или продажи отдельных лицензионных участков.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ПРОМЫШЛЕННЫЕ ПРОДУКТЫ
ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2016 ГОД тыс. т
ПАО «Акрон»

ПАО «Дорогобуж»

Продукция органического синтеза
Метанол

Итого выпуск

Итого производство
товарной
продукции

Год к году

Объем конечных продаж

386

187

-13%

187

80

–

80

9

+8%

10

Формалин

143

–

143

16

–16%

16

Карбамидоформальдегидные смолы (КФС)

162

–

162

161

–14%

161

682

682

–7%

686

Продукция неорганической химии
Пористая и техническая
аммиачная селитра
Карбонат кальция

167

5

172

172

–35%

175

365

84

449

449

+11%

450

26

29

54

54

–4%

54

6

–

6

6

+8%

6

Жидкая углекислота
Аргон

ПАО «Акрон» (В. Новгород)
В отчетном году было произведено 80 тыс. т метанола, что
на 11% ниже уровня 2015 года.
Выпуск продукции производился
в объемах, необходимых потребителям — как внутризаводским,
так и внешним. Объем производства формалина составил
143 тыс. т, что на 25 тыс. т (15%)
меньше, чем в предыдущем году.
Метанол и формалин используются в ПАО «Акрон»
в основном для дальнейшей
переработки и выпуска карбамидоформальдегидных смол
(КФС). В отчетном периоде доля
метанола и формалина, пошедшая на внутреннее потребление, составила 89% от общего
объема выпуска.
Производство карбамидоформальдегидных смол в 2016 году
составило 162 тыс. т, что на
14% меньше, чем годом ранее.

Карбамидоформальдегидные
смолы используются в деревообрабатывающей и мебельной
промышленности при производстве плит ДСП, МДФ, ДВП
и т. д. Высокая конкуренция
среди производителей ведет
к тому, что непрерывно возрастают требования потребителей
к качеству и токсичности смол.
ПАО «Акрон» стремится к повышению конкурентоспособности
в данном сегменте и поэтому
разрабатывает новые рецептуры смол. Так, в 2016 году возросли поставки потребителям
меламинсодержащих смол (до
22 тыс. т против 18 тыс. т годом
ранее) для получения древесно-стружечных плит по классу
эмиссии формальдегида 1/2Е-1.
В отчетном периоде компания «ИКЕА» провела аудит цеха
формалина и карбамидных смол
ПАО «Акрон», подтвердив соот-

ветствие данного производства
стандарту IWAY (Минимальные
требования к состоянию окружающей среды, трудовым и социальным условиям в процессе
закупки продукции, материалов,
услуг).
В рамках проекта по стабилизации метанола в отчетном
периоде проводились работы по
модернизации двух (2-го и 3-го)
агрегатов синтеза метанола,
которые планируется ввести
в эксплуатацию в 2017 году.
В 2015 году введен в эксплуатацию 1-й агрегат. Данные агрегаты обеспечивают стабильное
производство метанола и снижение эксплуатационных затрат. Также в 2016 году введен
в эксплуатацию наземный склад
метанола, благодаря которому улучшена безопасность его
хранения, а также обеспечена
стабильная подача метанола как

43

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

на внутризаводские нужды, так
и внешним потребителям.
Производство продуктов неорганической химии (пористая
и техническая аммиачная селитра, жидкая углекислота, аргон
и карбонат кальция) снизилось на
15%. Основная причина снижения — уменьшение объемов производства пористой и технической аммиачной селитры на 34%
из-за конъюнктуры рынка.
ПАО «Дорогобуж»
В отчетном году объем производства продуктов неорганической химии составил 118 тыс. т,
что на 73% выше предыдущего периода. Рост произошел
в основном благодаря увеличению объемов производства
карбоната кальция на 61 тыс. т
(в 2,7 раза) в связи с повышенным спросом на этот продукт.
Проект «Редкоземельные
элементы»
В ПАО «Акрон» разработана технология по выделению
концентрата редкоземельных
элементов из технологических
потоков переработки апатитового концентрата с дальнейшим
получением нескольких видов
продукции, в том числе оксидов
лантана, церия, неодима, концентратов среднетяжелых и легких
редкоземельных металлов.
С 2011 года в ПАО «Акрон»
действует опытная установка,
на которой происходит отработка технологии. В 2014 году
завершено строительство производственной установки.
В 2016 году завершено комплексное опробование оборудования и технологии на рабочих средах производства
редкоземельной продукции,
начатое в 2014 году. В результате комплексного опробования:
»» подтверждена технология
получения РЗЭ;
»» получена конкурентоспособная продукция: оксид церия,
оксид лантана, оксид неодима,

44

2016

01

СТРУКТУРА ТОВАРНОГО ПРОИЗВОДСТВА РЗЭ
В 2016 ГОДУ %
3
4

3

ЛОГИСТИКА

2
51

10

12

15

концентрат карбонатов РЗЭ
среднетяжелой группы и концентрат карбонатов легкой
группы;
»» проведены испытания альтернативного оборудования,
в результате чего часть оборудования заменена;
»» начаты работы по стабилизации производства и доведения производства до проектной мощности.

Оксид церия
Концентрат карбонатов РЗЭ
легкой группы
Карбонат церия
Карбонат лантана
Концентрат карбонатов РЗЭ
среднетяжелой группы
Карбонат неодима
Оксид неодима
Нитрат лантана

По итогам 2016 года товарное
производство РЗЭ составило 61,7 т (в пересчете на 100%
оксидов).
Проект включен в подпрограмму «Технологии редких
и редкоземельных металлов»
государственной программы
«Развитие промышленности
и повышение ее конкурентоспособности».

Портовые терминалы DBT, BCT
и ООО «Андрекс»
Группа «Акрон» владеет тремя
терминалами на Балтийском
море, которые обеспечивают
отгрузку большей части экспортного товара Группы. Терминалы DBT (Мууга, Эстония)
и ООО «Андрекс» (Калининград,
Россия) ведут перевалку сыпучих грузов, а BCT (Силламяэ,
Эстония) — жидких удобрений
и аммиака. В отчетном году терминалы DBT и BCT объединены
компанией AS DBT.
Операционные результаты
Суммарный объем перевалки грузов в 2016 году на всех
портовых терминалах Группы
«Акрон» составил 3,4 млн т, что
на 24% больше, чем в 2015 году.
Доля собственных грузов Группы «Акрон» увеличилась и составила 94%. На фоне роста
объемов производства аммиака, КАС и сыпучих удобрений
на химических заводах Груп-

пы произошло увеличение их
грузооборота на терминалах на
854 тыс. т (+36%). Рост перевалки собственной продукции
частично был компенсирован
снижением перевалки продукции сторонних производителей
на 193 тыс. т (–48%).
В 2016 году на терминале BCT
закончились работы по строительству дополнительного
узла погрузки аммиака. Также
на этом же терминале завершены работы по расширению
узла погрузки КАС. Оба объекта
сданы в эксплуатацию.
Железнодорожный транспорт
В 2016 году общий объем
перевозок грузов российских
предприятий Группы «Акрон»
по железной дороге составил порядка 7 млн т. Оператор
ЗАО «Акрон-Транс» полностью
обеспечивает потребности
российских предприятий Группы
в железнодорожных перевозках сырья и готовой продукции

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

в портовые терминалы и потребителям на территории
России и СНГ. «Акрон-Транс»
использует более 1 700 вагонов и цистерн, находящихся
в собственности Группы, а также привлекает арендованный
подвижной состав в количестве
около 1 600 вагонов. В отчетном
периоде компания взяла в аренду 200 инновационных более
экономичных вагонов повышенной грузоподъемности.

ОБЪЕМ ПЕРЕВАЛКИ
ПО ПРОДУКТАМ ПО
ТЕРМИНАЛАМ ГРУППЫ
«АКРОН» тыс. т
203

368

Аммиак

2015

868

1 105

КАС

1 696 1 955

Сыпучие
грузы

2016

45

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ДИСТРИБУЦИЯ

ТРЕЙДИНГОВЫЕ КОМПАНИИ

Данный сегмент Группы «Акрон» включает в себя сети
дистрибуции продукции в России (ЗАО «Агронова»)
и Китае (Yong Sheng Feng), а также собственные
трейдинговые компании — Agronova Europe AG
и Agronova International Inc.

СБЫТОВЫЕ СЕТИ
Россия (ЗАО «Агронова»)
В состав ЗАО «Агронова»
входят 11 специализированных
торговых компаний (в 2017 году
приобретена 12-я), которые
позволяют обеспечить прямой доступ к потребителям
продукции в основных сельскохозяйственных регионах
страны. Подразделения «Агроновы» предоставляют услуги
по доставке, продаже и хранению минеральных удобрений.
Суммарные емкости складских
помещений сбытовой сети составляют 169 тыс. т (с учетом
12-й — 189 тыс. т).
В 2016 году Группа «Акрон»
поставляла свою продукцию более чем в 70 регионов России,
общий объем отгрузки составил
1 835 тыс. т различной продукции, что на 7% больше, чем
годом ранее. Основное увеличение произошло за счет роста
отгрузки сельскохозяйственной
аммиачной селитры и азофоски
на 13 и 26% соответственно.
В целом рост продаж минеральных удобрений (включая пористую и техническую аммиачную
селитру) в России составил 17%
и достиг 961 тыс. т. Отметим
снижение продаж карбамидоформальдегидных смол на 25%
в связи с конъюнктурой рынка.
По данным Российской ассоциации производителей удобрений, по итогам года доля Группы
«Акрон» на российском рынке
аммиачной селитры составила
14%, NPK всех марок — 19%.

46

Китай (Yong Sheng Feng)
Основное направление деятельности Yong Sheng Feng
(YSF) — оптовая продажа удобрений производства Группы
«Акрон» и независимых производителей. Компания осуществляет продажи как через
розничные магазины, работающие под маркой YSF, так и через
сеть дистрибьюторов.
В 2016 году продажи YSF
на внутреннем рынке Китая составили 85 тыс. т. 2016 год был
непростым для отрасли производства и продаж минеральных
удобрений КНР. Были ярко выражены падение спроса на все
виды удобрений и резкое падение цен. Причинами являлись
высокая конкуренция на рынке
среди производителей, низкий
уровень цен на сельскохозяйственную продукцию, общее
снижение потребления удобрений, связанное с замедлением
китайской экономики. Несмотря
на видимые трудности в продажах продукции на китайском
рынке, Китай остается одним из
ключевых рынков сбыта комплексных удобрений. Группа
«Акрон» традиционно является
ведущим поставщиком NPK на
этот рынок. В 2016 году доля
Группы в китайском импорте
NPK составила 26%. В компании
YSF проводились мероприятия
по оптимизации структуры,
продолжалась работа по улучшению внутренней логистики
и маркетингу.

Трейдинговые компании
(Agronova Europe AG и Agronova
International Inc.) осуществляют
маркетинговую деятельность,
дистрибуцию, морскую транспортировку удобрений, экспортируемых Группой «Акрон».
В отчетном году общий объем
продаж Agronova Europe AG
и Agronova International Inc. без
учета перепродажи продукции
третьих лиц составил 3,8 млн т
(+24% к уровню 2015 года).
Основные результаты
по экспортным рынкам сбыта
Экспортная стратегия Группы
направлена на географическую
диверсификацию рынков сбыта
и расширение продуктовой
линейки с ориентацией на увеличение объемов поставок на
развивающиеся рынки, а также
на рост прямых продаж локальным дистрибьюторам.
Юго-Восточная Азия
Таиланд остается ключевым
рынком сбыта комплексных удобрений в Юго-Восточной Азии.
На спросе в регионе сказалось
сохранение засушливой погоды в первой половине года,
но приход сезона дождей во
втором полугодии существенно
улучшил ситуацию. Несмотря
на погодные условия, Группа
«Акрон» сохранила лидирующие
позиции на рынке импортного
NPK Таиланда с долей 24%.
В 2016 году Группа нарастила объем поставок на рынки
Вьетнама, Индонезии и Мьянмы,
чему способствовали продажи
новых марок NPK. Юго-Восточная Азия остается одним из
ключевых направлений для NPK
Группы. Продажи Группы в ЮгоВосточную Азию осуществляются исключительно с доставкой
до порта назначения, что позволяет максимизировать доходность продаж и контролировать
каналы сбыта.

Северная Америка
С конца 2015 года Группа
«Акрон» начала наращивать
прямое сотрудничество с импортерами и дистрибьюторами
США и Канады, а также начала
выстраивать свою дистрибьюторскую сеть путем выхода
на региональные рынки к крупным фермерским хозяйствам,
ретейлерам и дилерам. Это
сказалось на объемах продаж
жидких азотных удобрений КАС
в США и Канаду. Для проникновения на рынок Группа «Акрон»
использует арендованные складские мощности или склады дистрибьюторов-партнеров. Объем
запасов КАС, которые на конец
2016 года были завезены под весенние продажи на такие склады, составил порядка 200 тыс.
т. Таким образом, в отчетности
Группы конечные продажи КАС
показали рост лишь на 69 тыс.
т (+8%) при росте производства
данной продукции на 265 тыс.
т (+31%). Фактическая продажа
данной продукции будет осуществлена во время весеннего
посевного сезона, когда цены
выше, что благоприятно скажется на показателях Группы.
Группа «Акрон» в 2016 году
стала лидером по поставкам КАС
в США с долей в общем объеме
импорта 28%.

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Латинская Америка
Компания продолжает уверенно
наращивать объемы поставок
в страны Латинской Америки.
Продажи комплексных удобрений в регионе выросли на 37%.
В 2016 году особенное развитие можно отметить в Бразилии
и Эквадоре. Наращиваются объемы поставок новых марок NPK
и сухих смесей.
Ключевым рынком региона
остается Бразилия. В эту страну
было поставлено около 1 млн т
продукции.

срочных контрактов на поставки
аммиака и апатитового концентрата, а также увеличил объемы
по долгосрочным договорам
на поставки карбамида для
технических целей. Финляндия
и Ирландия остаются основными потребителями удобрений
в форме сухих смесей.
В 2016 году на рынок Европы
негативно повлияли несколько
факторов. Крупнейшие за последнее десятилетие неурожаи
во Франции и Англии, которые
привели к снижению внесения
удобрений в этих странах до
50%. Устойчиво низкие цены
на зерно в связи с увеличением экспорта из РФ и Украины,
а также из-за высокого урожая
в Восточной Европе и Америке
привели к снижению прибыли фермеров и, как следствие,
к снижению закупок удобрений.
Общее ухудшение экономической ситуации в Европе также
значительно повлияло на покупательскую способность
фермеров.

Африка
Компания продолжает поставки
минеральных удобрений на рынки Западной и Восточной Африки. Основными продуктами для
Компании в этом регионе мира
остаются различные марки NPK.
В 2016 году в этот регион были
поставлены новые марки NPK.
Европа
Европа является основным для
Группы рынком сбыта аммиака и апатитового концентрата
(в части экспорта), вторым по
значимости для Группы рынком сбыта КАС, а также важным рынком сбыта карбамида.
В 2016 году «Акрон» укрепил
свое присутствие на рынке
путем заключения новых долго-

ПОРТФЕЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ
Основные задачи сегмента

»» Портфельные инвестиции

Группы — это ликвидные активы, поэтому они являются
составной частью акционерной стоимости ПАО «Акрон».
Компания в любой момент может привлечь дополнительные
финансовые средства за счет
монетизации этих активов.

»» Доходы от продажи финансовых инвестиций могут быть
направлены на инвестиции,
обслуживание долга и выплату
дивидендов.
Доля в ПАО «Уралкалий»
В 2016 году Группа «Акрон»
полностью продала принадлежащий ей пакет акций

 ополнительную информаД
цию о рынках сбыта
см. подробнее: География
бизнеса и рынок продаж
стр. 14

0,93% в ПАО «Уралкалий»
за 5,4 млрд руб.
Доля в Grupa Azoty
В 2016 году Группа «Акрон» продала часть принадлежащих ей
акций, снизив свою долю владения в польской компании Grupa
Azoty с 20 до 19,8%. Рыночная
стоимость пакета акций на
31 декабря 2016 года составила
17,8 млрд руб.
Других существенных портфельных инвестиций Группа
не имеет.

47

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ИНВЕСТИЦИОННАЯ
ПРОГРАММА
С 2005 года Группа «Акрон» реализовывала стратегию вертикальной интеграции, стремилась
освоить собственное производство всех трех основных
сырьевых компонентов — азота,
фосфора, калия. На основе этой
стратегии Группа реализовывала
масштабную инвестиционную
программу, которая базировалась на трех ключевых проектах:
»» ГОК «Олений Ручей» — собственное фосфатное сырье;
»» «Аммиак-4» — создание задела
для расширения производства
азотной продукции;
»» Талицкий ГОК — собственное
производство калия.
В июле 2016 года в присутствии
Президента РФ Владимира Путина был пущен в эксплуатацию
агрегат «Аммиак-4», а также был
произведен торжественный вывод первой очереди ГОКа «Олений Ручей» на полную мощность.

48

Строительство второй очереди
ГОКа «Олений Ручей» входит
в финальную стадию.
Реализация калийного проекта
«Талицкий ГОК» остается в сфере интересов Группы «Акрон»,
но сегодня находится в стадии
поиска партнеров и механизмов
проектного финансирования.
Группа сохраняет долгосрочную
цель по вертикальной интеграции в калийное сырье и реализации этого проекта, однако
с учетом меняющейся мировой
конъюнктуры калийная интеграция не является для Компании
первоочередной целью.
Таким образом, ключевые
цели стратегии вертикальной
интеграции были успешно достигнуты, дальнейшая стратегия
Группы требует трансформации.
Группа планирует сформировать
обновленную стратегию развития в 2017 году.

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ГОК «Олений Ручей»
Главные достигнутые результаты инвестиционной программы,
реализованной в 2005–2016 годах в рамках стратегии вертикальной интеграции:
»» повышение рентабельности
и конкурентоспособности производства сложных удобрений
за счет замещения приобретаемого у третьих лиц минерального сырья собственным (23%
EBITDA Группы в 2016 году
пришлось на ГОК «Олений
Ручей»);
»» увеличение производства товарной продукции в 2016 году
на 14% — до 6,5 млн т — и гарантированный дальнейший
рост объемов производства
в ближайшие годы.
Разработка новой долгосрочной инвестиционной программы
в рамках обновленной стратегии
будет основана на максимизации использования имеющегося
производственного потенциала
в части переработки сырья (аммиака, апатитового концентрата)
в конечную продукцию. А также
на освоении производства новых
видов продукции и дистрибуции.

Строительство Талицкого ГОКа

49

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

АГРОХОЛДИНГ
«ПЛОДОРОДИЕ»
Агрохолдинг «Плодородие» создан Группой «Акрон»
в 2008 году с целью реализации агропроектов, а также
испытаний перспективных марок удобрений, выпускаемых Группой, и совершенствования технологий их применения.
В состав ООО «Плодородие»
входят четыре действующих
сельхозпредприятия: ООО «Кубрис» в Краснодарском крае,
ОАО «Звягинки» в Орловской
области, ООО «ПлодородиеЛукоянов» в Нижегородской
области и ООО «ПлодородиеСаратов» в Саратовской области общей посевной площадью
17,8 тыс. га. Наряду с действующими предприятиями холдинг «Плодородие» управляет
землями сельхозназначения
в Саратовской, Нижегородской,
Рязанской областях и Республике Чувашия общей площадью
86,9 тыс. га.
На землях ООО «Плодородие» с учетом географического положения предприятий
и климатических особенностей
выращиваются озимая пшеница,
рис, ячмень, сахарная свекла,
гречиха, соя, рожь, овес, горох.
В рамках реализации агропроектов компания использует
передовую технику и технологии, строит современные
складские и зерносушильные
комплексы. На экспериментальных полях закладываются опыты
по выращиванию востребованных сельскохозяйственных
культур с применением новых
марок удобрений. Большой популярностью среди аграриев
пользуется новая марка азофоски 18:6:18:2S+2Mg с добавками
серы и магния, которая обладает всеми преимуществами
в получении высокого урожая

50

и увеличении сроков хранения
собранной продукции.
Одним из самых передовых хозяйств, входящих в агрохолдинг
«Плодородие», можно по праву
назвать ООО «Кубрис», расположенное в Краснодарском
крае. Предприятие производит
элитные семена пшеницы и риса,
внесено в государственный реестр семеноводческих хозяйств.
ООО «Кубрис» на протяжении
восьми лет подряд удерживает лидерство по урожайности
риса во всероссийском масштабе — до 100 ц/га (средняя
за 2013–2016 годы в России —
53 ц/га). Высокую урожайность
предприятие показывает и по
пшенице — до 85 ц/га (средняя
за 2013–2016 годы в России —
25 ц/га).
Достигать высоких результатов
и демонстрировать преимущества удобрений Группы «Акрон»
предприятию удается в том
числе благодаря сотрудничеству
с профильными научно-исследовательскими институтами — Краснодарским НИИ сельского
хозяйства и Всероссийским НИИ
риса. Агрономическая служба
ООО «Кубрис» совместно с учеными проводит сравнительные
испытания различных видов
удобрений и совершенствует
агротехнические методики.
Высокая эффективность
производства отражается
и на финансовых результатах:
рентабельность предприятий
агрохолдинга «Плодородие»

АГРОХОЗЯЙСТВА
ХОЛДИНГА
«ПЛОДОРОДИЕ»
зачастую превосходит рентабельность основного бизнеса
Группы «Акрон». Пока доля
сельскохозяйственного сегмента в общих активах Группы
невелика. Однако с учетом имеющегося потенциала российского рынка и наличия синергии
с основным бизнесом Группа
«Акрон» планирует активно развивать данный сегмент.

ООО «КУБРИС»
(КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ)
Агрохозяйство ООО «Кубрис» является
самым передовым предприятием по производству риса в России.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Основные характеристики предприятия
Лучшая в России
урожайность риса

80–98 ц/га в 2013–2016 годах
(в России — 50–56 ц/га)

Обработка земли свыше

5 тыс. га

Основные культуры

Пшеница, рис, соя

Валовый сбор

30 тыс. т

Собственные мощности
по хранению

20 тыс. т

ДИНАМИКА УРОЖАЙНОСТИ ц/Га
пшеница
85

Кубрис

58

Краснодарский край

67
58

62

Россия

55
50
22

25

24

27

рис
Кубрис

98
84

86

Краснодарский край

75

Россия

80
70
63
54

58
50

56

53

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ООО «КУБРИС» млн руб.
229

61

347

118

342

194

341

135

57

39
34
27

2013

2014

2015

2016П

Выручка
EBIDTA
Рентабельность, %

51

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

ОАО «ЗВЯГИНКИ»
(ОРЛОВСКАЯ ОБЛАСТЬ)
Агрохозяйство занимает 2-е место по
урожайности свеклы на неорошаемых
территориях в Орловской области.

52

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ООО «ПЛОДОРОДИЕ-ЛУКОЯНОВ»
(НИЖЕГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬ)
Основные характеристики предприятия
Урожайность пшеницы

35–57 ц/га в 2013–2016 годах
(в России — 22–27 ц/га)

Урожайность свеклы

332–511 ц/га в 2013–2016 годах
(в России — 370–460 ц/га)

Обработка земли

Новое предприятие, получив свой первый урожай в 2016 году, сразу заняло 1-е место по урожайности зерновых
культур по Лукояновскому району.

Основные характеристики предприятия
Урожайность ржи

30 ц/га (средняя в России
в 2016 году — 20 ц/га)

Обработка земли

5 тыс. га с возможностью
расширения до 15 тыс. га

2,8 тыс. га

Основные культуры

Пшеница, рожь, ячмень,
лен масличный

Основные культуры

Пшеница, ячмень, соя, горох,
сахарная свекла

Собственные мощности
по хранению

7,5 тыс. т

Валовый сбор

14,1 тыс. т

Собственные мощности
по хранению

10 тыс. т

53

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ФИНАНСОВЫЙ ОБЗОР
Данный обзор финансовых
результатов основан на аудированной консолидированной
финансовой отчетности Группы
«Акрон», составленной в соответствии с международными
стандартами финансовой отчетности (МСФО), и рассматривается совместно с ней. В этом
обзоре финансовых результатов
сравниваются показатели финансового года, закончившегося
31 декабря 2016 года, с показателями финансового года, закон-

Основные события
2016 года, оказавшие
значительное влияние
на финансовые
показатели
Две выплаты дивидендов
на общую сумму

13,3

ООО «ПЛОДОРОДИЕ-САРАТОВ»
(САРАТОВСКАЯ ОБЛАСТЬ)
Перспективное агрохозяйство по выращиванию зерновых и масличных культур.

млрд руб.

Продажа доли
в ПАО «Уралкалий»
с прибылью
Основные характеристики предприятия
Обработка земли

5 тыс. га с возможностью
расширения до 60 тыс. га

Основные культуры

Рожь, лен масличный

5,4

млрд руб

Выкуп доли ЕБР
в калийном проекте за

9,0

млрд руб

Продажа «Хунжи-Акрон»
и исключение

8,5

млрд руб. долга

Снижение доли и реклассификация инвестиций
в польскую Grupa Azoty

54

чившегося 31 декабря 2015 года.
Кроме финансовых результатов
и показателей по МСФО в данном разделе также приводится
управленческая финансовая
и нефинансовая информация.

ДИВИДЕНДЫ
В отчетном периоде Группа произвела две выплаты дивидендов
на общую сумму 13,3 млрд руб.
»» Годовым общим собрание акционеров ОАО «Акрон» 26 мая
2016 года было принято решение о выплате дивидендов
по итогам 2015 года в размере
180 руб./акцию. Это составляет 44% от чистой прибыли
по МСФО за 2015 год. При
этом дивидендной политикой
Компании предусмотрена ежегодная выплата дивидендов
в размере не менее 30% от
чистой прибыли по МСФО.
»» Внеочередным общим собранием акционеров ПАО «Акрон»
9 сентября 2016 года было
принято решение о выплате
промежуточных дивидендов
за 6 месяцев 2016 года в размере 155 руб./акцию. Коэф-

фициент выплаты дивидендов
составил 49% от чистой прибыли по МСФО за 6 месяцев
2016 года.
На момент составления годового отчета Совет директоров
еще не вынес рекомендации относительно итогового размера
дивидендов за 2016 год.

ДОЛГОВАЯ НАГРУЗКА
Размер показателя «Чистый
долг» изменился за год незначительно и составил
51 949 млн руб. на конец
2016 года против 51 185 млн руб.
годом ранее. Однако из-за снижения показателя EBITDA относительная долговая нагрузка увеличилась: коэффициент «Чистый
долг/EBITDA» составил 1,7 против
1,2 годом ранее.
Общая задолженность Группы
по кредитам и займам по состоянию на 31 декабря 2016 года
снизилась за год на 3% и составила 79 117 млн руб. по сравнению с 81 606 млн руб. годом
ранее. Доли краткосрочных
и долгосрочных займов распределились поровну.

РАСЧЕТ ПОКАЗАТЕЛЯ «ЧИСТЫЙ ДОЛГ» млн руб.
На 31.12.2016

На 31.12.2015

Изм. (%)

Долгосрочные кредиты
и займы

39 231

68 611

–43

Краткосрочные кредиты
и займы

39 886

12 995

+207

79 117

81 606

–3

Денежные средства
и их эквиваленты

27 168

30 421

–11

Чистый долг

51 949

51 185

+1

EBITDA

29 856

40 978

–27

1,7

1,2

+0,5 ед.

Общий долг
За вычетом:

Чистый долг/EBITDA

55

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

Основными заемщиками среди
компаний Группы выступали:
ПАО «Акрон», ПАО «Дорогобуж», АО «Северо-Западная
Фосфорная Компания», AS DBT
и Agronova Europe AG.
Крупнейшими кредиторами
Группы являлись участники
синдицированного кредита
(Bank of China, АО «ЮниКредит Банк», HSBC Bank plc, ING
Bank N.V.), ПАО «Сбербанк»
и ПАО «АКБ «Связь-Банк».
По состоянию на 31 декабря 2016 года доля кредитов,
номинированных в долларах
США, составила 54% против
61% годом ранее; доля кредитов и займов, номинированных
в российских рублях, составила
41% против 27% годом ранее;
доля кредитов и займов, номинированных в евро, составила
5% против 6% годом ранее; кредиты и займы, номинированные
в китайских юанях, в 2016 году
были полностью погашены, в то
время как годом ранее их доля
составляла 6%.
По состоянию на 31 декабря
2016 года Группой было размещено пять выпусков рублевых
облигаций.
»» Серия 04 общей номинальной
стоимостью 3 750 млн руб.
с датой погашения в 2021 году
и офертой в 2020 году.
В 2012 году при реорганизации
Группы облигации этой серии
на сумму 1 380 млн руб. были
погашены. В ходе оферт в 2015
и 2016 годах было выкуплено бумаг на 10 млн и 725 млн
руб. соответственно. Позднее
в 2016 году Группа разместила выкупленные в ходе оферт
бумаги в полном объеме. Таким
образом, в обращении находятся бумаги на 2 370 млн руб.
»» Серия 05 общей номинальной
стоимостью 3 750 млн руб.
с датой погашения в 2021 году
и офертой в 2020 году.
В 2012 году при реорганизации
Группы облигации этой серии
на сумму 1 997 млн руб. были

56

2016

01

погашены. В ходе оферт в 2015
и 2016 годах было выкуплено
бумаг на 9 млн и 610 млн руб.
соответственно. Позднее
в 2016 году Группа разместила
выкупленные в ходе оферт бумаги в полном объеме. Таким
образом, в обращении находятся бумаги на 1 753 млн руб.
»» Серия БО-02 общей номинальной стоимостью 5 000 млн руб.
с датой погашения в 2018 году
и офертой в 2017 году была
размещена в 2015 году. Весь
объем находится в обращении.
»» Серия БО-03 общей номинальной стоимостью
5 000 млн руб. с датой погашения в 2018 году и офертой
в 2017 году была размещена
в 2015 году. Весь объем находится в обращении.
»» Серия БО-001Р-01 общей
номинальной стоимостью
5 000 млн руб. с датой погашения в 2026 году и офертой
в 2020 году была размещена
в 2016 году. Весь объем находится в обращении.

Общий объем облигаций в свободном обращении
на 31 декабря 2016 года составил 19 123 млн руб. по номинальной стоимости. За вычетом
облигаций, находящихся в собственности дочерних компаний
Группы, такой объем составил
18 772 млн руб.

Большая часть выручки Группы приходится на реализацию
азотных и сложных минеральных удобрений. Основные рынки
сбыта по объему реализации
в 2016 году — Россия, Бразилия,
США, Украина, Франция, Китай.
Выручка в 2016 году снизилась на 3% — до 89 359 млн руб.

КРЕДИТНЫЕ РЕЙТИНГИ
ГРУППЫ

СРЕДНИЕ ИНДИКАТИВНЫЕ МИРОВЫЕ ЦЕНЫ
НА УДОБРЕНИЯ долл. США/т, FOB-порты Черного

Увеличение объемов продаж
и ослабление среднегодового курса рубля по отношению
к доллару США оказывали положительное влияние на динамику
показателя. Однако данные факторы были полностью компенсированы снижением мировых
цен на продукцию Группы.

или Балтийского моря

В июле 2016 года рейтинговое
агентство Fitch Ratings изменило прогноз по долгосрочному
рейтингу дефолта эмитента
в иностранной валюте Группы
«Акрон» со «Стабильного» на
«Позитивный» и подтвердило
рейтинг на уровне «BB–».
В октябре 2015 года рейтинговое агентство Moody’s Investors
Service повысило долгосрочный корпоративный рейтинг
Группы «Акрон» в иностранной
валюте с уровня «B1» до «Ba3».
В 2016 году рейтинг не пересматривался.

Показатель

Выручка

Физический объем продаж основной продукции Группы вырос на 13% и составил 6,4 млн т.

ОБЪЕМ ПРОДАЖ ОСНОВНОЙ ПРОДУКЦИИ
ГРУППЫ «АКРОН» тыс. т

2016

2015

Изм. (%)

Аммиак

237

390

–39

Карбамид
(приллированный)

194

267

–27

Аммиачная селитра

166

223

–25

KAC

139

198

–30

NPK 16-16-16

292

355

–18

Источники: Fertecon, FMB.

ДАННЫЕ ПО ОФИЦИАЛЬНОМУ ОБМЕННОМУ КУРСУ
РОССИЙСКОГО РУБЛЯ К ИНОСТРАННЫМ ВАЛЮТАМ
Показатель

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Продукция

2016

2015

Изм. (%)

Курс доллара США
на 31 декабря

60,6569

72,8827

–17

Средний курс доллара
США за год*

67,0349

60,9579

+10

Источник: Центральный банк Российской Федерации.

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВЫРУЧКИ ПО РЕГИОНАМ млн руб.
Регион

2016

2015

Изм. (%)

Россия

20 379

19 744

+3

Страны Евросоюза

11 709

11 561

+1

СНГ

8 987

8 030

+12

США и Канада

8 837

11 258

–22

Латинская Америка

18 132

17 375

+4

КНР

6 599

10 303

-36

2016

2015

Изм. (%)

269

18

Рост в 14,6 раза

Азотные удобрения

2 811

2 547

+10

Сложные удобрения

2 060

1 781

+16

187

214

–13

Продукция неорганической химии

686

716

–4

Азия (не включая КНР)

8 694

11 006

–21

Апатитовый концентрат

339

356

–5

Другие регионы

6 022

2 742

+120

6 352

5 632

+13

89 359

92 019

–3

Аммиак

Продукция органического синтеза

Удобрения и химическая продукция

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Итого

*

Расчетное среднее значение номинальных курсов обмена валют
за соответствующий годовой период.

Себестоимость проданной
продукции
В 2016 году себестоимость проданной продукции Группы составила 45 311 млн руб., что на
20% выше показателя 2015 года.
Рост себестоимости главным
образом связан с увеличением
объемов закупок природного
газа как следствие увеличения
выработки аммиака предприятиями Группы, ростом амортизационных отчислений после
ввода в эксплуатацию нового
агрегата аммиака и увеличением затрат на персонал. Отчасти
рост был компенсирован снижением цен на калийное сырье.

57

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

СЕБЕСТОИМОСТЬ ПРОДАННОЙ ПРОДУКЦИИ ГРУППЫ млн руб.
Вид расхода

ПОТРЕБЛЕНИЕ СЫРЬЕВЫХ И ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

2016

2015

Изм. (%)

13 206

10 300

+28

Затраты на персонал

6 875

5 603

+23

Амортизация основных средств и нематериальных активов

6 095

4 217

Топливо и электроэнергия

6 031

Ремонт и техническое обслуживание

Природный газ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2016
Цена (руб.)*

2015

Количество

Сумма (млн руб.)

Цена (руб.)*

Количество

Сумма (млн руб.)

ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж»
Природный газ (млн м3)

4 577

2 978

13 631

4 478

2 305

10 321

+45

ПАО «Акрон»

4 552

2 152

9 797

4 448

1 463

6 507

5 100

+18

ПАО «Дорогобуж»

4 645

826

3 834

4 529

842

3 814

3 561

3 695

–4

Апатитовый концентрат
(тыс. т)

11 603

791

9 179

9 509

789

7 506

Материалы и компоненты, в том числе

7 382

7 404

0

ПАО «Акрон»

11 432

507

5 801

9 383

503

4 718

»» калийное сырье, использованное в производстве

4 765

5 640

–16

ПАО «Дорогобуж»

11 910

284

3 378

9 728

287

2 788

»» прочие материалы и компоненты, использованные

2 296

4 401

–48

Сильвин
(хлористый калий, тыс. т)

9 871

483

4 775

11 085

509

5 641

321

–2 637

–112

ПАО «Акрон»

9 771

306

2 993

11 083

330

3 655

10 040

177

1 781

11 088

179

1 986

Услуги сторонних организаций

854

363

+135
1 234

3 739

2 789

1 091

3 044

709

633

+12

Электрическая энергия
(млн кВт•ч)

3 030

Расходы на социальные нужды

ПАО «Акрон»

2 973

965

2 870

2 729

795

2 170

Общепроизводственные расходы

306

244

+25

ПАО «Дорогобуж»

3 235

269

870

2 953

296

874

Буровзрывные работы

267

154

+73

Тепловая энергия
(ПАО «Акрон», тыс. Гкал)

1 007

1 039

1 045

926

1 103

1 021

25

64

–61

АО «СЗФК»

45 311

37 777

+20

Электрическая энергия
(млн кВт•ч)

2 023

174

351

1 827

167

305

в производстве

»» изменения остатков готовой продукции и незавершенного
производства

ПАО «Дорогобуж»

Убыток от обесценения
Итого

Природный газ
Затраты на природный газ
в 2016 году выросли на 28%.
Рост был связан с увеличением
объемов закупок природного
газа на фоне увеличения выработки аммиака предприятиями
Группы на 29%.
Затраты на персонал
Данная статья отражает затраты
на производственный персонал.
Затраты на административный
персонал отражаются по статье
«Коммерческие, общие и административные расходы». Затраты
на оплату труда, отраженные
в составе себестоимости реализованной продукции, в 2016 году
составили 6 875 млн руб.
Общие затраты на оплату
труда, отраженные в составе
себестоимости реализованной
продукции, а также в составе

58

коммерческих, общих и административных расходов, достигли
в 2016 году 10 726 млн руб., что
на 23% выше показателя предыдущего года (8 746 млн руб.).
Повышение показателя произошло в связи с индексацией
рублевой заработной платы
работников российских предприятий, выплатой премиальных
по итогам завершения инвестиционной программы работникам
и менеджменту, а также наличием расходов на персонал,
номинированных в иностранной
валюте, в том числе на иностранных предприятиях Группы.
Среднесписочная численность
работников Группы за год изменилась незначительно и составила 11 201 человек.

Топливо и электроэнергия
Затраты на электроэнергию
по Группе выросли в 2016 году
на 23% в связи с более высокими средними ценами и увеличением объемов потребления
на 13%, произошедшем на фоне
роста объемов производства
продукции. Затраты на тепловую энергию выросли только на
2%, поскольку повышение средних цен было компенсировано
снижением объемов закупок
на 6%, что стало возможным
благодаря увеличению объемов
внутренней выработки пара.
Калийное сырье
Затраты на хлористый калий
в отчетном периоде снизились
на 16% в основном по причине
более низких цен в 2016 году
по сравнению с предыдущим
годом.

Транспортные расходы
В 2016 году затраты по данной
статье выросли на 15%. Наибольшее влияние оказал рост
затрат на железнодорожные
перевозки в связи с ростом тарифов и увеличением объемов
продаж.
Коммерческие, общие и административные расходы
Коммерческие, общие и административные расходы в 2016 году
составили 7 806 млн руб., что на
19% выше аналогичного показателя 2015 года (6 542 млн руб.).
Повышение показателя произошло главным образом из-за роста затрат на персонал в связи
с факторами, описанными выше.

тированная на сумму амортизации основных средств
и нематериальных активов,
прибыль или убыток от курсовой разницы и прочие неденежные и чрезвычайные статьи.
В 2016 году EBITDA составила
29 856 млн руб., что на 27% ниже
показателя 2015 года. Рентабельность по EBITDA в 2016 году
составила 33% против 45%
в 2015 году. Увеличение объемов
продаж и ослабление среднегодового курса рубля по отношению к доллару США оказывали
положительное влияние на
динамику показателя. Однако
данные факторы были полностью
компенсированы снижением мировых цен на продукцию Группы.

EBITDA
EBITDA определяется как операционная прибыль, скоррек-

Финансовые доходы/расходы
Финансовые доходы в 2016 году
составляли 8 387 млн руб.

*

Данные с учетом транспортных и сопутствующих расходов; цена указана
для природного газа за 1 тыс. м 3; для апатитового концентрата и хлористого
калия — за 1 т; для электроэнергии — за 1 тыс. кВт•ч; для тепловой энергии —
за 1 Гкал.

против расходов на уровне
10 827 млн руб. в 2015 году. Рост
финансовых доходов связан
с положительным эффектом от
переоценки обязательств Группы вследствие укрепления российского рубля по отношению
к доллару США. Нетто-прибыль
по курсовым разницам составила 7 849 млн руб. в 2016 году
против нетто-убытка в размере
11 227 млн руб. годом ранее.
Прибыль/(убыток)
от выбытия инвестиций
Прибыль от выбытия инвестиций в сумме 5 389 млн руб.
Данная статья сформирована
главным образом за счет продажи пакета акций ПАО «Уралкалий» в марте 2016 года.

59

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

Доля в прибыли инвестиций,
учитываемых методом долевого участия
Доля в прибыли Grupa Azoty S.A.
до момента снижения доли участия ниже 20,0%, произошедшего во втором квартале 2016 года,
составила 1 544 млн руб.
Прекращение применения
метода долевого участия
Во втором квартале 2016 года
Группа снизила долю владения
в компании Grupa Azoty S.A
с 20,0 до 19,8% и прекратила
применение метода долевого
участия при учете инвестиций,
в результате чего доля владения
была оценена по котировальной
стоимости акций на дату утраты
значительного влияния с одновременной реклассификацией
в состав инвестиций, имеющихся в наличии для продажи.
В связи с этим в составе прибыли и убытка был признан доход
от прекращения применения метода долевого участия в размере 3 268 млн руб. Данный доход
сформирован главным образом
за счет роста курсовой стоимости акций Grupa Azoty S.A.
в рублевом эквиваленте с момента классификации данной
инвестиции в состав учитываемой методом долевого участия
в июне 2014 года.
Убыток от прекращенной
деятельности
В августе 2016 года Группа
продала дочернюю компанию,
владевшую 50,5% акций в китайской дочерней компании
«Хунжи-Акрон». В связи с продажей показатели «ХунжиАкрон» были исключены из
продолжающейся деятельности
и включены в отдельную строку
в отчете о прибыли и убытке как
за 2016 год, так и за 2015 год.
В 2016 году убыток от прекращенной деятельности составил
1 623 млн руб. против убытка
1 169 млн руб. в 2015 году.

60

2016

ТРАНСПОРТНЫЕ РАСХОДЫ млн руб.
Вид расхода

2016

2015

Изм. (%)

Железнодорожный тариф

3 478

2 363

+47

Морской фрахт

2 427

2 497

–3

Услуги по обслуживанию
­подвижного состава

699

543

+29

Контейнерные перевозки

1 368

1 905

–28

Перевалка грузов

3 150

2 355

+34

Аренда вагонов

488

267

+83

Прочее

333

473

–30

11 943

10 403

+15

2016

2015

Итого

РАСЧЕТ ПОКАЗАТЕЛЯ EBITDA млн руб.
Вид расхода
Результаты операционной деятельности

20 898

38 426

Амортизация основных средств и нематериальных активов

6 095

4 217

Убыток/(прибыль) по курсовой разнице от операционных сделок, нетто

2 650

–3 497

Убыток от операций с разрешениями на геологоразведку

–

1 117

213

715

29 856

40 978

Убыток от выбытия основных средств
Итого консолидированный показатель EBITDA

Чистая прибыль
В 2016 году чистая прибыль увеличилась на 53% —
до 25 525 млн руб. — по сравнению с результатом за 2015
год (16 706 млн руб.). Рост
обусловлен описанными выше
факторами: в частности, положительной курсовой разницей
от переоценки валютных обязательств Группы, прибылью от
прекращения применения метода долевого участия инвестиции
в Grupa Azoty S.A. и прибылью от
выбытия портфельных инвестиций. Рентабельность по чистой
прибыли увеличилась с 18%
в 2015 году до 29% в 2016 году.

ИЗМЕНЕНИЕ ОСНОВНЫХ
БАЛАНСОВЫХ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ ОТЧЕТНОСТИ
Основные средства
Основные средства Группы за отчетный период сни-

зились на 1% и составили
84 173 млн руб. против 84 680
млн руб. в предыдущем году.
Это обусловлено главным образом завершением строительства
нового агрегата по производству аммиака. Доля основных
средств в общей балансовой
стоимости активов на конец
2016 года составила 43%.
Лицензии недропользования
и связанные затраты
За отчетный период эта статья
изменилась незначительно и составила 32 090 млн руб.
Инвестиции, имеющиеся
в наличии для продажи/инвестиции, учитываемые методом
долевого участия
Снижение доли владения Группы в компании Grupa Azoty S.A
с 20,0 до 19,82% повлекло за
собой реклассификацию данной инвестиции из учитываемых методом долевого участия

в состав инвестиций, имеющихся
в наличии для продажи. Также
в 2016 году Группа реализовала
весь имевшийся у нее пакет акций
ПАО «Уралкалий». В результате на
конец 2016 года инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи,
составили 17 965 млн руб., а инвестиций, учитываемых методом
долевого участия, не было.
Запасы
Запасы сырья, материалов и готовой продукции за отчетный
период снизились на 19% — до
14 453 млн руб. Данное снижение объясняется прежде всего
выбытием китайского завода
«Хунжи-Акрон». Физический
объем запасов на остальных
предприятиях Группы вырос,
но был компенсирован снижением цен на готовую продукцию.
Неконтролирующая доля
В статье «Неконтролирующая
доля» в составе раздела «Капитал» отражается часть капитала
дочерних компаний, принадлежащая их миноритарным акционерам. За отчетный период
данный показатель снизился
до 20 566 млн руб. против
24 812 млн руб. на начало года.
Снижение показателя главным
образом было обусловлено выкупом доли Евразийского банка
развития в Талицком калийном
проекте Группы (ЗАО «ВКК»).

ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ
Операционная деятельность
Чистый денежный поток
от операционной деятельности в 2016 году снизился
на 50% — до 18 102 млн руб.
(в 2015 году — 36 531 млн руб.).
Данное снижение, главным образом, связано с падением мировых цен на продукцию Группы
на 20–40%. Оборотный капитал
сократился на 1 119 млн руб.
в основном по причине снижения запасов из-за выбытия китайского завода «Хунжи-Акрон».

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Инвестиционная
деятельность
Чистая сумма денежных средств,
использованных в инвестиционной деятельности, составила
6 545 млн руб. за 2016 год против 14 818 млн руб. за 2015 год.
Объем средств, направленных
на капитальные вложения,
составил 12 128 млн руб. против 15 107 млн руб. за 2015 год.
Снижение данного показателя главным образом связано
с завершением активной фазы
реализации инвестиционной
программы Группы, в частности
завершением строительства нового агрегата по производству
аммиака. При этом расходы на
капитальные вложения были частично компенсированы поступлениями от реализации пакета
0,93% акций в ПАО «Уралкалий».

или сопровождаться расходами,
результаты деятельности которых регулярно анализируются
высшим руководящим органом,
ответственным за принятие
операционных решений, и для
которых имеется отдельная финансовая информация.
Финансовая информация сегментов включает в себя выручку и EBITDA. Подробная
информация по операционным
сегментам раскрыта в примечании 4 к финансовой отчетности
по МСФО.

Финансовая деятельность
Чистая сумма денежных
средств, использованных
в финансовой деятельности, за 2016 год составила 10 611 млн руб. против
23 116 млн руб. за 2015 год. Отток денежных средств был связан с выкупом доли Евразийского банка развития в ЗАО «ВКК»
в размере 9,1% акций и выплатой дивидендов. Приток средств
был связан с увеличением заимствований. Так, нетто изменения заимствований в 2016 году
составило плюс 12 260 млн руб.,
тогда как в 2015 году минус
16 504 млн руб. При этом с учетом волатильности курса рубля
к доллару США в течение года
это не привело к значительному
росту чистого долга.

ИНФОРМАЦИЯ
ПО СЕГМЕНТАМ
Операционные сегменты представляют собой компоненты
бизнеса, которые участвуют
в экономической деятельности,
способной приносить доход

Сегменты «Акрон» и «Дорогобуж» (совместно «Химическое
производство»)
В 2016 году объем производства
химических заводов Группы
«Акрон» увеличился на 15%
и составил 6 150 тыс. т товарной продукции. Наибольший
вклад в увеличение выпуска
внесло ПАО «Акрон», объем
производства товарной продукции в котором увеличился
на 22%. Это стало возможным благодаря запуску нового
агрегата аммиака и меньшему
количеству длительных плановых ремонтов на площадке по
сравнению с 2015 годом, вследствие чего увеличилось производство аммиака и производных
из него азотных минеральных
удобрений. Объем производства
товарной продукции в ПАО «Дорогобуж» вырос на 2%.
Химические предприятия в отчетном периоде работали с рентабельностью по EBITDA 27–32%
против 44–45% годом ранее.
Снижение рентабельности произошло из-за снижения мировых
цен на продукцию Группы.
Сегмент «Логистика»
Грузооборот портовых терминалов Группы увеличился в отчетном году на 24% — до 3,4 млн т.
Доля собственных грузов
Группы «Акрон» увеличилась
по сравнению с предыдущим
годом и составила 94%. Рента-

61

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

бельность по EBITDA сегмента
снизилась до 19% по сравнению
с 22% годом ранее.
Сегмент «Торговая
деятельность»
Консолидированные продажи
собственной продукции Группы составили 6 352 тыс. т при
объеме собственного производства товарной продукции
6 489 тыс. т (включая товарный
апатитовый концентрат). Торговые компании Группы «Акрон»
к концу года накапливали физические запасы готовой продукции в системе дистрибуции
в преддверии высокого сезона.
Данный сегмент является
вспомогательным для Группы,

01

Сегмент «Добыча СЗФК»
Это наиболее динамично развивающийся сегмент бизнеса.
В 2016 году СЗФК получила
6 903 млн руб. EBITDA против
5 479 млн руб. годом ранее.
Рентабельность по EBITDA
СЗФК стала самой высокой
среди предприятий Группы
и составила 57% против 56%
в 2015 году. Российские предприятия Группы третий год
подряд были полностью обеспечены собственным фосфатным
сырьем за счет СЗФК. Избыток
продукции в размере 339 тыс. т
апатитового концентрата пошел
на внешние продажи.

поэтому генерирует относительно небольшое количество
прибыли, соответствующее
такой операционной деятельности. Основная цель работы
сегмента — эффективная продажа продукции Группы и завоевание перспективных рынков
сбыта. За последние несколько
лет благодаря продуктивной
работе трейдинговых компаний
под брендом Agronova Группа
смогла прочно закрепиться на
быстро растущих рынках стран
Азии и Латинской Америки. Российская сбытовая сеть ЗАО «Агронова» является одной из
самых крупных на российском
рынке минеральных удобрений.

ИНФОРМАЦИЯ ПО ОТЧЕТНЫМ СЕГМЕНТАМ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА млн руб.
Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Выручка по сегментам

Выручка от продажи внешним
покупателям

Рентабельность
по EBITDA

EBITDA

Акрон

50 216

(44 410)

5 806

15 928

32%

Дорогобуж

23 275

(13 628)

9 647

6 198

27%

Логистика

3 803

(3 431)

372

738

19%

72 504

(2 468)

70 036

554

1%

12 108

(9 034)

3 074

6 903

57%

–

–

–

(345)

–

2 248

(1 824)

424

(120)

–

164 154

(74 795)

89 359

29 856

33%

Торговая деятельность
Добыча СЗФК
Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

ИНФОРМАЦИЯ ПО ОТЧЕТНЫМ СЕГМЕНТАМ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2015 ГОДА млн руб.
Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Выручка по сегментам

Выручка от продажи внешним
покупателям

Рентабельность
по EBITDA

EBITDA

Акрон

50 382

(41 127)

9 255

21 963

44%

Дорогобуж

26 652

(17 005)

9 647

11 989

45%

Логистика

3 748

(3 049)

699

840

22%

Торговая деятельность

72 181

(3 039)

69 142

851

1%

Добыча СЗФК

9 820

(7 022)

2 798

5 479

56%

–

–

–

(89)

–

2 452

(1 974)

478

(55)

–

165 235

(73 216)

92 019

40 978

45%

Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

62

ЗАКУПОЧНАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Закупочная деятельность Группы «Акрон» осуществляется с учетом внутренних потребностей предприятий и направлена на своевременное обеспечение
производственных площадок продукцией высокого
качества при максимально эффективном расходовании
денежных средств.
Закупки проводятся на конкурентной основе в соответствии
с нормативными правовыми
актами Российской Федерации,
стандартами предприятий по
анализу, подготовке и оформлению контрактов, заключаемых
с поставщиками продукции,
а также иными локальными
актами. Основными направлениями закупочной деятельности
являются: сырье, вспомогательные материалы, оборудование
и запасные части.
При осуществлении
закупок предприятия Группы
руководствуются следующими
принципами:
открытость закупок
В проводимых тендерах участвуют не только компании,
ранее осуществлявшие поставки на предприятия Группы, но
и новые компании, имеющие
положительный опыт поставок
на предприятия химической
и смежных отраслей.
обеспечение конкуренции
Компании, направившие свои
коммерческие предложения,
рассматриваются в качестве
потенциального поставщика на недискриминационной
основе. При этом учитываются
как уровень предложенных цен,
качество и гарантийные обязательства, так и условия и сроки
поставки, платежа.

предъявляемые требования
к поставщикам услуг
Соответствие закупаемых
сырья и материалов требованиям нормативных документов
(обязательно наличие паспортов
безопасности, гигиенических
сертификатов на закупаемое сырье, материалы в соответствии
с требованиями нормативно-технической документации);
соответствие технических
устройств, оборудования, запасных частей, закупаемых для применения на опасном производственном объекте, обязательным
требованиям в соответствии
с законодательством о техническом регулировании;
включение в условия договоров (контрактов) на закупку
товарно-материальных ценностей требований обеспечения
безопасности и охраны здоровья
работников (сертификаты соответствия, паспорта безопасности, другое).
целевое и экономически
эффективное расходование
денежных средств
Осуществление постоянного
контроля над производственной
и экономической обоснованностью закупки, коммерческой
привлекательностью сделки,
качеством продукции, полным соответствием продукции техническим и иным требованиям заказчика, надежностью поставщика.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В рамках Группы «Акрон»
действует многоуровневый контроль закупочной деятельности,
который, по мнению менедж­
мента, обеспечивает высокую
эффективность закупок.
Как правило, подготовка
и проведение закупок осуществляется на предприятиях Группы
в соответствии с регламентированными процедурами, закрепленными локальными актами.
В ПАО «Акрон» процесс закупок
поддерживается и функционирует в рамках системы менедж­
мента качества, сертифицированной международным органом
по сертификации DNV GL на
соответствие международному
стандарту ISO 9001. В ПАО «Дорогобуж» в рамках оптимизации закупочной деятельности
в отчетном году была внедрена
система «Управление закупками», позволяющая отслеживать
все этапы продвижения заявок
на требуемые материалы.
Для решения задач по оптимизации процессов закупок, внедрения объединенной номенклатуры на предприятиях Группы
и в целях дальнейшего централизованного развития закупочной деятельности создан единый
оперативный центр управления материально-техническим
обеспечением — Дирекция по
закупкам. На уровне головной
компании Группы Департаментом по безопасности бизнеса
проводится дополнительный
выборочный контроль процедур
проведения конкурсов на закупку продукции и последующего
исполнения договорных обязательств. Кроме того, в Компании
действует Кредитно-инвестиционный комитет, целью которого
является проверка и контроль
ценообразования при заключении всех договоров, сумма которых превышает 300 тыс. руб.
В 2016 году Кредитно-инвестиционным комитетом рассмотрено около 7 000 вопросов.

63

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

02

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

44%
ОТ ЧИСТОЙ ПРИБЫЛИ
2015 ГОДА
РАСПРЕДЕЛЕНО
НА ДИВИДЕНДЫ

64

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ЗАЯВЛЕНИЕ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
Развитие системы взаимоотношений органов и акционеров, а также иных заинтересованных лиц по управлению корпорацией и контролю за ее деятельностью
является принципиальной задачей Совета директоров
и менеджмента.
Публичные корпорации привлекают финансовый капитал путем
обещания доли в своей прибыли
акционерам, выступающим инвесторами. Вместе с тем одного
обещания для приобретения
доверия на современном рынке
ценных бумаг очевидным образом
недостаточно. Как потенциальным
приобретателям, так и текущим
держателям акций публичного
общества необходимы гарантии.
Во-первых, что корпорация получит прибыль, т.е. будет эффективно управляться менеджментом.
Во-вторых, что полученная прибыль будет прозрачно и справедливо распределена. Проблему
предоставления таких гарантий
призвана решить система корпоративного управления, выстраиваемая в Обществе.
Одним из основных инструментов, используемых для
построения корпоративного
управления в Обществе, является российский Кодекс корпоративного управления, рекомендованный Банком России
к применению в акционерных
обществах. Применение положений Кодекса является добровольным и отражает степень

66

стремления публичных корпораций повысить привлекательность своих ценных бумаг
в глазах существующих и потенциальных инвесторов. Общество
периодически анализирует возможность и целесообразность
применения к нему тех или иных
рекомендаций Кодекса корпоративного управления и при отсутствии причин для их отклонения
стремится учитывать рекомендации Кодекса при формировании системы корпоративного
управления. Совет директоров
подтверждает приверженность
Общества к поэтапному введению наилучших практик корпоративного управления, рекомендованных Кодексом.
В соответствии с действующим
корпоративным законодательством юридические лица приобретают права и принимают
на себя обязанности через свои
органы. Таким образом, именно
на органы управления возлагается повышенная ответственность
за достижение целей деятельности корпорации. В связи с этим
особое значение придается процедурам формирования и работы
органов, которые должны обе-

спечивать принятие наиболее
взвешенных решений по вопросам деятельности Общества.
В том числе это достигается за
счет детального описания порядка проведения собраний и заседаний, подготовки необходимых
материалов к ним, установления
процедур обмена мнениями и голосования. Существенное значение для эффективности органов
управления имеет также четкое
закрепление компетенции таких
органов, прав и обязанностей их
членов, полномочий их руководителей. В целях обеспечения
реализации установленных законодательством и внутренними
документами Общества процедур,
гарантирующих защиту прав и законных интересов акционеров,
на практике вводится должность
Корпоративного секретаря, который незамедлительно информирует Совет директоров обо всех
выявленных нарушениях. В отчетном периоде именно регламентации этих вопросов наибольшее
внимание было уделено Обществом в сфере совершенствования корпоративного управления.
Краткое описание наиболее
существенных элементов текущей
модели и сложившейся практики корпоративного управления
Общества приведено в разделе «Система корпоративного
управления» настоящего годового отчета. По итогам отчетного

периода Советом директоров
проведена ежегодная оценка
соблюдения ПАО «Акрон» принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления, сведения об основных результатах
которой приводятся ниже.
Описание методологии,
по которой проводилась
оценка соблюдения Обществом принципов корпоративного управления, закрепленных Кодексом корпоративного
управления
Оценка соблюдения принципов
корпоративного управления
проведена Обществом в объеме
и по критериям, рекомендованным Письмом Банка России
от 17.02.2016 № ИН-06-52/8
«О раскрытии в годовом отчете
публичного акционерного общества отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления».
При оценке соблюдения
принципов Кодекса корпоративного управления Общество
руководствовалось следующими
критериями соответствия (критериями оценки), предложенными Банком России. В случае
если Общество отвечает всем
предложенным Банком России
критериям, то указывалось, что

02

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

оцениваемый принцип соблюдается. В случае, если Общество отвечает лишь некоторым
критериям или не отвечает ни
одному критерию, приведенному в отношении принципа, то
указывалось соответственно на
частичное соблюдение или на
несоблюдение рассматриваемого принципа. В таком случае
Общество приводило в отчете
о соблюдении принципов информацию о том, какие именно
критерии не были соблюдены,
и подробные объяснения ключевых причин, факторов и (или)
обстоятельств каждого несоответствия критерию. В необходимых случаях в отчете приведено
описание практики (механизмов
и инструментов) корпоративного управления, которые используются Обществом вместо
рекомендованных Кодексом
корпоративного управления.
Источниками информации
о системе и практике корпоративного управления Общества,
которые использовались при
проведении оценки, являлись
Устав и иные внутренние документы, регулирующие корпоративные отношения в Обществе;
локальные нормативные акты,
регулирующие правовой статус
и деятельность структурных

подразделений и должностных лиц Общества; протоколы
собраний (заседаний) органов
управления Общества; информация, раскрываемая Обществом в соответствии с корпоративным законодательством
и законодательством о ценных
бумагах, а также иная информация, раскрываемая по инициативе Общества на своем сайте
в сети Интернет; пояснения (интервью) членов органов управления и иных должностных лиц
Общества, секретаря Совета
директоров и Корпоративного
секретаря Общества.
Результаты оценки соблюдения Обществом принципов
корпоративного управления, закрепленных Кодексом
корпоративного управления
Результаты проведенной оценки, рассмотренные Советом директоров Общества, приводятся
в приложении № 3 к настоящему годовому отчету и представлены в рекомендованной
Банком России форме отчета
о соблюдении Обществом принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления.
По мнению Совета директоров Общества, результаты оценки свидетельствуют

67

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

о ­приверженности Общества
к поэтапному развитию передовых практик корпоративного
управления, рекомендованных
Кодексом. Большинство принципов Кодекса в настоящее время
уже полностью или частично
нашли свое применение в применяемой Обществом модели
корпоративного управления.
Вместе с тем не все рекомендации Кодекса корпоративного управления в полной мере
применяются Обществом. Во
многом несоблюдение ряда
рекомендаций Кодекса связано со сложившимися в Обществе собственными традициями
внутрикорпоративных отношений и практиками управления
делами. В частности, неприменение Обществом отдельных
положений Кодекса корпоративного управления обусловлено необходимостью сохранения
достаточной свободы действий
менеджмента в максимизации
прибыли корпорации. Возможная зарегулированность
корпоративных отношений
и необдуманное введение всех
рекомендаций Кодекса без учета реальных потребностей Общества и его акционеров могут
существенно затруднить управ-

2016

ление деятельностью Общества
и затормозить принятие важных
решений в ответ на новые вызовы во внешней среде. Общество намерено в дальнейшем
ежегодно проводить оценку
целесообразности применения
несоблюдаемых на текущий
момент рекомендаций Кодекса и принимать решение об их
применении после анализа положительных и отрицательных
последствий такого решения.
По мнению Совета директоров,
абсолютное соблюдение всех
принципов и рекомендаций
Кодекса не может и не должно
являться самоцелью коммерческой корпорации, поскольку основной интерес Общества и его
акционеров заключается в развитии деятельности Общества
и извлечении прибыли. Рассматривая вопросы о совершенствовании внутрикорпоративных отношений по управлению
Обществом (в том числе с учетом рекомендаций Кодекса корпоративного управления), Совет
директоров в первую очередь
будет ориентироваться на реальные текущие потребности
самого Общества в применении
тех или иных инструментов,
рекомендованных Кодексом,

а также на действующее правовое регулирование, ожидания
акционеров и обратную связь,
получаемую от инвесторов
Общества.
Совет директоров заверяет, что Общество продолжит
совершенствование модели
корпоративного управления
в целях завоевания и укрепления доверия акционеров и иных
инвесторов, в том числе за
счет инструментов, предлагаемых Кодексом корпоративного
управления.
Планируемые действия
и мероприятия по совершенствованию модели
и практики корпоративного
управления Общества
В 2017 году Общество планирует пересмотреть с учетом
рекомендаций Кодекса внутренние документы и локальные
нормативные акты, связанные
с информационной политикой,
а также подходами и принципами организации системы управления рисками и внутреннего
контроля в Обществе.

Совет директоров ПАО «Акрон»

ОТЧЕТ О КОРПОРАТИВНОМ
УПРАВЛЕНИИ
УВАЖАЕМЫЕ АКЦИОНЕРЫ!
Поддержание высокого качества корпоративного управления остается для ПАО «Акрон»
(далее — Общество) одной из
приоритетных задач. Общество
стремится, чтобы его структура управления и внутренние

68

процедуры соответствовали не
только действующему законодательству, но и передовой мировой практике.
Одним из прямых следствий
развитого корпоративного
управления является прозрачное
и справедливое распределение
доходов Общества, в частности

выплата дивидендов. По рекомендации Совета директоров
общее собрание акционеров
Общества в 2016 году дважды
объявляло о выплате дивидендов: в мае — по результатам
2015 года и в сентябре — по
результатам первого полугодия
2016 года. Тем самым Общество

после некоторого перерыва
вернулось к выплате дивидендов не менее двух раз в год, как
и предусмотрено действующей
дивидендной политикой. Практика выплаты промежуточных
дивидендов при наличии у Компании достаточной прибыли
и отсутствии дефицита бюджета
соответствует интересам как
акционеров, так и самой Компании. С одной стороны, выплата
промежуточных дивидендов наряду с традиционными годовыми
позволяет акционерам получать
дивидендный доход чаще. Кроме
того, в период с момента объявления до выплаты дивидендов
снижается волатильность котировок акций. С другой стороны,
для Компании легче выплачивать
дивиденды не единым платежом,
который может быть довольно
значительным, а в два или несколько этапов. Все это, в конечном счете, позитивно сказывается на рыночной капитализации
самой Компании и способствует
более справедливой оценке
стоимости бизнеса. При наличии достаточного денежного
потока Совет директоров и в
дальнейшем намерен поддерживать практику выплаты промежуточных дивидендов, не снижая
планку 30% от чистой прибыли
по консолидированной финансовой отчетности Общества
(МСФО), заданную действующей
дивидендной политикой.
В отчетном году завершился
первый этап реформы листинга,
запущенной Московской биржей
в 2014 году. В рамках указанной
реформы структура котировальных списков ценных бумаг была
приближена к международным
стандартам, а само количество
уровней листинга сокращено
с шести до трех. В результате
указанных изменений акции
Общества в 2014 году были
включены в котировальный список первого (высшего) уровня.
Помимо структурных изменений
в уровнях листинга проводимая

02

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Московской биржей реформа
предусматривала повышенные
требования к качеству корпоративного управления, а также
обязанность эмитентов по приведению своей деятельности
и регулирования внутрикорпоративных отношений в соответствие с новыми требованиями до октября 2016 года.
По результатам проведенного
мониторинга эмитентов биржа признала достаточными
усилия Общества по развитию
регулирования и практики
корпоративного управления,
что позволило в полном объеме подтвердить листинг акций
Общества на первом (высшем)
уровне котировального списка
с учетом проведенной реформы
листинга. Поддержание листинга акций Общества на высшем
уровне котировального списка
Совет директоров рассматривает как стратегическую задачу
Общества, решение которой
позволяет обеспечить наибольшую ликвидность ценных бумаг
и рыночную капитализацию
Компании, что в полной мере
отвечает интересам всех акционеров и самого Общества.
Заметным событием в сфере корпоративных отношений
стало изменение в отчетном
году наименования Общества
с открытого акционерного
общества на публичное акционерное общество в связи с его
приведением в соответствие
с текущими требованиями корпоративного законодательства
к публичным обществам. Также
Совет директоров и его комитеты значительное время своей
работы уделили подготовке
и рассмотрению новых редакций Устава и внутренних документов Общества, регулирующих корпоративные отношения,
часть из которых в отчетном
году была успешно утверждена
общим собранием акционеров,
а остальные — непосредственно
Советом директоров Общества.

В новых редакциях внутренних документов были учтены
особенности правового статуса публичного акционерного
общества и требования к его
системе корпоративного управления, установленные последними изменениями в корпоративном законодательстве. В том
числе в указанных документах
закреплены расширенные контролирующие функции Совета
директоров в отношении исполнительных органов и невозможность совмещения членами
исполнительных органов Общества должности Председателя
Совета директоров Общества.
В процессе работы над проектами внутренних документов
Советом директоров также
были рассмотрены вопросы
и внесены изменения, связанные с расширением практики
применения рекомендаций
Кодекса корпоративного управления, одобренного Банком
России к применению публичными акционерными обществами. В том числе в соответствии
с рекомендациями Кодекса
корпоративного управления
расширена компетенция органов управления Общества и его
Ревизионной комиссии, уточнен
порядок проведения их заседаний, а также расширен перечень
прав и обязанностей членов
указанных органов.
Совет директоров ожидает, что
усилия Общества по поддержанию качества и развитию практик корпоративного управления
станут ясным сигналом акционерам и партнерам Общества,
а также российскому и международному инвестиционному
сообществу о том, что Общество
стремится обеспечивать эффективное управление и надежный
контроль за своей деятельностью в соответствии с самыми
современными стандартами.

Совет директоров ПАО «Акрон»

69

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

СИСТЕМА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
Общество рассматривает построение эффективной
модели корпоративного управления как один из наиболее важных факторов в создании доверительных
отношений с акционерами Общества и выстраивании
продуктивного партнерства с инвестиционным сообществом и иными заинтересованными лицами.
Система корпоративного управления Компании основывается
на требованиях законодательства, регулирующего корпоративные отношения в публичных
обществах, правилах листинга
Московской биржи, Лондонской
фондовой биржи, рекомендациях
российского Кодекса корпоративного управления, а также на международных стандартах в области
корпоративного управления.
Ключевыми элементами модели корпоративного управления
ПАО «Акрон» являются общее
собрание акционеров, Совет
директоров и его комитеты,
Правление и единоличный исполнительный орган, Ревизионная комиссия, а также структурные подразделения Общества,
осуществляющие функции
внутреннего контроля и внутреннего аудита, компетенция
и полномочия которых четко
разграничены и закреплены
в Уставе и внутренних документах Общества.
Контроль за соблюдением
Обществом требований применимого к нему корпоративного
законодательства, положений
Устава и внутренних документов Общества, гарантирующих
реализацию прав и законных
интересов акционеров Общества, осуществляется Корпоративным секретарем, утверждаемым Советом директоров.
Дополнительные гарантии
достоверности бухгалтерской
и финансовой отчетности, составляемой Обществом в соот-

70

ветствии с российскими и международными стандартами,
обеспечиваются Обществом за
счет привлечения внешнего (независимого) аудитора, определяемого собранием акционеров.

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
Ориентируясь на передовые практики корпоративного
управления и рекомендации
национального Кодекса корпоративного управления, Компания устойчиво придерживается
следующих ключевых принципов, призванных гарантировать
интересы акционеров и обеспечивать разумный баланс между
полномочиями органов управления и контроля:
»» обеспечение акционерам реальной возможности осуществлять свои права, связанные
с участием в Обществе;
»» обеспечение равного отношения к акционерам, владеющим
равным числом акций одного типа (категории), включая
миноритарных и иностранных
акционеров;
»» осуществление Советом
директоров Общества стратегического управления
деятельностью Общества
и эффективный контроль с его
стороны за деятельностью исполнительных органов Общества, а также подотчетность
членов Совета директоров
Общества его акционерам;

»» осуществление исполнительными органами руководства
текущей деятельностью Общества в интересах обеспечения его долгосрочного устойчивого развития и получения
акционерами выгоды от этой
деятельности, подотчетность
исполнительных органов Совету директоров Общества
и его акционерам;
»» осуществление своевременного раскрытия полной
и достоверной информации
об Обществе, необходимой
для принятия обоснованных
решений его акционерами;
»» обеспечение эффективного
контроля за финансово-хозяйственной деятельностью
Общества с целью защиты
прав и законных интересов
акционеров;
»» социальная ответственность
и соблюдение прав и законных интересов иных заинтересованных лиц.

РАЗВИТИЕ
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ
В ОТЧЕТНОМ ПЕРИОДЕ
Общество придерживается политики дальнейшего развития
своей системы корпоративного
управления. В 2016 году Общество продолжило направлять
свои усилия на совершенствование модели и практики корпоративного управления с учетом
повышения требований правил
листинга и в соответствии
с рекомендациями общенационального Кодекса корпоративного управления, одобренного
Банком России. В новых редакциях основных внутренних
документов Общества было
изменено наименование Общества с открытого акционерного
общества на публичное акционерное общество, а также учтены иные особенности правого
статуса публичного акционерного общества и требования

к его системе корпоративного
управления, установленные
последними изменениями в корпоративном законодательстве.
В том числе в указанных документах закреплены расширенные контролирующие функции
Совета директоров в отношении исполнительных органов
и невозможность совмещения
членами исполнительных органов Общества должности Председателя Совета директоров
Общества, расширены функции
Совета директоров и его коми-

02

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

тетов, конкретизированы права
и обязанности Председателя
и членов Совета директоров,
уточнены статус и роль независимых директоров и Старшего
независимого директора, введена должность Корпоративного секретаря и определены его
функции, уточнены принципы
организации внутреннего аудита и расширены его полномочия.
В последнем квартале
2016 года система корпоративного управления Общества прошла проверку на соответствие

обновленным правилам листинга
Московской биржи, включившим
повышенные требования к корпоративному управлению эмитентов. Полученное по результатам
такой проверки подтверждение
высшего уровня листинга для
акций Общества, включенных
в котировальный список Московской биржи, является высокой
оценкой качества системы корпоративного управления, сформированной в Обществе.

МОДЕЛЬ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
отчетность

Ревизионная
комиссия
контроль за финансово-хозяйственной
деятельностью

избрание

Общее
собрание
акционеров
высший орган
управления

отчетность

Корпоративный
секретарь

функциональное
подчинение

контроль за соблюдением корпоративных процедур

Комитет по
стратегическому
планированию
и корпоративному
управлению

отчетность

утверждение

коммуникация

Совет
директоров

функциональное
подчинение

определение стратегии и надзор за
исполнительными
органами

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Управление
внутреннего
аудита
проверка управления рисками и внутреннего контроля

Комитет по аудиту

административное
подчинение
отчетность

формирование
и оценка
­р езультатов

назначение
на основании решения
Совета директоров

коллегиальный
исполнительный
орган

проверка бухгалтерской и финансовой
отчетности

избрание

административное
подчинение

Правление

Внешний
аудитор

назначение
на основании решения
Совета директоров

Исполнительные органы

Генеральный
директор
(Президент)
единоличный исполнительный орган

71

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ
Высший орган управления — общее собрание акционеров — действует в соответствии
с компетенцией, предусмотренной российским законодательством, и созывается Советом
директоров не реже одного
раза в год. Решения общего
собрания акционеров являются
обязательными для исполнения
Советом директоров, Правлением, Генеральным директором,
а также всеми работниками
Общества. К компетенции общего собрания акционеров, в частности, относятся следующие
ключевые вопросы:
»» об избрании Совета директоров, Ревизионной комиссии;
»» об утверждении аудитора,
годового отчета и годовой
бухгалтерской (финансовой)
отчетности;
»» о распределении прибыли
(в том числе о выплате (объявлении) дивидендов) и убытков Общества по результатам
отчетного года.
В соответствии с текущей
редакцией Устава Общество
информирует акционеров о проведении общего собрания акционеров путем размещения сообщения на официальном сайте
Общества http://www.acron.ru.
На сайте Общества также размещаются иные материалы
(информация), предоставляемые
акционерам в порядке подготовки собрания акционеров.
В целях повышения гарантий
реализации прав акционеров
на участие в управлении делами корпорации в Устав и внутренние документы Общества
в 2016 году внесены следующие
изменения:

72

2016

02

»» увеличен срок внесения акционерами предложений по вопросам повестки дня годового
общего собрания акционеров
и выдвижения кандидатов
в Совет директоров и Ревизионную комиссию Общества
с предусмотренных законодательством 30 до 60 дней после окончания отчетного года;
»» увеличен срок для публикации сообщения о проведении
внеочередного общего собрания акционеров с пред­
усмотренных законодательством 20 до 30 дней до даты
проведения собрания;
»» расширен перечень информации (материалов), предоставляемой лицам, имеющим
право на участие в общем
собрании акционеров, а также
предусмотрена обязательная
публикация указанной информации на официальном сайте
Общества в сети Интернет.

 порядком подготовС
ки, созыва и проведения
общего собрания акционеров можно ознакомиться на сайте Компании
www.acron.ru/investors/
corporate_governance/
governance_structure/

Для обеспечения равного доступа акционеров
к информации Компания размещает сведения,
предоставляемые лицам,
имеющим право на участие в общем собрании,
на корпоративном сайте
на русском и английском
языках.
В отчетном периоде в Обществе состоялись два общих собрания акционеров: очередное
(годовое) и внеочередное собрание акционеров. Все собрания состоялись по инициативе
Совета директоров Общества.

Сведения о проведении общих собраний акционеров
Годовое общее
собрание акционеров ОАО «Акрон»,
26 мая 2016 года

»» На годовом общем собрании утверждены годовой от-

чет за 2015 год и годовая бухгалтерская отчетность за
2015 год, утверждено распределение прибыли и убытков, объявлены дивиденды по размещенным обыкновенным акциям Общества по результатам 2015 года,
избраны Совет директоров и Ревизионная комиссия,
утверждены аудиторы для подтверждения отчетности
по РСБУ и МСФО, приняты решения о выплате членам
Совета директоров вознаграждения и компенсаций,
утверждены внутренние документы Общества в новой редакции: Устав, Положение об общем собрании
акционеров, Положение о Совете директоров, Положение о Правлении, Положение о Ревизионной комиссии,
а также приняты решения об одобрении ряда сделок,
в совершении которых имеется заинтересованность,
в том числе тех, которые могут быть совершены в будущем в процессе осуществления Обществом обычной
хозяйственной деятельности, и определена их цена.

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
Совет директоров является постоянно действующим коллегиальным органом управления
Общества, который контролирует деятельность исполнительных органов Общества
и осуществляет общее стратегическое руководство деятельностью Общества, а также выполняет иные функции,
возложенные на него законом
и Уставом Общества.
Совет директоров формируется общим собранием акционеров и подотчетен ему. Сведения о составе и работе Совета
директоров и его комитетов
предоставляются акционерам
Общества в годовом отчете
и раскрываются на сайте Общества в сети Интернет.
В рамках компетенции, закрепленной в Уставе Общества,
Совет директоров отвечает за
принятие следующих ключевых
решений по управлению Обществом:
»» определение приоритетных
направлений деятельности
Общества и стратегии развития Общества, а также осуществление контроля за их

реализацией исполнительными органами;
»» формирование политики
в области управления рисками и внутреннего контроля,
а также оценка эффективности указанной системы;
»» определение политики в области внутреннего аудита и осуществление контроля за соблюдением указанной политики;
»» утверждение дивидендной политики и вынесение рекомендаций по выплате дивидендов;
»» утверждение информационной политики Общества
и осуществление контроля
за ее соблюдением;
»» оценка эффективности системы корпоративного управления и принятие решений по
совершенствованию практики
корпоративного управления
в Обществе;
»» одобрение крупных сделок
и сделок, в совершении которых имеется заинтересованность;
»» иные вопросы, предусмотренные настоящим Уставом и действующим законодательством
Российской Федерации.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Наибольшее внимание из ключевых вопросов своей компетенции
Совет директоров уделил пересмотру подходов
к организации внутреннего аудита и совершенствованию практики
корпоративного управления в Обществе с учетом
рекомендаций Кодекса
корпоративного управления, одобренного Банком
России, и требований правил листинга Московской
биржи.
Одной из важнейших функций
Совета директоров Общества
является формирование эффективных исполнительных органов
и обеспечение действенного
контроля за их деятельностью.
В целях осуществления указанной функции в Уставе Общества
за Советом директоров закреплены такие полномочия, как:
образование исполнительных
органов Общества и досрочное
прекращение их полномочий;
утверждение условий трудовых
договоров с лицом, осуществляющим функции единоличного
исполнительного органа, и членами коллегиального исполнительного органа, включая усло-

»» Все рассмотренные вопросы повестки дня и проекты

решений по ним были предложены Советом директоров.

»» Кандидатуры для избрания в члены Совета директо-

ров и Ревизионную комиссию выдвинуты акционерами
Общества

Внеочередное
общее собрание акционеров
ПАО «Акрон»,
9 сентября
2016 года

»» На внеочередном собрании акционеров принято реше-

ние о выплате дивидендов по размещенным обыкновенным акциям ПАО «Акрон» по результатам полугодия
2016 года и установлена дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.

»» Все рассмотренные вопросы повестки дня и проекты

решений по ним были предложены Советом директоров

73

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

вия о вознаграждении и иных
выплатах; определение требований к квалификации и размеру вознаграждения указанных
лиц; а также представление
интересов Общества и осуществление его прав и обязанностей
как работодателя в отношениях с лицом, осуществляющим
функции единоличного исполнительного органа.
Права и обязанности членов
Совета директоров, полномочия
Председателя Совета директоров и Старшего независимого
директора, а также порядок
созыва и проведения заседаний
Совета директоров исчерпывающим образом определяются
Положением о Совете директоров Общества. При проведении
последнего пересмотра указанного положения в отчетном году
оно было значительно расширено за счет более детальной
регламентации порядка проведения заседаний Совета директоров, закрепления жестких
сроков предоставления членам
Совета директоров необходимой информации, конкретизации прав и обязанностей членов
Совета директоров по участию
в заседаниях и формированию
их повестки дня, соблюдению
конфиденциальности информации и ограничений по использованию инсайдерской
информации, предотвращению
конфликтов интересов.

ПРИНЦИПЫ
ФОРМИРОВАНИЯ И СОСТАВ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Принципы формирования состава Совета директоров, заложенные в Уставе и внутренних
документах Общества, сформулированы с учетом требований
действующего корпоративного
законодательства, применимых
к Обществу правил листинга
и рекомендаций российского
Кодекса корпоративного управления. В частности, в целях

74

2016

эффективного выполнения Советом директоров своих контрольных функций в отношении
менеджмента Компании и предотвращения потенциального
конфликта интересов:
»» члены исполнительных органов Общества не могут
составлять в совокупности
более одной четверти состава
Совета директоров и не могут
избираться Председателем
Совета директоров Общества;
»» в состав Совета директоров
должно входить не менее трех
независимых членов Совета
директоров, не связанных
с Обществом, государством,
конкурентами, существенными
акционерами и существенными контрагентами Общества.
Действующий состав Совета
директоров избран на годовом
общем собрании акционеров
26 мая 2016 года.
В состав Совета директоров вошли: А.В. Попов (Председатель Совета директоров),
В.В. Гавриков (заместитель
Председателя Совета директоров), Н.Б. Арутюнов (Старший независимый член Совета
директоров), Ю.Н. Малышев
(независимый член Совета директоров), В.Г. Систер (независимый член Совета директоров),
Г.Н. Голухов и А.А. Дынкин. По
сравнению с Советом директоров, избранным в 2015 году
и действовавшим до 26 мая
2016 года, из текущего состава Совета директоров
ПАО «Акрон» выбыли И.В. Беликов и В.П. Швалюк (вошли
в текущий состав Н.Б. Арутюнов
и Г.Н. Голухов).
Трое из семи членов Совета
директоров, избранных в мае
2016 года на годовом общем
собрании акционеров, были
квалифицированы Советом директоров в качестве независимых директоров. Таким образом,
в 2016 году доля представленности независимых директоров
в составе Совета директоров

02

Общества сохранилась на максимальном для Общества уровне, достигнутом в 2015 году.
Более подробная информация
о независимых директорах и их
роли в работе Совета директоров представлена ниже в соответствующем разделе.
На 31 декабря 2016 года в состав Совета директоров входили три независимых директора
и четыре неисполнительных
директора, не являющихся членами исполнительных органов
Общества.

В Совете директоров
ПАО «Акрон» с 2008 года.
Участие в комитетах
Совета директоров
Член Комитета по стратегическому планированию и корпоративному управлению.

ПОПОВ АЛЕКСАНДР
ВАЛЕРИЕВИЧ (1969 г. р.)
Председатель Совета директоров
Первый вице-президент

ДОЛЯ НЕЗАВИСИМЫХ
ЧЛЕНОВ В СОВЕТЕ
ДИРЕКТОРОВ

43

Образование
Высшее — Финансовая академия
при Правительстве РФ.
Опыт работы
С 1996 года работает
в ПАО «Акрон». Занимал долж-

В Совете директоров
ПАО «Акрон» с 2006 года.

%

Участие в комитетах
Совета директоров
Член Комитета по стратегическому планированию и корпоративному управлению.

СТРУКТУРА СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ чел.

3

ГАВРИКОВ ВЛАДИМИР
ВИКТОРОВИЧ (1960 г. р.)
Заместитель Председателя
Совета директоров
Исполнительный директор

4

Образование
Высшее — Новомосковский филиал Московского химико-технологического института.
Опыт работы
С 1983 года работает
в ПАО «Акрон». Занимал долж-

В Совете директоров
ПАО «Акрон» c 2016 года.
Неисполнительные директора
Независимые директора

Участие в комитетах Совета
директоров
Председатель Комитета по
аудиту и Комитета по кадрам
и вознаграждениям.

АРУТЮНОВ НИКОЛАЙ
БАГРАТОВИЧ (1964 г. р.)
Старший независимый член
Совета директоров

Образование
Высшее — Московский государственный университет
им. М.В. Ломоносова.
Опыт работы
С 2011 по 2012 год — исполнительный директор Инвестиционного банка UBS,
в 2011 году — управляющий
директор — начальник Аналитического департамента инвести-

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ности руководителя Управления
внутреннего аудита Совета директоров, руководителя Департамента по аудиту и правовым
вопросам, вице-президента
по корпоративному строительству и финансовому контролю.
С 2007 года — первый вице-президент ПАО «Акрон».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества

%

0,049

ности начальника Отдела
соцкультбыта, заместителя
начальника Отдела социального развития, начальника Отдела социального развития,
управляющего по социальным
вопросам, заместителя Генерального директора по персоналу и социальным вопросам.
С 2005 года — исполнительный
директор ПАО «Акрон».
Доля участия в уставном
капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества
Не имеет.

ционного фонда NCH Advisors
Inc., с 2013 года — управляющий
директор — начальник Центра
финансовой поддержки продаж АО «Гражданские Самолеты
Сухого», с 2016 года — управляющий директор — руководитель
Дирекции по обслуживанию
институциональных клиентов
АО «Управляющая компания
УРАЛСИБ», член Совета директоров ПАО «ГЕОТЕК Сейсморазведка», член Совета директоров
IG Seismic Servises Plc.
Доля участия в уставном
капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества
Не имеет.

75

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

В Совете директоров
ПАО «Акрон» c 2016 года.
Образование
Высшее — Второй Московский
ордена Ленина Государственный медицинский институт
им. Н.И. Пирогова.

ГОЛУХОВ ГЕОРГИЙ
НАТАНОВИЧ (1960 г. р.)
Советник Президента

Опыт работы
С 2011 по 2012 год — главный врач Государственного бюджетного учреждения
здравоохранения г. Москвы
«Городская клиническая больница № 31 Департамента здравоохранения города Москвы».
С 2011 года — член Совета ди-

В Совете директоров
ПАО «Акрон» c 2008 года.
Участие в комитетах Совета
директоров
Председатель Комитета по
стратегическому планированию
и корпоративному управлению.

ДЫНКИН АЛЕКСАНДР
АЛЕКСАНДРОВИЧ (1948 г. р.)
Советник Президента

76

Образование
Высшее — Московский авиационный институт. Доктор экономических наук, академик РАН.
Опыт работы
С 2001 года — заведующий
кафедрой экономики и финансов Международного университета в Москве (МУМ).
С 2006 по 2016 год — Директор
ИМЭМО РАН, с 2016 года — Президент ИМЭМО РАН,
с 2008 года — член Президиума Совета при Президенте РФ по науке и образованию. С 2009 года — советник
Президента ПАО «Акрон».

02

ректоров ПАО «Фармстандарт».
С 2012 по 2014 год — министр,
руководитель Департамента
здравоохранения Правительства Москвы. С 2014 года — Президент Государственного
бюджетного учреждения
здравоохранения г. Москвы
«Городская клиническая больница № 31 Департамента здравоохранения города Москвы».
Доля участия в уставном
капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества
Не имеет.

С 2010 года — член Президиума
РАН. С 2012 по 2016 год — член
Научно-экспертного совета при
Председателе Совета Федерации Федерального Собрания
РФ. С 2012 года — член Комиссии
при Президенте РФ по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса
и экологической безопасности,
член Экономического совета
при Президенте РФ, Председатель Российского Пагуошского комитета РАН. С 2013
по 2014 год — независимый член
Совета директоров АО «Объединенная двигателестроительная корпорация». С 2014
по 2016 год — независимый член
Совета директоров АО «Вертолеты России».
Доля участия в уставном
капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества
Не имеет.

В Совете директоров
ПАО «Акрон» c 2015 года.
Участие в комитетах Совета
директоров
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям, член Комитета
по аудиту.

МАЛЫШЕВ ЮРИЙ
НИКОЛАЕВИЧ (1939 г. р.)
Независимый член
Cовета директоров

Образование
Высшее — Кемеровский горный
институт. Доктор технических
наук, профессор, академик РАН.
Опыт работы
C 1999 по 2013 год — Президент НП «Горнопромышленники России». С 2010
по 2015 год — Директор Федерального государственного
бюджетного учреждения науки
«Государственный геологический музей им. В.И. Вернад-

В Совете директоров
ПАО «Акрон» c 2015 года.
Участие в комитетах Совета
директоров
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям, член Комитета
по аудиту.

СИСТЕР ВЛАДИМИР
ГРИГОРЬЕВИЧ (1945 г. р.)
Независимый член
Совета директоров

Образование
Высшее — Днепропетровский
химико-технологический институт им. Ф.Э. Дзержинского.
Доктор технических наук, профессор, член-корреспондент
Российской академии наук
(РАН), действительный член
Российской академии естественных наук и Российской инженерной академии (академик).
Опыт работы
С 2007 по 2015 год — заведующий кафедрой «Инженерная
экология и альтернативная

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ского Российской академии
наук». С 2010 года — независимый член Совета директоров
ПАО «Мечел», Председатель
Совета директоров ЗАО «Объединенная шахтостроительная
компания «Союзспецстрой»,
Президент, руководитель Фонда
поддержки Государственного геологического музея
им. В.И. Вернадского межрегиональной общественной организации «Академия горных наук».
С 2015 года — Президент ФГБУН
«Государственный геологический музей им. В.И. Вернадского
Российской академии наук».
Доля участия в уставном
капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества
Не имеет.

энергетика» ФГБОУ ВО «Московский государственный
машиностроительный университет (МАМИ)». С 2015
по 2016 год — заведующий
кафедрой «Процессы и аппараты химической технологии»
ФГБОУ ВО «Московский государственный машиностроительный университет (МАМИ)».
С 2015 года — Генеральный
директор ООО «Национальная инновационная компания»
(ООО «НИК»), с 2016 года — заведующий кафедрой «Процессы
и аппараты химической технологии» ФГБОУ ВО «Московский
политехнический университет».
Доля участия в уставном
капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества
Не имеет.

77

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

ОТЧЕТ О РАБОТЕ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
общий состав
Совета директоров

7

человек

количество заседаний
Совета директоров

22
рассмотрено
на заседаниях
Совета директоров

44

вопроса

В 2016 году Совет директоров
провел 22 заседания — 1 в очной
и 21 в заочной форме, на заседаниях Совета директоров рассмотрено 44 вопроса, принято
57 решений. С 2008 года Председателем Совета директоров
ПАО «Акрон» является А.В. Попов.
В 2016 году Советом директоров ПАО «Акрон» были рассмотрены следующие вопросы:
»» утверждение списка кандидатов в Совет директоров
и Ревизионную комиссию;
»» выбор кандидатур аудиторов
Общества;
»» избрание Председателя Совета директоров и его заместителя, а также назначение
секретаря Совета директоров;
»» оценка статуса членов Совета
директоров, в том числе оценка их соответствия критериям
независимости, а также определение Старшего независимого директора;
»» образование единоличного исполнительного органа и коллегиального исполнительного

78

2016

органа, а также согласование
совмещения должностей членов исполнительных органов
в органах управления других
организаций;
»» формирование состава комитетов Совета директоров;
»» определение позиции Совета
директоров по вопросам повестки дня общих собраний
акционеров Общества;
»» созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров, рассмотрение предложений и утверждение повестки
дня общих собраний акционеров, а также утверждение документов, регламентирующих
их подготовку и проведение;
»» рассмотрение годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2015 год;
»» рассмотрение рекомендаций
по распределению прибыли
и убытков, в том числе выплате дивидендов по результатам
2015 года;
»» рассмотрение рекомендаций по выплате дивидендов
по результатам полугодия
2016 года;
»» рассмотрение рекомендаций о выплате членам Совета
директоров вознаграждения
и компенсаций;
»» одобрение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность;
»» рассмотрение аудиторских
заключений и заключения
Ревизионной комиссии;
»» утверждение отчетов об
итогах выпуска ценных бумаг
Общества;
»» утверждение программы биржевых облигаций Общества;
»» утверждение проспекта ценных бумаг Общества — биржевых облигаций, размещаемых
в рамках программы биржевых
облигаций;
»» утверждение отчета о соблюдении Обществом Кодекса
корпоративного управления;

02

»» утверждение кандидатуры на
должность Корпоративного секретаря Общества и определение размера, условий и порядка
выплаты его вознаграждения;
»» рассмотрение проектов внутренних документов Общества
в новой редакции: Устава, Положения об общем собрании
акционеров, Положения о Совете директоров, Положения
о Правлении, Положения
о Ревизионной комиссии;
»» утверждение кандидатуры
на должность руководителя
Управления внутреннего аудита ПАО «Акрон» и определение
размера, условий и порядка
выплаты его вознаграждения;
»» утверждение внутренних
документов Общества в новой редакции: Положения
о Корпоративном секретаре,
Положения о внутреннем
аудите, Положения о Комитете
Совета директоров по аудиту,
Положения о Комитете Совета
директоров по кадрам и вознаграждениям, Положения
о Комитете Совета директоров по стратегическому
планированию и корпоративному управлению, Положения
о филиале ПАО «Акрон».
Кроме того, на заседаниях Совета директоров были рассмотрены вопросы о возможном
участии и прекращении участия
ПАО «Акрон» в других организациях, об определении размера оплаты услуг аудитора по
аудиторской проверке бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «Акрон», о закрытии
и ликвидации представительств,
о представлении к награждению
работников ПАО «Акрон», об
утверждении условий дополнительного соглашения к договору
о ведении реестра владельцев
ценных бумаг ПАО «Акрон».

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

УЧАСТИЕ В ЗАСЕДАНИЯХ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И КОМИТЕТАХ
Независимость

Совет директоров

Комитет по аудиту

Комитет по
стратегическому
планированию
и корпоративному
управлению

А.В. Попов

22/22

5/5

В.В. Гавриков

22/22

5/5

А.А. Дынкин

20/22

5/5

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Ю.Н. Малышев

₊

22/22

6/6

4/4

В.Г. Систер

₊

22/22

6/6

4/4

ЛИЦА, ВЫШЕДШИЕ ИЗ СОСТАВА СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И КОМИТЕТОВ 26 МАЯ 2016 ГОДА
Независимость

И.В. Беликов

Совет директоров

₊

В.П. Швалюк

Комитет по аудиту

9/9

Комитет по
стратегическому
планированию
и корпоративному
управлению

4/4

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

3/3

9/9

ЛИЦА, ВОШЕДШИЕ В СОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И КОМИТЕТЫ 26 МАЯ 2016 ГОДА
Независимость

Совет директоров

Н.Б. Арутюнов

₊

11/11

Г.Н. Голухов

₊

10/11

Информация об изменении
размера долей участия членов
Совета директоров в уставном
капитале ПАО «Акрон»
и долей принадлежащих
им обыкновенных акций
Общества
В течение отчетного года
членами Совета директоров
сделки по приобретению или отчуждению акций Общества не
совершались. Размеры долей

Комитет по аудиту

Комитет по
стратегическому
планированию
и корпоративному
управлению

2/2

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

1/1

участия членов Совета директоров в уставном капитале ПАО
«Акрон» и долей принадлежащих
им обыкновенных акций Общества не изменялись. Информация
о владении членами Совета директоров акциями ПАО «Акрон»
и его дочерних компаний приведена в разделе «Информация
для акционеров и инвесторов»
настоящего отчета.

79

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

НЕЗАВИСИМЫЕ ДИРЕКТОРА
Особая миссия в формировании объективной оценки
Советом директоров текущего положения дел в Обществе и намечаемых путей развития его деятельности
отводится независимым членам Совета директоров
Общества.
В связи с этим Общество внимательно изучает компетенции
кандидатов, предложенных
акционерами в состав Совета
директоров, и строго подходит
к оценке их соответствия критериям независимости. В том числе Общество осуществляет такую оценку как в соответствии
с критериями независимости,
установленными правилами листинга Московской биржи, так
и стремясь обеспечить соответствие независимых директоров
более строгим рекомендациям
российского Кодекса корпоративного управления.
Предварительная оценка соответствия кандидатов в члены
Совета директоров критериям
независимости и представление
соответствующего заключения
по результатам такой оценки
осуществляются Комитетом
по кадрам и вознаграждениям.
Принятие итогового решения
об определении независимости избранного члена Совета
директоров осуществляется
на заседании Совета директоров с учетом соответствующего
заключения Комитета по кадрам
и вознаграждениям.
В действующий состав Совета
директоров Общества входят
три независимых директора:
Н.Б. Арутюнов, Ю.Н. Малышев,
В.Г. Систер, каждый из которых
в полном объеме соответствует
критериям независимости правил листинга Московской биржи
и российского Кодекса корпоративного управления.
Независимые директора,
представленные в Совете

80

директоров, обладают сбалансированным набором опыта,
знаний и деловых качеств.
В частности, независимые директора Ю.Н. Малышев и В.Г. Систер обладают необходимыми
для деятельности Общества
значительным опытом руководителей, отраслевыми компетенциями и профильным опытом
работы в сферах деятельности Общества и его дочерних
компаний. Независимый член
Совета директоров Н.Б. Арутюнов обладает не менее важными
для независимого директора
опытом работы с российским
и международным инвестиционным сообществом, а также
навыками и знаниями в области
подготовки и анализа бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной
финансовой отчетности.
Совокупные сроки нахождения в должности члена Совета директоров Общества для
каждого независимого директора составляют от 2 до 4 лет.
Наличие такого опыта работы
членами Совета директоров
ПАО «Акрон» позволяет независимым директорам иметь
полное представление обо
всех существенных вопросах
и наиболее сложных проблемах
(рисках), встречающихся в деятельности Общества, а также
владеть исчерпывающей информацией о системе корпоративного управления, системе
управления рисками и внутреннего контроля, распределении
обязанностей между исполнительными и иными органами

Общества. При этом указанные
сроки не являются длительными, чтобы ставить под сомнение
независимость директоров и их
самостоятельность при принятии решений.
Внутренние документы Общества возлагают на члена Совета
директоров, квалифицированного в качестве независимого
директора, обязанность воздерживаться от совершения действий, в результате которых он
может перестать быть независимым. Независимый директор
также обязан незамедлительно
известить Комитет по кадрам
и вознаграждениям о наступлении обстоятельств, которые
могут повлиять на его квалификацию в качестве независимого
директора. В свою очередь,
Общество обязано раскрыть
информацию об утрате таким
членом Совета директоров статуса независимого директора
в случае подтверждения данного факта Комитетом по кадрам
и вознаграждениям. В отчетном
периоде фактов утраты независимыми директорами своего
статуса не выявлено.
Наличие достаточной доли
представленности независимых директоров в составе
Совета директоров позволило
Обществу с учетом их компетенций сформировать Комитет
по кадрам и вознаграждениям
и Комитет по аудиту исключительно из числа независимых
директоров, что в наибольшей
степени отвечает наилучшим
рекомендованным практикам по
корпоративному управлению. Таким образом, указанные комитеты Совета директоров способны
в полной мере самостоятельно
(независимо от какого-либо влияния менедж­мента) определять
планы своей работы и формировать актуальную повестку дня по
наиболее острым вопросам.

В общей совокупности комитеты, состоящие из независимых
директоров, провели в отчетном
периоде 10 заседаний (6 заседаний Комитета по аудиту и 4 заседания Комитета по кадрам и вознаграждениям). В частности,
в 2016 году данными комитетами
были рассмотрены отчеты менеджмента: о соблюдении Обществом требований действующего
законодательства, требований
правил листинга российских
и зарубежных бирж; о действующей в Обществе практике
мотивации и профессионального
развития ключевого управленческого персонала; о практике
применения в Обществе Кодекса деловой этики и противодействия коррупции. Также
в указанных комитетах прошли обсуждения по вопросам:
эффективности действующей
в Компании системы управления
рисками и внутреннего контроля;
эффективности использования
ИТ-ресурсов Общества, управления ИТ-рисками и мер по их
минимизации; подготовки проектов Положения о внутреннем аудите, Положения об Управлении
внутреннего аудита, Положения
о Комитете по аудиту и Комитету
по кадрам и вознаграждениям; об определении критериев
подбора кандидатов в члены
органов управления и контроля
и о проведении оценки соответствующих кандидатов, а также
по иным вопросам.
Участие независимых директоров в составе Совета директоров (его комитетов) и их
активная позиция способствуют
формированию более объективного взгляда на вопросы,
связанные с управлением Компанией, выработке сбалансированных решений, в частности
с точки зрения учета интересов
всех акционеров независимо от
количества принадлежащих им

02

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

голосующих акций Общества.
Признавая значимость роли
независимых директоров в совершенствовании корпоративного управления, Общество
продолжило признанную на
международном уровне практику избрания из числа независимых директоров Старшего
независимого директора.
В отчетном периоде по
решению Совета директоров
функции Старшего независимого директора осуществлял
Н.Б. Арутюнов.
Общество продолжает следовать намеченному для себя
вектору развития корпоративного управления. Принятая
ранее на основе рекомендаций Кодекса корпоративного
управления практика избрания
Старшего независимого директора в отчетном периоде была
нормативно закреплена в новой
редакции Положения о Совете
директоров Общества. В том
числе была определена его роль
по координации работы независимых директоров и осуществлению взаимодействия с Председателем Совета директоров
с целью выработки решений
по наиболее эффективному
осуществлению функций, возложенных на Совет директоров. Также в новой редакции
указанного положения прямо
закреплены полномочия Старшего независимого директора,
включая проведение самостоятельных встреч с независимыми директорами по вопросам,
которые требуют выражения отдельного мнения (позиции) независимых директоров. Кроме
того, в обновленном положении
за независимыми директорами
наряду с иными членами Совета
директоров было нормативно
закреплено право запрашивать
и получать необходимую, по
их мнению, дополнительную

информацию как в отношении
Общества, так и подконтрольных ему юридических лиц.
Общество позитивно оценивает результаты деятельности
независимых директоров в отчетном периоде и намерено
в дальнейшем поддерживать
практику привлечения независимых директоров к участию в работе Совета директоров и его
комитетов, а также предоставлять независимым директорам
реальную возможность осуществлять свою миссию, в том числе
за счет расширения предоставляемых им полномочий с учетом выявляемой практической
потребности.

81

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

КОРПОРАТИВНЫЙ СЕКРЕТАРЬ
Корпоративный секретарь является должностным
лицом, обеспечивающим соблюдение акционерным
обществом требований действующего законодательства Российской Федерации, Устава и внутренних
документов Общества, гарантирующих реализацию
прав и законных интересов акционеров.
Деятельность Корпоративного
секретаря также направлена
на повышение эффективности
корпоративного управления
Общества в интересах его
акционеров, повышение инвестиционной привлекательности
Общества и увеличение стоимости его акций.
Для достижения указанных
целей Корпоративный секретарь
обеспечивает эффективное текущее взаимодействие Общества
с акционерами, государственными органами, осуществляющими
регулирование в сфере корпоративных отношений, организаторами торговли на фондовых

ЧУГУНОВ РОМАН
АЛЕКСАНДРОВИЧ (1979 г. р.)
Корпоративный секретарь
ПАО «Акрон»

82

рынках российских и иностранных бирж, держателем реестра
акционеров Общества и иными
профессиональными участниками
рынка ценных бумаг.
Корпоративный секретарь
также участвует в совершенствовании системы и практики
корпоративного управления Общества на основе рекомендаций
российского Кодекса корпоративного управления и признанных международных стандартов
корпоративного управления.
На Корпоративного секретаря возложены функции по
осуществлению координации
действий Общества по защите

В 2001 году окончил Московский государственный индустриальный университет по специальности «юриспруденция»,
квалификация «юрист».
В 2015 году прошел обучение
в Национальном исследовательском университете «Высшая
школа экономики» по программе Executive Master of Business
Administration (EMBA).
С июля 2004 по о
­ ктябрь
2016 года занимал
в ПАО «Акрон» должности ведущего юрисконсульта, руководителя Экспертно-правового
отдела, руководителя Отдела
корпоративного права, заместителя руководителя Юридического управления.
С октября 2016 года утвержден Советом директоров
на должность Корпоративного
секретаря ПАО «Акрон».

прав и интересов его акционеров, предупреждению корпоративных конфликтов и поддержке
эффективной работы Совета
директоров и общих собраний
акционеров Общества.
Корпоративный секретарь назначается на должность и освобождается от занимаемой должности Генеральным директором
на основании решения Совета
директоров.
Корпоративный секретарь
подчинен непосредственно Совету директоров (Председателю
Совета директоров) и отчитывается о результатах своей
деятельности перед Советом
директоров.

 Положением о КорпораС
тивном секретаре можно
ознакомиться на сайте
Компании
www.acron.ru/investors/
corporate_governance/
corporate_documents/

Также в настоящее время
по совместительству занимает
должность заместителя руководителя юридического управления ПАО «Дорогобуж» (дочернее общество ПАО «Акрон»).
Общий стаж профессиональной деятельности в области
правового обеспечения корпоративных отношений в Группе
«Акрон» — более 13 лет, в том
числе в должностях руководителей — более 8 лет.
Доли участия в уставном
капитале ПАО «Акрон» и подконтрольных ему юридических
лицах не имеет.
Аффилированным лицом
ПАО «Акрон», а также лицом,
связанным с контролирующим
Общество лицом либо с членами исполнительных органов
ПАО «Акрон», не является.

02

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Широкие хозяйственные связи между компаниями Группы
влекут за собой необходимость
совершения разнообразных сделок, направленных на снижение
издержек и увеличение прибыли Группы и каждой компании
в отдельности. При этом объективная аффилированность таких
компаний, обусловленная их
вхождением в одну Группу, приводит к тому, что внутригрупповые сделки с точки зрения формальных корпоративных правил
(даже в условиях отсутствия объективного конфликта интересов)
подлежат одобрению по особой
процедуре, предусмотренной для
экстраординарных сделок.
В отчетном 2016 году Общество
не совершало крупных сделок
исходя из критериев отнесения
к таким сделкам, определенных
корпоративным законодательством и (или) внутренними документами Общества.
Количество сделок, заключенных Обществом в отчетном
периоде и в совершении которых
усматривалась заинтересованность, традиционно являлось
большим. При этом каждая сделка, в совершении которой имелась заинтересованность и которая требовала одобрения, была
предварительно согласована
уполномоченным органом Общества. Цена имущества, выступающего объектом соответствующих
сделок, определялась исходя из
его рыночной стоимости. Часть
решений об одобрении сделок,
в совершении которых имелась
заинтересованность, и об определении цены отчуждаемого
либо приобретаемого имущества
была принята на заседаниях
Совета директоров Общества.
Решение об одобрении остальных сделок, в том числе тех,
которые могли быть совершены
в будущем в процессе осуществления Обществом обычной
хозяйственной деятельности
(в пределах заранее установ-

ленных лимитов), было принято
26 мая 2016 года годовым общим
собранием акционеров Общества. Также общим собранием
акционеров было согласовано
заключение конкретной сделки,
в совершении которой имелась
заинтересованность всех членов
Совета директоров и Правления
Общества, а именно заключение
договора по страхованию ответственности директоров, должностных лиц и компаний. Одновременно в решении по данному
вопросу была определена цена
указанной сделки, т.е. размер
страховой премии, уплачиваемой Обществом за заключение
договора страхования (не более
125 тыс. евро).
Во всех случаях при рассмотрении Советом директоров
и общим собранием акционеров
вопросов по одобрению сделок,
в совершении которых имелась
заинтересованность, заинтересованные лица участие в голосовании не принимали.
Все одобренные общим собранием акционеров и Советом директоров сделки были
направлены на обеспечение
финансово-хозяйственной
деятельности Общества и его
общекорпоративных интересов.
Более подробная информация
о совершенных Обществом сделках и их количестве содержится
в подготовленном исполнительными органами Отчете о заключенных ПАО «Акрон» в 2016 году
сделках, в совершении которых
имеется заинтересованность, от
5 апреля 2017 года. Указанный
отчет будет утвержден Советом
директоров Общества не позднее 22 мая 2017 года, а достоверность его данных предварительно подтверждена Ревизионной
комиссией 10 апреля 2017 года.
Порядок ознакомления акционеров с данным отчетом и ссылки
на адреса страниц в сети Интернет, по которым он доступен
всем заинтересованным лицам,
приведены в приложении №1
к настоящему годовому отчету.

КРУПНЫЕ СДЕЛКИ И СДЕЛКИ С ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬЮ
Действующее корпоративное
законодательство и внутренние
документы Общества предусматривают особый порядок совершения экстраординарных сделок.
К таким сделкам относятся крупные сделки, определяемые исходя из соотношения стоимости
отчуждаемого либо приобретаемого имущества с балансовой
стоимостью активов Общества.
Также к сделкам, подлежащим
согласованию в особом порядке,
относятся сделки, в совершении
которых имеется заинтересованность членов органов управления, лиц, имеющих право распоряжаться определенным пакетом
акций Общества, либо лица, имеющего право давать Обществу
обязательные для него указания.
Основанием для признания указанных лиц заинтересованными
в совершении Обществом сделки
может явиться, в частности,
наличие их аффилированности
с контрагентом Общества (в том
числе по причине вхождения
с ним в одну группу лиц) либо,
например, одновременное замещение должностей как в органе управления Общества, так
и в органе управления контрагента Общества.
ПАО «Акрон» является материнской компанией Группы подконтрольных ему обществ. Указанная Группа объединяет в себе
производителей минеральных
удобрений; добывающие компании, осуществляющие проекты
по разработке перспективных
месторождений в целях получения необходимого сырья; компании, оказывающие транспортнологистические услуги в области
грузовых перевозок; а также
международную сбытовую сеть,
представленную отдельными
юридическими лицами. При этом
должностные лица головной
компании зачастую участвуют
в работе органов управления дочерних компаний.

83

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

КОМИТЕТЫ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ
В составе Совета директоров
ПАО «Акрон» сформированы
Комитет по аудиту, Комитет
по кадрам и вознаграждениям,
Комитет по стратегическому
планированию и корпоративному управлению, которые имеют
важное значение для формирования развитой системы корпоративного управления Компании. Комитеты осуществляют
предварительное рассмотрение
наиболее важных вопросов
деятельности Общества, относящихся к компетенции Совета
директоров, и готовят рекомендации для принятия Советом
директоров решений по ключевым вопросам.
В случае если Советом директоров принимается решение,
противоречащее рекомендациям комитетов, Совет директоров
должен обосновать причины, по
которым рекомендации не были
учтены. Соответствующее обоснование должно быть включено в протокол заседания Совета
директоров.
В отчетном периоде Совет
директоров Общества не принимал решений, расходящихся
с рекомендациями комитетов,
что показывает высокий уровень предварительной проработки вопросов на уровне
комитетов.
Высоко оценивая практику
создания и работу комитетов
в своем составе, Совет директоров в отчетном году существенно пересмотрел положения,
регулирующие деятельность
комитетов, значительно расширив их компетенцию с учетом
рекомендаций национального
Кодекса корпоративного управления и требований обновленных правил листинга Московской биржи.

84

2016

02

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ
Основной задачей Комитета
по аудиту являются предварительное рассмотрение вопросов, связанных с контролем
за финансово-хозяйственной
деятельностью Общества,
и подготовка рекомендаций
Совету директоров Общества,
связанных с бухгалтерской
(финансовой) отчетностью
и консолидированной финансовой отчетностью, управлением
рисками и внутренним контролем, проведением внутреннего
и внешнего аудита, противодействием противоправным
и недобросовестным действиям
должностных лиц (работников)
Общества и третьих лиц.
Формирование состава Комитета (избрание членов и Председателя Комитета) осуществляется Советом директоров
Общества из числа независимых
членов Совета директоров.
проведено

6

заседаний

рассмотрено

11

вопросов

Состав Комитета, избранного
26 мая 2016 года
Комитет состоит из независимых членов Совета директоров:
»» Н.Б. Арутюнов (Председатель
Комитета)
»» Ю.Н. Малышев
»» В.Г. Систер
Результаты деятельности
Комитета по аудиту
В 2016 году Комитет по аудиту
провел шесть заседаний (в том

числе два очных), на которых рассмотрено 11 вопросов, в том числе:
»» определение кандидатур
внешних аудиторов для проведения аудитов бухгалтерской (финансовой) отчетности
ПАО «Акрон», а также его дочерних и зависимых обществ;
»» рассмотрение вопросов эффективности действующей
в Компании системы управления рисками и внутреннего
контроля;
»» рассмотрение отчета о соблюдении Обществом требований
действующего законодательства, требований правил
листинга российских и зарубежных бирж;
»» эффективность использования ИТ-ресурсов Общества, управление ИТ-рисками
и меры по их минимизации;
»» определение размера оплаты
услуг аудитора по аудиторской проверке бухгалтерской
(финансовой) отчетности;
»» рассмотрение аудиторских заключений по МФСО и РСБУ;
»» рассмотрение заключения
Ревизионной комиссии;
»» предварительное рассмотрение проекта Положения
о внутреннем аудите и проекта Положения об Управлении
внутреннего аудита;
»» предварительное рассмотрение кандидатуры на должность руководителя Управления внутреннего аудита
и определение размера, условий и порядка выплаты его
вознаграждения;
»» предварительное рассмотрение проекта Положения о Комитете Совета директоров
по аудиту.

КОМИТЕТ ПО СТРАТЕГИЧЕСКОМУ ПЛАНИРОВАНИЮ
И КОРПОРАТИВНОМУ УПРАВЛЕНИЮ
Основной задачей Комитета
являются предварительное рассмотрение вопросов, связанных
со стратегическим развитием
(планированием) и корпоративным управлением Общества,
и подготовка рекомендаций
Совету директоров в области
определения приоритетных
направлений деятельности
и стратегии развития Общества,
а также в области совершенствования системы и практики
корпоративного управления.
Формирование состава Комитета (избрание членов и Председателя Комитета) осуществляется
Советом директоров из числа
любых членов Совета директоров Общества, обладающих знаниями и опытом, необходимыми
для осуществления функций, входящих в компетенцию Комитета.
проведено

5

заседаний

рассмотрено

9

вопросов

Состав Комитета, избранного
26 мая 2016 года
»» А.А. Дынкин (Председатель
Комитета)
»» В.В. Гавриков
»» А.В. Попов
Результаты деятельности
Комитета по стратегическому
планированию
и корпоративному управлению
В 2016 году Комитет по стратегическому планированию
и корпоративному управлению
провел пять заседаний (все
в заочной форме), на которых
рассмотрено девять вопросов,
в том числе:
»» предоставление рекомендаций
по созыву годового и вне­
очередного общих собраний
акционеров по утверждению
документов по подготовке и
проведению собраний акционеров;
»» предварительное рассмотрение проектов новой редакции
Устава Общества, а также новых редакций Положения об
общем собрании акционеров,
Положения о Совете директоров, Положения о Правлении,

КОМИТЕТ ПО КАДРАМ И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ
Основной задачей Комитета
являются предварительное рассмотрение вопросов и подготовка рекомендаций Совету директоров Общества, связанных
с формированием эффективной
кадровой политики и практики
выплаты вознаграждений, с подготовкой программ краткосрочной и долгосрочной мотивации
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
должностных лиц Общества,
с утверждением условий трудовых договоров с членами
исполнительных органов и иными ключевыми руководящими
должностными лицами.

проведено

4

заседания

рассмотрено

9

вопросов

Состав Комитета, избранного
26 мая 2016 года
Комитет состоит из независимых членов Совета директоров:
»» Н.Б. Арутюнов (Председатель
Комитета)
»» Ю.Н. Малышев
»» В.Г. Систер

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Положения о Ревизионной
комиссии;
»» предварительное рассмотрение отчета о соблюдении
Обществом Кодекса корпоративного управления;
»» предварительное рассмотрение позиции Совета директоров по вопросам повестки дня
общих собраний акционеров
Общества и обоснование необходимости принятия соответствующих решений;
»» предоставление рекомендаций по распределению прибыли и убытков по результатам
2015 года;
»» предоставление рекомендаций о выплате дивидендов
по результатам 2015 года
и по результатам полугодия
2016 года;
»» предоставление рекомендаций по утверждению годового
отчета Общества за 2015 год;
»» предварительное рассмотрение Положения о Корпоративном секретаре;
»» предварительное рассмотрение новой редакции Положения о Комитете Совета директоров по стратегическому
планированию и корпоративному управлению.

Результаты деятельности
Комитета по кадрам
и вознаграждениям
В отчетном году Комитет
по кадрам и вознаграждениям
провел четыре заседания (в том
числе одно очное) и рассмотрел
девять вопросов, в том числе:
»» рассмотрение отчета о работе
Комитета Совета директоров
по кадрам и вознаграждениям;
»» рассмотрение отчета о действующей в Обществе практике мотивации и профессионального развития ключевого
управленческого персонала;
»» рассмотрение отчета о практике применения в Обществе
Кодекса деловой этики и противодействию коррупции;

85

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

»» предоставление рекоменда-

»» предварительная оценка соот-

ций о выплате членам Совета
директоров вознаграждения
и компенсаций;
»» предоставление рекомендаций об определении критериев подбора кандидатов
в члены органов управления
и контроля;
»» предварительная оценка кандидатов на должности членов
органов управления и Ревизионной комиссии и предоставление соответствующего
заключения;

ветствия кандидатов в члены
Совета директоров критериям
независимости и предоставление соответствующего заключения;
»» предварительное рассмотрение кандидатуры на должность Корпоративного секретаря и определение размера,
условий и порядка выплаты
его вознаграждения;
»» предварительное рассмотрение проекта Положения о Комитете Совета директоров по
кадрам и вознаграждениям.

 положениями, регулируюС
щими деятельность комитетов Совета директоров
Общества, можно ознакомиться на сайте Компании
http://www.acron.ru/
investors/corporate_
governance/corporate_
documents/

ПРАВЛЕНИЕ
общий состав правления

6

человек

количество заседаний
правления

7
рассмотренных вопросов

14
Постоянно действующим коллегиальным исполнительным
органом, осуществляющим
руководство текущей операционной деятельностью Общества,
является Правление.
К компетенции Правления относятся следующие ключевые
вопросы:
»» разработка и предварительное рассмотрение финансовохозяйственного плана и стратегии развития Общества;
»» формирование производственной программы Общества и определение объемов
производства;
»» рассмотрение вопросов, связанных с организацией новых
производств, реконструкцией
и техническим перевооружением;

86

»» организация работы структурных подразделений Общества
и их эффективного взаимодействия при выполнении
финансово-хозяйственного
плана и стратегии развития
Общества;
»» осуществление подбора кад­
ров;
»» рассмотрение вопросов,
связанных с осуществлением
программ социального развития Общества.
Правление формируется Советом директоров Общества
в составе шести членов (Председателя и членов Правления).
Критерии подбора и оценки
кандидатов в члены Правления
определяются Советом директоров Общества и его Комитетом
по кадрам и вознаграждениям.
Правление принимает решения
по вопросам, входящим в его
компетенцию, на своих заседаниях, проводимых по мере необходимости. Заседания Правления созываются Председателем
Правления по его собственной
инициативе или по требованию
члена Правления.
Контроль за деятельностью
исполнительных органов осуществляет Совет директоров
Общества.

 положением о Правлении
С
ПАО «Акрон» можно ознакомиться на сайте Компании
www.acron.ru/investors/
corporate_governance/
governance_structure/

ПРЕЗИДЕНТ
(ПРЕДСЕДАТЕЛЬ
ПРАВЛЕНИЯ)
Правление возглавляет Председатель, функции которого
осуществляет Президент (Генеральный директор), избираемый
и освобождаемый от должности
Советом директоров Общества.
Президент представляет интересы Общества и действует
от его имени без доверенности,
а также наделяется всеми необходимыми полномочиями для
осуществления непосредственного руководства деятельностью Общества в соответствии
с действующим законодательством и Уставом Общества.
Президент является ключевым
лицом, обеспечивающим выполнение положений и политик, регулирующих организацию системы корпоративного управления
в Обществе. В частности, Президент осуществляет реализацию
политики в области внутреннего аудита, политики в области

02

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

управления рисками и внутреннего контроля, антикоррупционной и информационной политики,
обеспечивает предоставление
информации по запросам членов
Совета директоров, Правления,
Ревизионной комиссии и акционеров Общества.
С 2011 года Президентом
ПАО «Акрон» является В.Я. Куницкий.

Общества и его акционеров
на основе достаточной информированности и с должной
степенью заботливости и осмотрительности.
Члены Правления обязаны
воздерживаться от действий,
которые приведут или могут
привести к возникновению
конфликта между их интересами
и интересами Общества. На членов Правления налагаются
обязательства по сохранению
конфиденциальности информации, составляющей коммерческую тайну Общества, а также
ограничения по использованию
инсайдерской информации
Общества.
С учетом результатов деятельности Общества Совет директоров в 2016 году сформировал
Правление в прежнем составе:
В.Я. Куницкий, О.В. Валтерс,
И.Н. Антонов, А.В. Миленков,
И.Я. Рабер, Д.А. Хабрат.

СОСТАВ ПРАВЛЕНИЯ
Все члены Правления имеют
многолетний успешный опыт
работы в отрасли производства
минеральных удобрений, обладают необходимыми профессиональными знаниями в соответствующей области и являются
работниками Компании, что,
в свою очередь, положительно
влияет на результаты финансово-хозяйственной деятельности
Общества.
Члены Правления несут обязанность добросовестно и ра­
зумно действовать в интересах

87

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

В Правлении ПАО «Акрон»
с 2005 года.
Образование
Высшее — Уральский государственный университет.

КУНИЦКИЙ ВЛАДИМИР
ЯКОВЛЕВИЧ (1948 г. р.)
Председатель Правления
Генеральный директор
(Президент)

Опыт работы
С 1983 года работает
в ПАО «Дорогобуж». Занимал должности заместителя
начальника цеха аммиачной
селитры, начальника цеха
нитроаммофоски, Генерального директора Дорогобужского производственного объединения «Мин­удобрения».

02

С 2006 по 2011 год — первый
вице-президент ОАО «Акрон».
С 2011 года — Генеральный директор (Президент)
ПАО «Акрон». С 2012 по
2013 год — Генеральный директор АО «СЗФК».

В Правлении ПАО «Акрон»
с 2010 года.
Образование
Высшее — Тольяттинский политехнический институт.

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества

0,037

%

МИЛЕНКОВ АЛЕКСЕЙ
ВЛАДИСЛАВОВИЧ (1973 г. р.)
Финансовый директор

Опыт работы
С 2002 года работает
в ПАО «Акрон». Занимал должность руководителя Информационно-аналитического
управления ПАО «Акрон».
С 2008 года — финансовый
директор ПАО «Акрон». С 2012

В Правлении ПАО «Акрон»
с сентября 2014 года.
В Правлении ПАО «Акрон»
с 2005 года.
Образование
Высшее — Московский автомеханический институт, Государственная финансовая академия.

ВАЛТЕРС ОСКАР
ВИСВАЛДОВИЧ (1963 г. р.)
Заместитель Председателя
Правления
Первый вице-президент

Опыт работы
С 1995 года работает
в ПАО «Акрон». Занимал должности руководителя Финансового управления Совета
директоров, Председателя Совета директоров, заместителя
Председателя Совета директоров по экономике и финансам,

В Правлении ПАО «Акрон»
с 2005 года.
Образование
Высшее — Ленинградский технологический институт.

АНТОНОВ ИВАН
НИКОЛАЕВИЧ (1950 г. р.)
Советник Президента

88

Опыт работы
С 1973 года работает
в ПАО «Акрон». В 2003–
2005 годах занимал должности
Председателя Совета директоров и руководителя службы
внешнего рынка. С 2005 по
2011 год — Генеральный директор (Президент) ОАО «Акрон».
С 2011 по 2014 год — вице-президент по производству и развитию ОАО «Акрон».

руководителя Департамента
по экономике и финансам,
вице-президента по экономике и финансам ПАО «Акрон».
С 2011 года — первый вице-президент ПАО «Акрон».
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества

0,01

Образование
Высшее — Московский электротехнический институт связи,
Всесоюзный заочный политехнический институт, Институт
государственного управления
МГИМО.

РАБЕР ИРИНА
ЯКОВЛЕВНА (1949 г. р.)
%

Вице-президент по кадрам
и специальным проектам

В Правлении ПАО «Акрон»
с 2012 года.

Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества

0,0809

Опыт работы
С 2011 года работает
в ПАО «Акрон». В 1991–2000 годах занимала должности начальника Управления экономики
префектуры Северо-Восточного административного округа

Образование
Высшее — Новгородский политехнический институт, СанктПетербургская инженерно-экономическая академия.

%

ХАБРАТ ДМИТРИЙ
АЛЕКСАНДРОВИЧ (1970 г. р.)
Вице-президент по внешнеэкономической деятельности

Опыт работы
С 1993 года р
­ аботает
в ПАО «Акрон». С 2008 года —
Исполнительный директор
компании Beijing Yong Sheng
Feng AMP Co., LTD (КНР).
С 2009 года — член Совета директоров ЗАО «АкронТранс». С 2010 года — руководитель Управления по
внешнеэкономической деятельности ПАО «Акрон», член Совета
компании AS DBT (Эстония).
С 2012 года — вице-прези-

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

по 2014 год — Директор компании North Atlantic Potash Inc.
(Канада). С 2015 года — член Совета директоров North Atlantic
Potash Inc. (Канада).
Доля участия лица в уставном капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества

%

0,002

г. Москвы, заместителя и первого заместителя префекта СВАО.
В 2000–2010 годах — префект СВАО г. Москвы в ранге министра Правительства
Москвы. С 2005 года — Президент Федерации фигурного
катания на коньках г. Москвы.
С 2006 года — вице-президент
Федерации фигурного катания
на коньках России.
Доля участия в уставном
капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества
Не имеет.

дент по внешнеэкономической
деятельности ПАО «Акрон»,
Председатель Совета компании
AS DBT (Эстония), Директор
Agronova International Inc. (США).
С 2012 по 2016 год — Председатель Совета директоров
компании «Хунжи-Акрон»
(КНР). С 2012 по 2014 год — Директор компании North
Atlantic Potash Inc. (Канада).
С 2012 года — член Совета
компании AS BFT Eesti (Эстония). С 2014 года — Директор
компании Agronova Asia Limited.
С 2015 по 2016 год — Председатель Совета AS ВCT.
Доля участия в уставном
капитале эмитента/доля
принадлежащих обыкновенных акций Общества
Не имеет.

89

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ИНФОРМАЦИЯ ОБ
ИЗМЕНЕНИИ РАЗМЕРА
ДОЛЕЙ УЧАСТИЯ
ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ
В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ
ПАО «АКРОН» И ДОЛЕЙ
ПРИНАДЛЕЖАЩИХ ИМ
ОБЫКНОВЕННЫХ АКЦИЙ
ОБЩЕСТВА
В 2016 году член Правления Общества И.Н. Антонов увеличил
размер своей доли в уставном
капитале ПАО «Акрон» (доли
принадлежащих ему обыкновенных акций Общества) с 0,080
до 0,0809% за счет приобретения по двум договорам куплипродажи 283 именных обыкновенных акций ПАО «Акрон»
(в том числе 100 акций 6.07.2016
и 183 акции 28.12.2016).
В течение отчетного года иными членами Правления сделки по

приобретению или отчуждению
акций Общества не совершались.
Размеры долей участия иных членов Правления в уставном капитале ПАО «Акрон» и долей принадлежащих им обыкновенных
акций Общества не изменялись.
Информация о владении членами
Правления акциями ПАО «Акрон»
и его дочерних компаний приведена в разделе «Информация
для акционеров и инвесторов»
настоящего отчета.

РЕЗУЛЬТАТЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПРАВЛЕНИЯ
В 2016 году Правление
ПАО «Акрон» провело 7 заседаний (3 — в очной форме, 4 — в заочной форме). На указанных
заседаниях рассмотрено 14 вопросов, принято 36 решений.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
И КОМПЕНСАЦИЯ ЧЛЕНАМ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И ПРАВЛЕНИЯ
Общий размер вознаграждения, выплаченного высшему руководству Группы «Акрон» (членам Совета
директоров и Правления, а также другому ключевому
менеджменту Группы) по итогам работы в 2016 году,
составил*

1 444,6

млн
руб.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНАМ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
В соответствии с принятой
в Компании практикой в области
вознаграждения для членов Совета директоров вознаграждение непосредственно за участие
в работе соответствующего органа управления выплачивается
только членам Совета директо-

90

*

ров, являющимся независимыми
директорами. Фиксированный
размер и порядок выплаты
такого вознаграждения определяется общим собранием акционеров по предложению Совета
директоров (Комитета по кадрам
и вознаграждениям). Остальные члены Совета директоров
могут получать вознаграждения
в рамках заключаемых с ними
трудовых договоров как с работниками Компании, занимающими
иные должности, или в рамках

02

В частности, в отчетном году
на заседаниях Правления:
»» рассмотрены и утверждены
бюджеты по капитальным
вложениям компаний Группы
«Акрон»;
»» рассмотрены и утверждены бюджеты на проведение
плановых ремонтов компаний
Группы «Акрон»;
»» рассмотрены вопросы, связанные с реализацией инвестиционной программы на 2016 год;
»» рассмотрены программы
развития компаний Группы
«Акрон» до 2026 года;
»» рассмотрены и утверждены
программы оптимизации численности персонала и структурных изменений предприятий Группы «Акрон»;
»» рассмотрены планируемые
к заключению сделки куплипродажи и пожертвования.

гражданско-правовых договоров
(в случае заключения таких трудовых или гражданско-правовых договоров). Вместе с этим
всем членам Совета директоров
Компания производит компенсацию разумных расходов, связанных с исполнением ими своих
обязанностей, в фактическом
и документально подтвержденном размере.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНАМ
ПРАВЛЕНИЯ И ПРЕЗИДЕНТУ
В соответствии с принятой
в Компании практикой члены
Правления не получают вознаграждений непосредственно за
участие в работе соответствующего органа управления. Члены
Правления получают вознаграждение (заработную плату) в рамках заключаемых с ними трудовых договоров как с работниками
Компании, занимающими иные
должности, или в рамках гражданско-правовых договоров (в
случае заключения таких гражданско-правовых договоров).

Не включает соответствующие отчисления в пенсионные и социальные фонды.

Размеры и порядок выплат
членам исполнительных органов
и иным ключевым работникам
Общества устанавливаются
трудовым договором в соответствии с локальными нормативными актами Общества, определяющими систему оплаты труда,
в том числе в соответствии
с Положением о грейдировании
в отношении работников Общества. Разработанная в Обществе
система грейдирования должностей, занимаемых членами исполнительных органов и иными
ключевыми работниками Общества, позволяет устанавливать
указанным лицам обоснованные размеры вознаграждений
(компенсаций) и дополнительные
льготы (привилегии) с учетом
опыта, компетенции и квалификации указанных лиц. Вознаграждение для членов исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников Общества включает в себя
фиксированную часть и переменную, выплата которой зависит от надлежащего исполнения
своих должностных обязанностей и личного (индивидуального) вклада работника в достижение конечного результата.

*

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНАМ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ тыс. руб.
Вид вознаграждения

2016

По Группе «Акрон»*
Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа
управления
Заработная плата
Премии

6 610
89 488
262 397

Комиссионные

0

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций
членов органов управления

0

Иные виды вознаграждений
Итого по Группе «Акрон»

506
359 001

В том числе по ПАО «Акрон»
Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа
управления
Заработная плата
Премии

6 610
63 767
177 739

Комиссионные

0

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций
членов органов управления

0

Иные виды вознаграждений
Итого по ПАО «Акрон»

Включает выплаты ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».

506
248 622

91

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

02

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНАМ ПРАВЛЕНИЯ И ПРЕЗИДЕНТУ
тыс. руб.

Вид вознаграждения

2016

По Группе «Акрон»*
Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа
управления
Заработная плата

0
197 547

Премии

337 699

Комиссионные

0

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций
членов органов управления

0

Иные виды вознаграждений

3 390

Итого по Группе «Акрон»

538 636

В том числе по ПАО «Акрон»
Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа
управления

0

Заработная плата

102 656

Премии

169 158

Комиссионные

0

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций
членов органов управления

0

Иные виды вознаграждений

3 389

Итого по ПАО «Акрон»

275 203

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ДЛЯ ДРУГОГО КЛЮЧЕВОГО
МЕНЕДЖМЕНТА ГРУППЫ тыс. руб.
Вид вознаграждения

2016

Вознаграждения, выплаченные за участие в работе органа
управления
Заработная плата

0
215 737

Премии

283 478

Комиссионные

0

Компенсации расходов, связанных с исполнением функций
членов органов управления

0

Иные виды вознаграждений

47 733

Итого по Группе «Акрон»**

546 948

92

*
**

СТРАХОВАНИЕ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ
ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ
И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
(D&O)
Корпоративное законодательство и внутренние документы
Общества возлагают на Президента и членов коллегиальных
органов Общества обязанность
действовать в интересах представляемого ими юридического
лица добросовестно и разум­
но, на основе достаточной
информированности и с должной степенью заботливости
и осмотрительности. Вместе
с тем управление Обществом
представляет собой сложный
процесс. При осуществлении
активной предпринимательской
деятельности существует некоторый риск, что, несмотря
на разумное и добросовестное
исполнение членами органов
управления Общества своих обязанностей, решения, принятые
такими органами, могут оказаться все же неверными и повлечь
негативные последствия для
Общества или его акционеров.
В целях снижения негативных
последствий, которые могут
быть вызваны непреднамеренным принятием неверных управленческих решений, в Компании
с 2013 года внедрена практика
страхования ответственности
членов органов управления,
а также иных должностных
лиц и работников Компании.
Страхование ответственности
позволяет при необходимости
не только компенсировать причиненные Обществу или третьим
лицам убытки, но и привлекать
в состав Совета директоров
и Правления наиболее квалифицированных специалистов,
предоставляя гарантии защиты
их имущественных интересов
в случае непреднамеренного
принятия неверных решений.
В отчетном году ответственность Общества и подконтроль-

Включает выплаты ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».
Включает выплаты ПАО «Акрон», ПАО «Дорогобуж» и АО «СЗФК».

ных ему юридических лиц, всех
членов исполнительных органов
и членов Совета директоров
Общества (подконтрольных
ему юридических лиц), а также
должностных лиц Группы была
застрахована по договору страхования, заключенному Обществом с ООО СК «ВТБ Страхование» (наивысший для российских
страховщиков рейтинг надежности S&P уровня «BB+», прогноз «Стабильный»). Страховая
сумма, в пределах которой по
данному договору страховщиком выплачивается страховое
возмещение, с 1 июня 2016 года
составляет 75 млн евро. В соответствии с указанным договором
страхования страховому покрытию подлежат риски ответственности Общества, подконтрольных ему компаний, их
директоров и иных должностных
лиц в случае предъявления к ним
судебных или иных требований
в связи с неверными действиями
таких лиц в рамках своих должностных обязанностей.
Страхование ответственности
членов Совета директоров и исполнительных органов рекомендовано российским Кодексом
корпоративного управления
и является обычной практикой
для публичных акционерных обществ, которые в силу масштаба
их экономической деятельности
подвержены повышенным рискам предъявления имущественных и иных претензий.

С текстом Положения
о системе внутреннего контроля можно ознакомиться
на сайте Компании
http://www.acron.ru/
investors/corporate_
governance/internal_control/

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

СИСТЕМА ВНУТРЕННЕГО
И ВНЕШНЕГО КОНТРОЛЯ
ВНУТРЕННИЙ КОНТРОЛЬ
Внутренний контроль
ПАО «Акрон» представляет
собой совокупность процедур
осуществления финансовых
и хозяйственных операций
в рамках деятельности Компании и процедур по выявлению,
предотвращению и управлению
рисками в деятельности Общества, осуществляемых органами
и структурными подразделениями Общества в соответствии
с их компетенцией в рамках
системы внутреннего контроля.
Система внутреннего контроля представляет собой организацию деятельности органов
внутреннего контроля Общества по разработке, утверждению, применению процедур
внутреннего контроля и оценке
эффективности таких процедур
для решения задач внутреннего
контроля.

Система внутреннего контроля
за финансово-хозяйственной деятельностью разработана в соответствии с законодательством
Российской Федерации и действует в соответствии с Уставом
и внутренними документами
Общества, а также с учетом
применимых правил листинга
и положений Кодекса корпоративного управления, рекомендованного Банком России.
С целью обеспечения эффективной работы системы внутреннего контроля в Обществе
действует Положение о системе
внутреннего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью, которое устанавливает
цели, задачи и принципы работы
органов внутреннего контроля.
Дополнительная компетенция
органов Общества в сфере внутреннего контроля также закреплена в положениях о соответствующих органах Общества.

ОСНОВНЫЕ УЧАСТНИКИ СИСТЕМЫ
ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ОБЩЕСТВА
Совет директоров

Участвует в формировании политики в области управления
рисками и внутреннего контроля, контролирует ее соблюдение, участвует в оценке рисков финансово-хозяйственной деятельности и выработке рекомендаций по управлению ими

Управление
внутреннего аудита

Осуществляет оценку надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля Общества, проводит плановые и внеплановые проверки с целью
предоставления органам управления Общества независимых и объективных оценок в отношении системы управления рисками и внутреннего контроля Общества

Генеральный
директор

Отвечает за реализацию политики в области управления
рисками и внутреннего контроля, обеспечивает создание
и поддержку функционирования эффективной системы
управления рисками и внутреннего контроля в Обществе,
обеспечивает применение и соблюдение регламентов (стандартов) осуществления финансовых и хозяйственных операций, а также соблюдение процедур внутреннего контроля

Ревизионная
комиссия

Осуществляет контроль за финансово-хозяйственной
деятельностью Общества путем проведения плановых
и внеплановых проверок по вопросам, относящимся к компетенции Ревизионной комиссии. Участвует в реализации
политики в области управления рисками и внутреннего
контроля

93

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ
Ревизионная комиссия является
постоянно действующим коллегиальным органом Общества,
осуществляющим контроль за
финансово-хозяйственной деятельностью Общества с целью
обеспечения соблюдения Обществом требований действующего законодательства, Устава
и внутренних документов Общества, а также прав и законных
интересов акционеров.
Ревизионная комиссия состоит из пяти членов, избираемых
общим собранием акционеров
на срок до следующего годового
общего собрания акционеров.
Во избежание конфликта
интересов члены Ревизионной
комиссии не могут одновременно являться членами Совета
директоров Общества, а также
занимать иные должности в органах управления Общества.
Акции, принадлежащие членам
Совета директоров Общества
или лицам, занимающим должности в органах управления
Общества, не могут участвовать
в голосовании при избрании
членов Ревизионной комиссии.
Деятельность Ревизионной
комиссии осуществляется в соответствии с Положением о Ревизионной комиссии, утверждаемым
общим собранием акционеров. По
предложению Совета директоров
акционеры Общества в отчетном
году утвердили новую редакцию
положения, регламентирующего деятельность Ревизионной
комиссии, которое расширило ее
компетенцию с учетом изменений Устава Общества, детально
урегулировало осуществление
комиссией контрольных процедур
и конкретизировало права и обязанности членов и Председателя
Ревизионной комиссии.
В частности, к компетенции Ревизионной комиссии отнесены:
»» проверка финансово-хозяйственной деятельности Общества, в том числе проверка

94

2016

соответствия такой деятельности требованиям действующего законодательства
Российской Федерации;
»» проверка достоверности данных, содержащихся в годовом
отчете Общества, годовой
бухгалтерской (финансовой)
отчетности, а также в иных
отчетах и финансовых документах Общества;
»» проверка соблюдения порядка
ведения бухгалтерского учета,
составления и представления
бухгалтерской (финансовой)
отчетности;
»» проверка начисления и выплаты вознаграждения и компенсаций, размеры которых устанавливаются решением общего
собрания акционеров, а также
проверка начисления и выплаты вознаграждений и компенсаций аудитору Общества;
»» проверка соблюдения распределения прибыли Общества,
утвержденного общим собранием акционеров, в том числе
соблюдения порядка начисления и выплаты объявленных
дивидендов;
»» проверка соблюдения порядка
принятия решений о размещении (выпуске) эмиссионных
ценных бумаг Общества и условий их размещения требованиям действующего законодательства, Уставу и внутренним
документам Общества;
»» проверка определенных фактов финансово-хозяйственной
деятельности Общества, в том
числе определенных сделок,
событий, операций, которые
оказывают или способны оказать существенное влияние на
финансовое положение Общества и финансовый результат
его деятельности.
Дополнительной функцией
Ревизионной комиссии также
является участие в реализации
политики в области управления
рисками и внутреннего контроля и антикоррупционной политики Общества.

02

 текстом Положения
С
о Ревизионной комиссии
можно ознакомиться на
сайте Компании
www.acron.ru/investors/
corporate_governance/
internal_control/
Общим собранием акционеров
26 мая 2016 года Ревизионная
комиссия была сформирована
в следующем составе:
»» И.Н. Классен (Председатель) — руководитель Отдела
протокола, секретарь Совета директоров и Правления
ПАО «Акрон»;
»» В.В. Александрова — ведущий
экономист по труду Управления по работе с персоналом
ПАО «Акрон»;
»» Е.Г. Зубрилова — ведущий экономист Управления обращения
ценных бумаг ПАО «Акрон»;
»» Т.И. Стригалева — ведущий
экономист Планово-экономического управления
ПАО «Акрон»;
»» Т.В. Храпова — первый заместитель главного бухгалтера
ПАО «Акрон».
В заключении Ревизионной
комиссии по результатам проведенных проверок финансовохозяйственной деятельности
Общества за 2016 год:
»» подтверждена достоверность
данных, содержащихся в годовом отчете Общества за
отчетный 2016 год;
»» подтверждена достоверность
данных, содержащихся в годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества за
отчетный 2016 год;
»» указано об отсутствии выявленных фактов нарушения,
установленных правовыми
актами Российской Федерации,
порядка ведения бухгалтерского учета и представления
бухгалтерской (финансовой)
отчетности, а также правовых
актов Российской Федерации
при осуществлении финансовохозяйственной деятельности;

»» подтверждено соблюдение
распределения прибыли Общества, утвержденного годовым
общим собранием акционеров
ПАО «Акрон» 26 мая 2016 года,
в том числе соблюдение порядка начисления и выплаты
объявленных дивидендов по
результатам 2015 года, а также
соблюдение порядка начисления и выплаты объявленных
дивидендов по результатам
полугодия 2016 года в соответствии с решением вне­
очередного общего собрания
акционеров ПАО «Акрон»
9 сентября 2016 года;
»» подтверждена достоверность
данных, содержащихся в отчете о заключенных Обществом
в 2016 году сделках, в совершении которых имеется
заинтересованность.
Система внутреннего контроля Общества основана на
разграничении компетенции
входящих в систему контроля
финансово-хозяйственной деятельности Общества органов,
осуществляющих разработку, утверждение, применение
и оценку эффективности процедур внутреннего контроля.

ВНУТРЕННИЙ АУДИТ
Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего
контроля Общество организует
проведение внутреннего аудита.
Цели, задачи и функции внутреннего аудита были закреплены в отчетном году Положением о внутреннем аудите
ПАО «Акрон», утвержденном
Советом директоров Общества.
Объектами внутреннего аудита
выступают все без исключения
направления и проекты финансово-хозяйственной деятельности
Общества, а также направления

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ВЫПЛАТЫ ПАО «АКРОН» ЧЛЕНАМ РЕВИЗИОННОЙ
КОМИССИИ В 2016 ГОДУ тыс. руб.
Вид вознаграждения

2015

2016

0

0

Заработная плата

2 562

3 413

Премии

2 859

3 562

0

0

233

162

5 654

7 137

546 948

546 948

Вознаграждение за участие в работе органа контроля за финансово-хозяйственной
­деятельностью эмитента

Комиссионные

Иные виды вознаграждений

Итого

Итого по Группе «Акрон»

и проекты финансово-хозяйственной деятельности подконтрольных Обществу юридических лиц.
Организация проведения
внутреннего аудита в Обществе
осуществляется посредством
создания и функционирования
в Обществе Управления внутреннего аудита — отдельного
структурного подразделения,
осуществляющего функции внутреннего аудита.
Целью деятельности Управления внутреннего аудита является
содействие совершенствованию деятельности Общества
и предоставление органам
управления Общества независимых и объективных оценок,

гарантий и консультаций в отношении надлежащего уровня
эффективности и результативности деятельности Общества,
достоверности и своевременности бухгалтерской (финансовой)
и иной отчетности Общества,
соблюдения Обществом применимого к нему законодательства.
Для обеспечения независимости Управления его функциональная и административная
подотчетность разграничены.
Функционально Управление
подчинено и подотчетно Совету
директоров Общества, а административно — непосредственно
Генеральному директору Общества. Руководитель Управления

95

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

назначается на должность и освобождается от занимаемой должности Генеральным директором
Общества на основании решения
Совета директоров Общества.
Внутренний аудит осуществляется посредством проведения
плановых и внеплановых аудиторских проверок. Помимо проводимых аудиторских проверок
Управление внутреннего аудита
предоставляет по запросам органов и должностных лиц (работников) Общества консультации
и заключения по вопросам, связанным с организацией и эффективностью системы управления
рисками и внутреннего контроля,
операционной деятельности
и корпоративных информационных систем Общества.

ВНЕШНИЙ АУДИТ
Для проверки и подтверждения
достоверности бухгалтерской
(финансовой) отчетности, составленной по российским
стандартам бухгалтерского учета
и по международным стандартам
финансовой отчетности, ПАО
«Акрон» ежегодно привлекает
внешних аудиторов, не связанных
имущественными интересами
с Компанией или ее акционерами.
Кандидатура аудитора предварительно обсуждается на
заседании Комитета по аудиту. Комитет по аудиту готовит
рекомендации Совету директоров по кандидатуре внешнего
аудитора и стоимости его услуг
на следующий отчетный год. На
основании рекомендаций Комитета Совет директоров предлагает кандидатуру аудитора на
утверждение на годовом общем
собрании акционеров и определяет стоимость его услуг.
При выборе кандидатур
аудиторов Комитет по аудиту
учитывает общий и отраслевой
опыт аудиторской организации,

96

2016

квалификацию ее сотрудников,
качество оказываемых услуг,
а также стоимость оказания
аудиторских услуг.
На годовом общем собрании акционеров, состоявшемся 26 мая 2016 года, внешним
аудитором для подтверждения
консолидированной финансовой отчетности по МСФО —
АО «КПМГ».
Размер вознаграждения
внешним аудиторам по итогам
последнего завершенного отчетного года, за который аудитором проводилась независимая
проверка эмитента (2016 год),
составил: ООО «Бейкер Тилли Русаудит» — 4,6 млн руб.,
АО «КПМГ» — 14 млн руб. (по всей
Группе компаний расходы по договорам с АО «КПМГ» составили
19 млн руб.).

 Положением о внутреннем
С
аудите можно ознакомиться на сайте Компании
http://www.acron.ru/
investors/corporate_
governance/corporate_
documents/

АНТИКОРРУПЦИОННАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
ПАО «Акрон» уделяет большое
внимание вопросу противодействия коррупции в деятельности
Компании, так как считает важным обеспечение и реализацию
политики прозрачности в вопросах взаимодействия сотрудников и менеджмента Компании
с третьими лицами.
В вопросах противодействия
коррупции Компания руководствуется Кодексом деловой
этики, принятым в 2013 году,
в котором содержатся основные
нормы поведения, установленные в соответствии с этическими
ценностями ПАО «Акрон» и при-

менимым законодательством.
Кодекс рекомендован к применению в деятельности всех
дочерних обществ ПАО «Акрон».
Руководство Компании считает
обязательным применение Кодекса в своих дочерних обществах, финансово-хозяйственная
деятельность которых связана
с повышенными рисками вовлечения в коррупцию. Компания
считает необходимым совершенствовать корпоративные отношения и практику добросовестного
ведения деятельности в своих
дочерних обществах и будет
стремиться к более глубокому
внедрению положений Кодекса
при осуществлении деятельности
дочерними обществами.
Неотъемлемой частью Кодекса является Положение об
антикоррупционной политике
ПАО «Акрон», в котором перечислены основные принципы
Компании по противодействию
коррупции, главным из которых является принцип нулевой
толерантности к любым коррупционным проявлениям. Данный
принцип означает безусловный
запрет для всех сотрудников
и руководителей прямо или косвенно, лично или через посредничество третьих лиц участвовать в любой коррупционной
деятельности.
В ПАО «Акрон» реализуется
стратегия по противодействию
коррупции, которая подразумевает соблюдение сотрудниками
и руководящими органами всех
принципов Кодекса и Положения
об антикоррупционной политике ПАО «Акрон», проведение
регулярной комплексной оценки
соблюдения положений Кодекса
с целью выявления и предотвращения нарушений и выработки
соответствующих рекомендаций.
В целях снижения рисков
вовлечения Общества и его
сотрудников в коррупционные
правонарушения ПАО «Акрон»

тщательно отбирает контрагентов, придерживается принципов
добросовестной конкуренции
и внимательно отслеживает
любые действия деловых партнеров, которые могут привести
к негативным последствиям.
Кроме того, в Компании создана и действует Комиссия по этике
и противодействию коррупции,
в компетенцию которой входят:
»» осуществление контроля за
соблюдением Положения об
антикоррупционной политике;
»» проведение предварительной
оценки рисков, связанных
с коррупцией и нарушением
норм корпоративной этики,
разработка вариантов предотвращения таких рисков;
»» консультирование сотрудников

02

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Компании по вопросам противодействия коррупции, соблюдения и применения Кодекса
деловой этики и Положения об
антикоррупционной политике;
»» рассмотрение поступивших
обращений работников, иных
заинтересованных лиц по
фактам коррупции или неэтичного поведения, выявленным
или предполагаемым нарушениям Кодекса деловой этики
и Положения об антикоррупционной политике; проведение необходимых проверок;
выработка рекомендаций
соответствующим органам
управления и должностным
лицам Компании.
С целью практической реализации норм Кодекса деловой

этики и Положения об антикоррупционной политике в Компании работает горячая линия
связи с Комиссией, а также
функционируют Департамент
по безопасности бизнеса и Кредитно-инвестиционный комитет.

 Кодексом деловой этики,
С
Положением об антикоррупционной политике и Положением о Комиссии по этике и противодействию
коррупции можно ознакомиться на сайте Компании
http://www.acron.ru/
investors/corporate_
governance/corporate_
documents/

РИСКИ И СТРАТЕГИЯ
ИХ МИНИМИЗАЦИИ
Деятельность Группы «Акрон»
связана с рисками, которые
могут оказывать как негативное,
так и положительное влияние
на операционные и финансовые
показатели. Снижение степени
воздействия рисков является
одной из основных задач Совета директоров и Правления
компании.
В рамках системы управления рисками Совет директоров
и Правление:
»» анализируют и оценивают существующие и потенциальные
риски;

»» разрабатывают и реализуют
меры по снижению степени
воздействия рисков;
»» разрабатывают и реализуют
планы по управлению и выходу из кризисных ситуаций.
Исторически ключевыми
рисками, которые оказывают
наибольшее влияние на деятельность Группы, были риски,
связанные с закупками минерального сырья, конъюнктурой
мирового рынка удобрений,
а также финансовые риски.
Долгосрочная стратегия развития Группы «Акрон» ориентирована на снижение влияния этих

рисков на бизнес Компании,
обеспечение стабильности, создание основы для постоянного
роста и повышение конкурентоспособности.
Операционные результаты
Компании зависят от цен на
удобрения и рентабельности
продаж, которые, в свою очередь, зависят от спроса на
удобрения. На спрос влияет
ряд факторов, таких как погодные условия, прогноз цен
на удобрения, государственная
политика, доступ потребителей
к финансированию и наличие
запасов в каналах дистрибуции.

97

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

02

КЛЮЧЕВЫЕ РИСКИ И СТРАТЕГИЯ ИХ МИНИМИЗАЦИИ

Основные риски

Как стратегия развития
минимизирует их влияние

Риски

Риски, связанные с закупками основных видов сырья — апатитового концентрата и хлористого калия

Риски, связанные с конъюнктурой мирового рынка
минеральных удобрений

Финансовые риски, связанные с обслуживанием долговых обязательств

Создание собственной фосфатной и калийной сырьевой
базы для снижения зависимости от роста цен на сырье
и обеспечения стабильных
поставок

»» Диверсификация рынков

»» Монетизация непроизвод-

сбыта, увеличение продаж
на рынках с высоким спросом и премией к мировым
ценам.

Описание

Меры по минимизации рисков

Электрическая энергия
Крупный потребитель может приобретать
электрическую энергию (мощность):
»» на розничном рынке у гарантирующего поставщика по договору энергоснабжения (все включено) или по
договору купли-продажи при условии
заключения отдельного договора оказания услуг по передаче электроэнергии с электросетевой организацией;

»» С целью минимизации рисков на розничном рынке от

»» самостоятельно на оптовом рынке

ственных активов.

»» Диверсификация источни-

в соответствии с договором о присоединении к торговой системе оптового
рынка электроэнергии и мощности.
При этом отдельный договор на услуги по передаче обязателен.

ков финансирования

»» Диверсификация продуктовой линейки

Риски

Описание

Меры по минимизации рисков

Ухудшение макроэкономической
ситуации, недостаточный рост спроса (зависящего в том числе от уровня
государственных субсидий, урожайности
и цен на зерновые культуры на основных
рынках сбыта, текущего и прогнозного
уровней запасов удобрений) или избыточный прирост новых мощностей могут
вызвать значительное колебание цен на
удобрения и сырье для их производства
и оказать существенное влияние на показатели Компании

»» Реализация стратегии вертикальной интеграции для

Сезонность применения удобрений
связана с погодными и климатическими условиями. Поэтому аномальные
климатические явления (засуха, наводнение и т.д.) могут оказать значительное
влияние на объем спроса в конкретном
регионе

»» Диверсификация рынков сбыта для оперативного пере-

В целом система ценообразования как
на оптовом, так и на розничном рынках
электроэнергии (мощности) не допускает
резкого необоснованного повышения
цен.
Услуги по передаче электроэнергии
(их доля — около 50% в конечной цене
1 кВт*ч) являются монопольным видом
деятельности. Тарифы регулируются ФАС
и ежегодно пересматриваются примерно
на уровень инфляции

Отраслевые риски
Изменение конъюнктуры мирового
рынка минеральных удобрений

Риски сезонности
спроса на основную продукцию
Группы

повышения конкурентоспособности Группы в долгосрочной перспективе.

»» Заключение долгосрочных договоров с крупными покупателями удобрений на крупнейших рынках (Бразилия,
США, Китай) с целью гарантированной продажи части
объемов (30–50% объемов по отдельным продуктам).

Хлористый калий
Единственный поставщик в России — ПАО «Уралкалий». Отсутствие
конкурентной среды может привести
к злоупотреблению поставщиком своим
монопольным положением и росту цен
или манипулированию объемами поставок

»» Продажи через собственные сбытовые и трейдинговые
компании.

»» Выстраивание долгосрочных схем совместной деятельности с независимыми дистрибьюторами

распределения товарных потоков — продажи в 63 странах мира, что позволяет снизить влияние фактора
сезонности.

»» Диверсификация продуктового портфеля на удобрения

Транспортные услуги
Составляют значительную часть расходов Группы. Рост затрат на железнодорожные перевозки, услуги по аренде
вагонов, морской фрахт или перевалку
грузов может значительно ухудшить
финансовое состояние Компании или
снизить ее конкурентоспособность.
С 1 января 2016 года тарифы на железнодорожные перевозки выросли на 9%.
В конце 2014 года ОАО «РЖД» в одностороннем порядке ввело надбавку в 13,4%
к тарифу на экспортные перевозки всех
грузов (в рамках тарифного коридора).
В 2016 году надбавка так же действовала

и промышленные продукты позволяет снизить зависимость от динамики активности в сельскохозяйственном
секторе.
площадках, в портах и в основных странах сбыта (Россия, Китай) позволяют сглаживать сезонные колебания
отгрузок

Поставки основных видов сырья и оказание услуг российским предприятиям
Группы «Акрон» осуществляют компании,
занимающие монопольное или доминирующее положение на рынке, поэтому
существует риск неконтролируемого
роста цен, манипуляций ими и объемами
поставляемого сырья. Повышение цен на
основные виды сырья и услуг приводит
к росту себестоимости продукции и снижению прибыли

»» Создание собственной фосфатной и калийной сырье-

Природный газ
Цена на природный газ в России не определяется рыночными механизмами,
а регулируется государством. В последние годы Правительство придерживалось
стратегии сдерживания роста тарифов
на газ. В долгосрочной перспективе
остаются риски смены приоритетов
Правительства РФ и ускоренного роста
тарифов на газ

»» Озвученная долгосрочная позиция Правительства РФ

неплатежей гарантирующего поставщика за услуги по
передаче электроэнергии предприятия Группы заключили раздельные договоры: договоры купли-продажи электроэнергии (мощности) и договоры на услуги
по передаче электроэнергии.

»» С 2012 года ПАО «Акрон» стало участником оптового

рынка (торговой площадки по оптовой торговле электрической энергией и мощностью), где приобретает
100% необходимого объема электроэнергии.

»» С сентября 2016 года в ПАО «Дорогобуж» запущены три
собственные электрогенерирующие установки суммарной мощностью 11 МВт, которые обеспечивают от 15 до
25% общезаводского потребления.

»» В ПАО «Акрон» заканчиваются работы по подготовке
к вводу в эксплуатацию собственной генерирующей
установки (в рамках цеха «Аммиак-4»). Мощность
турбогенератора составляет 16,5 МВт. Планируемая
собственная выработка электроэнергии составит от
4 до 14% общезаводского потребления.

»» В рамках реализуемых проектов уже на стадии про-

ектирования закладываются энергоэффективные
решения. Например, в проекте строительства второй
очереди ГОКа «Олений Ручей», спроектировано применение светодиодного освещения, устройств плавного
пуска и частотного регулирования для приводов технологического оборудования и пр.

»» Группа «Акрон» реализует проект по строительству

собственного калийного предприятия в рамках стратегии вертикальной интеграции.

»» До конца 2017 года действуют долгосрочные договоры
на поставку необходимых объемов хлористого калия
между ПАО «Уралкалий» и ПАО «Акрон» и ПАО «Дорогобуж».

»» В 2017 году планируется заключение нового долгосрочного договора

»» Развитые складские мощности на производственных

Изменение цен
и условий закупки
основных видов
сырья и оказания
услуг

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

вой базы. Со второго полугодия 2013 года российские
предприятия Группы полностью обеспечены собственным фосфатным сырьем.

»» Подписание долгосрочных договоров

»» Дальнейшая индексация тарифов на железнодорожные
перевозки контролируется государством, риск значительного повышения тарифов ограничен.

»» Группа самостоятельно и через отраслевую ассоциацию
ведет диалог с профильными министерствами касательно будущего экспортной надбавки.

»» Для удешевления услуг по аренде подвижного состава

Группа работает с несколькими операторами железнодорожного парка на конкурентной основе.

»» Логистический сегмент Группы «Акрон» включает

в себя три портовых терминала, складские мощности,
собственный парк железнодорожных вагонов и компанию-оператора.

»» Затраты на фрахт минимизируются за счет формирования судовых партий оптимального объема и использования собственных складов, терминалов и трейдинговых компаний

в отношении тарифов на продукцию и услуги естественных монополий снижает риск резкого повышения
цены на газ в ближайшее время.

»» Постоянная модернизация агрегатов аммиака (на кото-

рые приходится основная часть потребления природного газа) с целью снизить удельные нормы расхода
сырья. Так, новый агрегат аммиака «Аммиак-4» обладает
более низким удельным потреблением природного газа
по сравнению с действующими агрегатами аммиака
на заводе «Акрон»

Операционные риски
Аварии и незапланированные
остановки производства

Аварии и незапланированные остановки оборудования могут стать причиной
увеличения затрат на ремонтные работы
и сокращения операционных показателей

»» Группа «Акрон» ежегодно инвестирует значительные

средства в обеспечение необходимого технического
уровня производства, модернизацию и замену устаревшего оборудования, строительство современных и безопасных производств.

»» Управление промышленной безопасности и Управление
производственного контроля и технического надзора
обеспечивают необходимый технологический надзор
и безопасные условия труда.

»» Оформляются все обязательные виды страхования,

необходимые по закону, в том числе ответственность
владельца опасных производственных объектов перед
третьими лицами.

»» Производства аммиака в ПАО «Акрон» и ПАО «Дорого-

буж» как наиболее дорогостоящие и опасные имеют полное страховое покрытие в надежных страховых компаниях. Таким образом, затраты на восстановление в случае
аварии будут покрыты за счет страховой выплаты

98

99

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

02

Риски

Описание

Меры по минимизации рисков

Технологические риски при
реализации новых
инвестиционных
проектов

Группа «Акрон» одновременно реализует несколько проектов по строительству новых производств и разработке
месторождений полезных ископаемых.
Технологические сложности и недостаток кадровых ресурсов могут значительно увеличить сроки завершения проектов или потребовать дополнительных
расходов

»» Тщательная проработка инвестиционных проектов

Риски

Описание

в 2016 году оказало повышение кредитного качества
ПАО «Акрон». Агентство Fitch в июле 2016 года подтвердило повышенный годом ранее кредитный рейтинг
«Акрон», присвоив прогноз по рейтингу «Позитивный».

»» Закупка современного оборудования у ведущих миро-

»» Помимо банковских кредитов Группа использует и дру-

вых производителей и привлечение опытных и высококвалифицированных подрядчиков.

гие источники заимствований: например, рублевые
облигации и долгосрочные кредиты с покрытием экспортно-кредитных агентств.

Талицкий ГОК:
»» Строительно-монтажные риски при строительстве Талицкого ГОК застрахованы пулом российских и международных страховщиков.

»» В 2016 году были проведены предварительные пере-

говоры о рефинансировании долговых обязательств,
приходящихся к погашению на 2017 год. На Московской
бирже зарегистрирована программа биржевых облигаций общей номинальной стоимостью до 50 млрд руб.
Дебютный выпуск четырехлетних рублевых облигаций
на сумму 5 млрд руб. по ставке 9,55%, что является
ниже ставки рефинансирования ЦБ, был размещен
среди институциональных инвесторов, в том числе
пенсионных фондов (облигации «Акрон» находятся
в ломбардном списке ЦБ)

в проекте строительства Талицкого ГОК, являются
оптимальными и консервативными, технология эксплуатации месторождения опробована на аналогичных
предприятиях, действующих на Верхнекамском месторождении калийно-магниевых солей

Социальные и экологические риски
Трудности с привлечением высококвалифицированного персонала и конфликты
с профсоюзными организациями могут
повлечь за собой рост затрат на обу­
чение, а также возникновение риска
забастовок

»» На предприятиях Группы действует социальная про-

грамма «За достойный труд», регламентирующая все
социальные обязательства, которые берет на себя
работодатель по отношению к сотрудникам, в том числе
обязательства по трудоустройству, обеспечению проживания.

Валютные

Колебания валютных курсов оказывают
существенное воздействие на финансовые показатели Компании, поскольку
большая часть выручки и кредитных обязательств Группы выражена в иностранной валюте, а основная часть расходов
номинирована в рублях

»» Кредитный портфель Группы и структура выручки

Риск поддержания
достаточной ликвидности

Активная инвестиционная деятельность
Группы требует значительных финансовых средств. Трудности с привлечением
нового заемного капитала могут привести к неспособности Компании оплатить
свои обязательства при наступлении
срока их погашения

»» По оценке рейтинговых агентств, ликвидность Группы

»» Система повышения квалификации сотрудников вклю-

чает программы профессиональной подготовки и корпоративное обучение, что обеспечивает необходимую
квалификацию персонала для работы на высокотехнологичных производствах.

»» Привлечение готовых молодых специалистов на заводы (химиков, энергетиков, теплотехников, механиков)
с предоставлением отдельного социального пакета.

»» Сотрудничество с вузами. В Новгородском государ-

ственном университете им. Ярослава Мудрого состоялся второй выпуск группы студентов по специальности «Прикладная и фундаментальная химия». Данная
специальность была открыта в 2012 году по инициативе
ПАО «Акрон». Часть работ, представленных студентами,
была рекомендована к внедрению на ПАО «Акрон».

»» Модернизация оборудования и внедрение новых, эко-

логически безопасных объектов позволяют избежать
аварийных ситуаций и уменьшить количество выбросов
вредных веществ в окружающую среду.

»» Постоянный мониторинг экологической ситуации

ственности владельцев опасных производственных
объектов и приобретение расширенного страхового покрытия, распространяющегося на экологические риски

Финансовые риски
Изменение процентных ставок

На протяжении 2016 года ставки по кредитам в долларах США возросли в связи
с ростом ставки LIBOR. Ставки по рублевым кредитам снижались.
Сохранение этой тенденции может затруднить рефинансирование кредитов
и повлечь за собой рост процентных
выплат

»» Для снижения влияния риска увеличения процентных

ставок Группа «Акрон» формирует кредитный портфель,
привлекая заемные средства в различных международных и российских кредитных учреждениях.

»» Использование нескольких источников финансирования.

»» Заключение кредитных договоров с разными сроками
возврата долга.

»» Группа работает с разными инструментами финансиро-

вания, включая инструменты, использующие в качестве
базы фиксированную ставку. По большинству валютных
кредитов процентные ставки зависят от котировок
ставок LIBOR.

100

»» Регистрация программы биржевых облигаций позволит

медлительного получения средств в случае необходимости.

»» Наличие финансовых активов для продажи в случае
необходимости

Правовые риски
Изменение законодательства

Изменение российского и международного законодательства может привести
к возникновению дополнительных обязательств и ограничений деятельности
Группы

»» Для снижения возможных правовых рисков Группа

Изменение требований по лицензированию основной
деятельности

Группа осуществляет свою деятельность
на основании ряда лицензий, относящихся к основной деятельности Компании.
При получении лицензий на разработку новых месторождений определены
действия, которые обязан осуществлять
недропользователь, а также сроки их
совершения. Требования относятся
главным образом к разработке проектной документации, согласованию ее
в государственных органах, началу проведения определенных операций (разведка, добыча, переработка) и соблюдению промышленной и экологической
безопасности. Нарушение положений
лицензионных соглашений может стать
основанием для отзыва лицензий

»» Группа ведет постоянный мониторинг выполнения ли-

и обеспечение доступности информации о природоохранной деятельности.

»» В практике Группы — страхование гражданской ответ-

является достаточной. Ликвидность обеспечивается
наличием предоставленных и не использованных кредитных линий в банках, а также существенных остатков денежных средств, которые в сумме значительно
превышают краткосрочные обязательства, в результате
чего риск рефинансирования полностью отсутствует.

»» Поддержание кредитных лимитов в банках для неза-

ли производственную практику 250 студентов и учащихся высших и средних профессиональных учебных
заведений

Существуют риски, связанные с возможным неблагоприятным воздействием
работы предприятий на окружающую
среду вследствие аварийных ситуаций,
а также риски несоответствия нормативным показателям в связи с изменением
экологического законодательства, что
может привести к возникновению дополнительных обязательств и издержек

сбалансированы относительно валютной и рублевой
составляющих. Этим обеспечивается естественное
хеджирование валютных рисков

привлекать денежные средства на рынке долгового капитала, оперативно реагируя на рыночную конъюнктуру
и потребности в привлечении.

»» В 2016 году на химических предприятиях Группы прош-

Экологические

Меры по минимизации рисков

»» Положительное влияние на проценты по кредитам

и высококвалифицированный персонал обеспечивают
соблюдение сроков реализации и успешный пуск новых
производств.

»» Технологические и инженерные решения, принятые

Кадровые

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

внимательно отслеживает все изменения применимого
законодательства, привлекает к сотрудничеству высококвалифицированных специалистов и совершенствует
корпоративные процедуры

цензионных соглашений и предпринимает все возможные действия для недопущения их нарушения

101

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

02

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ
АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ
АКЦИОНЕРНЫЙ
КАПИТАЛ

СТРУКТУРА АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА %

На 31 декабря 2016 года
уставный капитал
ПАО «Акрон» составлял
202 670 000 руб. и был
разделен на 40 534 000
обыкновенных акций
номинальной стоимостью
5 руб. каждая.

СТРУКТУРА ДЕРЖАТЕЛЕЙ
АКЦИЙ ПАО «АКРОН»

4,10
46,42

15,60

Redbrick Investments S.à r.l.
ЗАО «Акронагросервис»
Norka Investments S.à r.l.
НКО «АО «Национальный
­расчетный депозитарий»
(­номинальный держатель)
Прочие

23,27

Менеджмент ПАО «Акрон» не
осведомлен о наличии акционеров (держателей акций), владеющих более чем 5% уставного
капитала, помимо раскрытых.
На 31 декабря 2016 года непосредственной материнской
компанией Группы является
Redbrick Investments S.à r.l. (Люксембург). В 2016 и 2015 годах
конечной контролирующей компанией Группы является Subero
Associates Inc. (Британские Виргинские острова), а конечной
контроль над Группой осуществлял господин Вячеслав Кантор.
Общество не имеет сведений
о возможности приобретения
или о приобретении определенными акционерами степени
контроля, несоразмерной их
участию в уставном капитале
Общества, в том числе на основании акционерных соглашений
или по иным основаниям.

ИЗМЕНЕНИЯ В СОСТАВЕ
АКЦИОНЕРОВ
В 2016 ГОДУ

СТРУКТУРА ДЕРЖАТЕЛЕЙ АКЦИЙ ПАО «АКРОН»
Количество
акций (штук)
на 31.12.2016

Процент от
уставного
капитала

Количество
акций (штук)
на 31.12.2015

Процент от
уставного
капитала

Redbrick
Investments S.à r.l.

18 814 889

46,42

–

–

ЗАО «Акронагросервис»

9 430 800

23,27

9 430 800

23,27

Norka Investments
S.à r.l.

6 322 000

15,60

–

–

Refco Holdings
Limited

–

–

8 033 839

19,82

Questar Holdings
Limited

–

–

7 681 193

18,95

Granadilla Holdings
Limited

–

–

6 322 000

15,60

НКО «АО «Национальный расчетный депозитарий»
(номинальный
держатель)

4 304 437

10,62

4 754 956

11,73

Agroberry Ventures
Limited

–

–

2 773 742

6,84

1 661 874

4,09

1 537 470

3,79

40 534 000

100

40 534 000

100

Полное наименование

Прочие*

В июне 2016 года ПАО «Акрон»
было уведомлено об изменении
в составе акционеров.

102

10,62

*

Итого

В том числе 726 108 акций принадлежат подконтрольным эмитенту организациям (ПАО
«Дорогобуж», ЗАО «Агронова»), что составляет 1,79%.

ИНФОРМАЦИЯ О ВЛАДЕНИИ ЧЛЕНАМИ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ И ПРАВЛЕНИЯ АКЦИЯМИ ПАО «АКРОН»
И ДОЧЕРНИХ КОМПАНИЙ
Дата
наступления
изменения

Количество обыкновенных акций
ПАО «Акрон» на
31.12.2016

Доля в уставном
капитале
ПАО «Акрон», (%)

А.В. Попов

–

19 929

0,049

Н.Б. Арутюнов

–

–

–

В.В. Гавриков

–

–

–

Г.Н. Голухов

–

–

–

А.А. Дынкин

–

–

–

Ю.Н. Малышев

–

–

–

В.Г. Систер

–

–

–

В.Я. Куницкий*

–

14 882

0,037

И.Н. Антонов**

06.07.2016
28.12.2016

32 783

0,0809

О.В. Валтерс

–

4 163

0,010

А.В. Миленков***

–

790

0,002

Д.А. Хабрат

–

–

–

И.Я. Рабер

–

–

–

Члены Совета
директоров
и Правления

Компания Redbrick Investments
S.à r.l. (Люксембург) через серию сделок приобрела 45,61%
акций ПАО «Акрон» (в сентябре
2016 года Компания увеличила
свое участие до 46,42%). Компании Questar Holdings Limited
(Кипр), Refco Holdings Limited
(Кипр), Agroberry Ventures
Limited (Кипр), ранее владевшие
долями в 18,95, 19,82 и 6,84%
соответственно, прекратили
свое участие в ПАО «Акрон».
Также компания Redbrick
Investments S.à r.l. (Люксембург) приобрела 100% акций
ЗАО «Акронагросервис», которая в свою очередь владеет
23,27% акций ПАО «Акрон».
Компания Granadilla Holdings
Limited (Кипр), ранее владевшая
долей в 15,60% акций, прекратила свое участие в ПАО «Акрон».

По имеющейся у Группы
«Акрон» информации, по результатам данных сделок конечный контролирующий акционер
Группы «Акрон» не изменился.

ТОРГОВЫЕ ПЛОЩАДКИ
По состоянию на 31 декабря
2016 года акции Общества
торговались в рублях на Московской бирже (тикер AKRN)
в котировальном списке первого (высшего) уровня.
С 2008 года глобальные депозитарные расписки, удостоверяющие права на обыкновенные
акции ПАО «Акрон» (десять
депозитарных расписок предоставляют право на одну обыкновенную акцию), торгуются
на основном рынке Лондонской
фондовой биржи (LSE) (тикер
AKRN). Объем выпущенных

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПАО «Акрон» и торгующихся
на Лондонской фондовой бирже
глобальных депозитарных расписок по состоянию на 31 декабря 2016 года составил 0,40%
акционерного капитала.

ДИНАМИКА КУРСА АКЦИЙ
ПАО «АКРОН» В 2016 ГОДУ
В 2016 году акции ПАО «Акрон»,
как и многих других производителей минеральных удобрений,
оказались под давлением из-за
снижения цен на продукцию.
Дополнительное негативное влияние на финансовые результаты
Компании оказала тенденция
укрепления рубля. Несмотря на
это, Компания чувствовала себя
достаточно уверенно. Благодаря
реализованным инвестпроектам выпуск основной товарной
продукции за год увеличился
на 13,5%. Продажа доли в заводе «Хунжи-Акрон» оказала
дополнительную поддержку
финансовым показателям Группы.
Высокая конкурентоспособность
позволила Компании работать
с максимальной загрузкой мощностей в период снижения цен
до многолетних минимумов.
В течение года Компания дважды
выплачивала дивиденды, направив в общей сложности 335 руб.
на акцию. Таким образом, несмотря на шторм на мировом
рынке минеральных удобрений,
Компания сохранила стабильное
финансовое положение и подтвердила свою приверженность
к увеличению отдачи на вложенный капитал, что поддержало
ее котировки. Капитализация
Компании в долларах США за год
увеличилась на 13,5% и составила 2 367 млрд долл. США.

 м. подробнее: Обзор рынка
С
минеральных удобрений,
Финансовый обзор и Отчет
Совета директоров по приоритетным направлениям
деятельности

* В.Я. Куницкий владеет 106 330 (0,0121%) обыкновенных акций ПАО «Дорогобуж».
** 12 июля 2016 года ПАО «Акрон» получено уведомление от И.Н. Антонова о п
­ риобретении
100 (0,0004%) именных обыкновенных акций общества по договорам купли-продажи.
09 ­января 2017 года ПАО «Акрон» получено уведомление от И.Н. Антонова о приобретении
183 (0,0005%) именных обыкновенных акций общества по договорам купли-продажи.
*** А.В. Миленков владеет 8 000 (0,0009%) обыкновенных акций ПАО «Дорогобуж».

103

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

02

ДИНАМИКА ИЗМЕНЕНИЯ КАПИТАЛИЗАЦИИ
ПАО «АКРОН» ПО СРАВНЕНИЮ С ИНДЕКСОМ
ММВБ %

ДИНАМИКА КАПИТАЛИЗАЦИИ
ПАО «АКРОН» (МОСКОВСКАЯ БИРЖА)

200

200

180

190

160

180

140

170

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ОСНОВНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О НАХОДЯЩИХСЯ В ОБРАЩЕНИИ ОБЛИГАЦИЯХ ПАО «АКРОН»
ПО СОСТОЯНИЮ НА 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА
3,0

2,5

Облигации
серии 04

Облигации
серии 05

Облигации
серии БО-2

Облигации
серии БО-3

Облигации
серии
БО-001Р-01

Общая номинальная стоимость
выпуска облигаций (тыс. руб.)

3 750 000

3 750 000

5 000 000

5 000 000

5 000 000

Объем облигаций в обращении
(тыс. руб.)

2 369 971

1 752 785

5 000 000

5 000 000

5 000 000

Дата первичного размещения

31.05.2011

31.05.2011

24.11.2015

24.11.2015

06.10.2016

Показатель

120

160

Дата оферты

21.05.2020

21.05.2020

26.05.2017

26.05.2017

06.10.2020

100

150

Дата погашения

18.05.2021

18.05.2021

20.11.2018

20.11.2018

24.09.2026

80

140

20 периодов.
Ставка: купоны
1–6 — 7,95%,
7–8 — 10,25%,
9–10 — 13,60%,
11–18 — 10,20%,
19–20 — определит эмитент

20 периодов.
Ставка: купоны
1–6 — 7,95%,
7–8 — 10,25%,
9–10 — 13,60%,
11–18 — 10,20%,
19–20 — определит эмитент

6 периодов.
Ставка: купоны
1–3 — 11,60%,
4–6 — определит эмитент

6 периодов.
Ставка: купоны
1–3 — 11,60%,
4–6 — определит эмитент

20 периодов.
Ставка: купоны
1–8 — 9,55%,
9–20 — определит эмитент

2,0
60

130

40

120

20

110

0

100

01

02

03

04

05

06

07

08

Капитализация ПАО «Акрон»

09

10

11

12

1,5
01

Индекс ММВБ

02

03

В млрд руб.

ДАННЫЕ ПО ТОРГАМ ОБЫКНОВЕННЫМИ АКЦИЯМИ
ПАО «АКРОН» (AKRN)
Московская биржа
Минимальная цена (руб.)

2016

2015

2 900,0 (09.11.2016)

1 605,0 (09.01.2015)

4 069,0 (22.01.2016)

3 880,0 (17.12.2015)

Цена на конец года (руб.)

3 575,0

3 779,0

115 011

161 004

4 615,9

5 557,3

18,3

22,2

Годовой объем торгов (млн руб.)
Среднедневной объем торгов
(млн руб.)

ДАННЫЕ ПО ТОРГАМ ГДР ПАО «АКРОН»
Лондонская фондовая биржа

2016

2015

Минимальная цена (долл. США)

4,32 (15.02.2016)

3,25 (30.01.2015)

Максимальная цена (долл. США)

6,16 (13.12.2016)

5,48 (24.12.2015)

Цена на конец года (долл. США)

5,89

5,05

Годовой объем торгов (млн долл.
США)

16,0

11,9

104

05

06

07

08

09

10

11

FITCH RATINGS

КРЕДИТНЫЕ РЕЙТИНГИ

12

Дата присвоения/обновления

Значение кредитного рейтинга/прогноз

05.07.2016

Долгосрочный рейтинг дефолта эмитента
в иностранной валюте «ВB–/Позитивный»

05.07.2016

Долгосрочный рейтинг дефолта эмитента
в национальной валюте «ВB–/Позитивный»

05.07.2016

Долгосрочный кредитный рейтинг по национальной шкале «А+(rus)/Позитивный»

05.07.2016

Краткосрочный рейтинг дефолта эмитента
в иностранной валюте «В»

В млрд долл. США (пр. шк.)

ОБЛИГАЦИИ

Максимальная цена (руб.)

Количество сделок за год (шт.)

04

Количество купонных периодов
и процентная ставка

Общий объем облигаций в свободном обращении на 31 декабря 2016 года составил
19 123 млн руб. по номинальной
стоимости. За вычетом облигаций, находящихся в собственности дочерних компаний
Группы, такой объем составил
18 772 млн руб.
26 мая 2016 года ПАО «Акрон»
выкупило по оферте:
»» 724 805 облигаций серии 04,
»» 610 156 облигаций серии 05.
В июне 2016 года
ПАО «Акрон» повторно разместило выкупленные ранее:
»» 735 042 облигации серии 04,
»» 619 060 облигаций серии 05.
6 октября 2016 года
ПАО «Акрон» в рамках программы биржевых облигаций
на 50 млрд руб. разместило
биржевые облигации объемом
5 млрд руб. (по номинальной
стоимости):
»» 5 000 000 облигаций серии
БО-001Р-01.

MOODY’S INVESTOR SERVICE
Дата присвоения/обновления

Значение кредитного рейтинга/прогноз

13.10.2015

Долгосрочный корпоративный рейтинг
в иностранной валюте «Ba3/Стабильный»

13.10.2015

Рейтинг вероятности дефолта эмитента
в иностранной валюте «Ba3-PD/Стабильный»

13.10.2015

Старший необеспеченный кредитный рейтинг в иностранной валюте «Ba3/Стабильный»

5 июля 2016 года рейтинговое
агентство Fitch Ratings изменило прогноз по долгосрочному
рейтингу дефолта эмитента
ПАО «Акрон» со «Стабильного»
на «Позитивный» и подтвердило
рейтинг на уровне «BB–».

ДИВИДЕНДНАЯ ПОЛИТИКА
Дивидендная политика
ПАО «Акрон», утвержденная
Советом директоров в декабре
2012 года, разработана с целью обеспечения прозрачного
и понятного акционерам механизма определения размера дивидендов и их выплаты,
а также определения стратегии
Совета директоров Компании
при выработке рекомендаций по
размеру дивидендов по акциям,
условиям и порядку их выплаты.
В соответствии с Положением
о дивидендной политике размер
выплачиваемых ПАО «Акрон»
дивидендов должен составлять
не менее 30% от чистой прибыли Компании, определенной
по международным стандартам
финансовой отчетности. Ком-

105

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

пания стремится выплачивать
дивиденды не менее двух раз
за финансовый год.
По итогам голосования акционеров на годовом общем собрании акционеров ПАО «Акрон»
26 мая 2016 года принято
решение о выплате годовых дивидендов за 2015 год в размере
180 руб. на одну обыкновенную
акцию. Коэффициент выплаты
дивидендов составил 44% от
чистой прибыли по МСФО за
2015 год.
По итогам голосования акционеров на внеочередном

02

общем собрании акционеров ПАО «Акрон» 9 сентября
2016 года принято решение
о выплате промежуточных дивидендов за 6 месяцев 2016 года
в размере 155 руб. на одну
обыкновенную акцию. Коэффициент выплаты дивидендов
составил 49% от чистой прибыли по МСФО за 6 месяцев
2016 года.
Объявленные Обществом
дивиденды выплачены Обществом в порядке и сроки, установленные законодательством.
В единичных случаях Общество

не смогло осуществить выплату
дивидендов по причине отсутствия у него и держателя ре­
естра акционеров необходимых
адресных данных или банковских реквизитов акционеров,
а также в связи с возвратом
дивидендов номинальным держателем, которому были перечислены дивиденды и который
не исполнил обязанность по их
передаче по независящим от
него причинам.

ИСТОРИЯ ДИВИДЕНДНЫХ ВЫПЛАТ ПАО «АКРОН»
Дивиденды на
акцию, включая
промежуточные
(руб.)

Всего начислено
дивидендов
(млн руб.)

Процент от
чистой прибыли
по МСФО

Всего выплачено
дивидендов
(млн руб.)

6 месяцев 2016 года

155

6 283

49

6 279

26.05.2016

2015 год

180

7 296

44

7 291

21.05.2015

Нераспределенная прибыль
прошлых лет

139

5 634

82*

5 630

29.05.2014

Нераспределенная прибыль
прошлых лет

152

6 161

47**

6 157

30.05.2013

2012 год

110

4 456

30

4 453

28.06.2012

2011 год

129

6 152

30

6 148

26.05.2011

2010 год

40

1 875

30

1 874

Дата общего
собрания
акционеров

Период

09.09.2016

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С АКЦИОНЕРАМИ
И РАСКРЫТИЕ
ИНФОРМАЦИИ
ПАО «Акрон» проводит политику высокой информационной прозрачности, основными
принципами которой являются
оперативное и регулярное раскрытие достоверной информации о деятельности Компании,
ее доступность, соблюдение
разумного баланса между
информационной открытостью
и сохранением коммерческой
тайны и инсайдерской информации. Компания полностью

106

*
**

соблюдает требования законодательства о раскрытии
информации, руководствуясь
Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» и Кодексом
корпоративного управления,
рекомендованным Банком
России. В Компании действует
Положение об
информационной политике
http://www.acron.ru/investors/
corporate_governance/
corporate_documents/, утвержденное Советом директоров
в 2011 году, которое определяет
основные принципы раскрытия
информации.
ПАО «Акрон» своевременно
информирует заинтересованных

лиц путем размещения сообщений в ленте новостей информационных агентств, в средствах
массовой информации в соответствии с требованиями
действующего законодательства и правил листинга бирж,
опубликования информации
на сайте Общества в разделе «Раскрытие информации»
http://www.acron.ru/investors/
disclosure/acron_disclosure/
и на сайте информационного
агентства «Интерфакс» http://
www.e-disclosure.ru/portal/
company.aspx?id=357, а также
отвечая на вопросы представителей средств массовой ин-

От чистой прибыли ПАО «Акрон» по МСФО за 2014 год.
От чистой прибыли ПАО «Акрон» по МСФО за 2013 год.

формации, профессиональных
участников рынка ценных бумаг
и других заинтересованных лиц.
Публичное обращение ценных бумаг Компании предъявляет дополнительные требования к порядку раскрытия
информации о деятельности
ПАО «Акрон». Компания размещает на сайте Лондонской фондовой биржи объявления о финансовых и производственных
результатах. Особое внимание
уделяется тому, чтобы любая
важная информация становилась одновременно доступной
всем акционерам и аналитикам,
согласно принципам открытости и прозрачности Управления
финансового надзора Великобритании (FCA).
Для повышения инвестиционной привлекательности
в 2016 году представители Компании участвовали в четырех
инвестиционных конференциях,
а также организовали одну телефонную конференцию. Всего
за год представители Компании
провели 35 встреч один на один
и 11 групповых встреч с профессиональными участниками
рынка ценных бумаг.
Печатная и онлайн-версии
годового отчета компании
«Акрон» за 2015 год получили
золотые награды в двух номинациях международного конкурса MarCom Awards, одного
из крупнейших и престижнейших международных конкурсов в области корпоративных
коммуникаций. Онлайн-версия
отчета отмечена в категории
E-Communications, печатная
версия получила «золото» в категории Print Annual Report.
Также онлайн-версия годового отчета компании «Акрон»
за 2015 год получила серебряную награду в категории
Design/Graphics международного
конкурса годовых отчетов ARC
Awards в номинации «Химическая промышленность».

КОНТАКТЫ ДЛЯ
ИНВЕСТОРОВ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

БАНК-ДЕПОЗИТАРИЙ GDR
ПРОГРАММЫ
Deutsche Bank Trust Company
Americas
Depositary Receipts Department
60 Wall Street, New York, NY
10005, USA
Отдел корпоративных
действий, Нью-Йорк/
Corporate Actions, New York:
+1 (212) 250-15-04

ИЛЬЯ ПОПОВ
Руководитель Управления
по связям с инвесторами
ПАО «Акрон» (Москва)
телефон
+7 (495) 745-77-45 (доб. 5252)

Отдел выпуска ГДР, Лондон /
Broker Services Group,
London:
+ 44 (0) 207 547-65-00
Отдел депозитарных
расписок, Москва:
+7 (495) 797-52-09

факс
+7 (499) 246-23-59

НАДЕЖДА БАШКИРЦЕВА
Руководитель Управления
обращения ценных бумаг
ПАО «Акрон» (Великий Новгород)
телефон
+7 (8162) 99-67-63
факс
+7 (8162) 99-65-83

107

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

03

УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ

578

МЛН РУБ. НАПРАВЛЕНО
НА ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ
МЕРОПРИЯТИЯ

108

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

Объем средств,
направленных на
основные направления
в области устойчивого
развития
Социальные выплаты,
предоставленные работникам
предприятий Группы
«Акрон» в соответствии с
коллективными договорами,
составили

223

млн руб.

На мероприятия по охране
труда и промышленной
безопасности направлено

453

млн руб.

На экологические
мероприятия направлено

578

млн руб.

На социально-экономическую
поддержку регионов
направлено

309

млн руб.

2016

03

ПОДХОД К УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ
Общий подход Компании
к устойчивому развитию формируется на основе принципа ответственного ведения бизнеса
во всех регионах присутствия.
Мы инвестируем в развитие наших сотрудников, предоставляя
конкурентное вознаграждение и программы социальной
поддержки. Мы вносим вклад
в социально-экономическое
развитие регионов присутствия,
тесно взаимодействуя с заинтересованными сторонами в вопросах поиска баланса между
интересами Компании и потребностями местных сообществ.
Компания постоянно инвестирует в повышение эффективно-

сти деятельности и внедрение
передовой практики в сфере организации охраны труда и промышленной безопасности.
При ведении производственной деятельности мы стараемся
максимально бережно использовать природные ресурсы,
разрабатываем и внедряем
экологически безопасные и инновационные технологии. В Компании действуют экологические
стандарты, обеспечивающие
выполнение требований законодательства и способствующие
снижению негативного воздействия предприятий на окружающую среду.

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ КОМПАНИИ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
сотрудники

»» привлечение и удержание
высококвалифицированных
кадров;
»» поддержание высокого уровня
мотивации;
»» развитие персонала
»» охрана здоровья, медицинское обслуживание и страхование сотрудников;
»» социальная помощь неработающим пенсионерам и семьям
с детьми;
»» популяризация спорта и здорового образа жизни.
охрана труда
и промышленная
безопасность
»» улучшение условий труда:
»» обеспечение бесперебойной
и безопасной работы предприятий;

»» минимизация уровня травматизма и количества аварий
на производстве.
экологическая деятельность

»» снижение негативного воз-

действия на окружающую
среду путем разработки
и внедрения рациональных
и экологически безопасных
технологических процессов
и инновационных технологий;
»» реализация и внедрение природоохранных мероприятий.
социальная деятельность
»» содействие социально-экономическому развитию регионов
присутствия;
»» повышение уровня жизни населения в регионах присутствия;
»» реализация и поддержка благотворительных программ.

СОТРУДНИКИ

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

ГЕНДЕРНЫЙ СОСТАВ
ГРУППЫ
Мужчины

ЧИСЛЕННОСТЬ И СТРУКТУРА
ПЕРСОНАЛА
Мы убеждены, что сотрудники
составляют основу деятельности
Компании, именно поэтому повышение эффективности и личной
заинтересованности сотрудников
в достижении Компанией высоких результатов — основные
направления кадровой политики
Группы «Акрон».
Структура персонала на протяжении последних лет остается стабильной и соответствует
нашим потребностям. Мы умело
сочетаем талант молодых специалистов и опыт заслуженных
ветеранов Компании.
Комфортные условия труда,
привлекательный социальный
пакет и вовлеченность сотрудников в социальную деятельность обеспечивают низкую
текучесть кадров. В 2016 году
этот показатель составил 10,1%.
Среднесписочная численность
персонала сократилась в связи
с продажей китайской компании «Хунжи-Акрон» и составила

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
СОТРУДНИКОВ

11 201 человек. Средний возраст
сотрудников предприятий Группы — 42 года.
В 2016 году на российских
предприятиях Группы «Акрон»
продлены коллективные договоры, которые в полном объеме сохранили пакет льгот и гарантий.
В 2016 году социальные выплаты,
предоставленные работникам
предприятий Группы в соответствии с коллективными договорами, составили 223 млн руб.

ДИНАМИКА
ЧИСЛЕННОСТИ
ПЕРСОНАЛА ГРУППЫ
В 2014–2016 ГОДАХ чел.

Женщины
33

67

36

%

сотрудников российских
предприятий Группы «Акрон»
имеют высшее образование

КОЭФФИЦИЕНТ ТЕКУЧЕСТИ
КАДРОВ ПО ГРУППЕ %
6,7

11,0 7,7

8,4 11,7 10,5 20,0 1,2

15 100 13 261 11 201

ПАО
«Акрон»
2014

2015

2016

ПАО «До- АО
рогобуж» «СЗФК»

2015

ЗАО
«ВКК»

2016

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЧИСЛЕННОСТИ ПЕРСОНАЛА
по сегментам бизнеса

чел.

по категориям персонала
по Группе «Акрон» %

381

1

по основным активам

чел.*

277 269

1 735

82

933

1 647

13

5 630
68

8 539

2 909

18

110

Рабочие
Специалисты
Руководители
Служащие
*

 имическое производство
Х
Добыча сырья
Д истрибуция
Логистика
Прочее

Включая дочерние компании, расположенные на промышленной площадке
предприятий.

 АО «Акрон»
П
ПАО «Дорогобуж»
АО «СЗФК»
ЗАО «ВКК»
Прочие

111

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

03

МОТИВАЦИЯ ПЕРСОНАЛА
В 2016 году ведомственными и корпоративными
наградами отмечено

1 695

СРЕДНЕМЕСЯЧНАЯ
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА
ПАО «АКРОН» тыс. руб.
43,0

26,3

50,4

27,9

сотрудников

Создание комфортных условий
труда и поддержание эффективной системы мотивации — основной принцип Компании при
взаимодействии с сотрудниками.
Заработная плата сотрудников, кроме основной части,
включает компенсационные выплаты, стимулирующие доплаты
и премии за основные результаты деятельности. В 2016 году
заработная плата сотрудников
предприятий Группы «Акрон»
проиндексирована на 10%.

УРОВЕНЬ
СРЕДНЕМЕСЯЧНОЙ
ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ

2015

2016

ПАО «Акрон»
(Великий Новгород)
Новгородская область

СРЕДНЕМЕСЯЧНАЯ
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА
ПАО «ДОРОГОБУЖ» тыс. руб.
36,1

26,0

41,7

27,8

пао «акрон»

на

81

%

2015

2016

ПАО «Дорогобуж»
(Смоленская область)

выше заработной платы
по Новгородской области

Смоленская область
пао «дорогобуж»

на

50

выше заработной платы
по Смоленской области

112

%

СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ
Коллективный договор Группы
«Акрон» предусматривает расширенный пакет социальных льгот,
направленных на улучшение жизни сотрудников и их семей.
Социальный пакет сотрудника включает дополнительные
отпуска и различные компенсационные выплаты, в том числе
выплаты, связанные с охраной
труда, а также предусматривает
различные виды материальной
помощи.
Компания предоставляет возможность каждому сотруднику
получить бесплатную помощь по
договору ДМС, который включает в том числе дополнительные
программы страхования. На
территории предприятий функционируют медицинские центры
с современным лечебным и диагностическим оборудованием,
на базе которых осуществляется медицинское обслуживание
сотрудников.
«Акрон» предоставляет сотрудникам и их детям возможность санаторно-курортного
лечения, отдыха в санаториипрофилактории и на льготных
условиях. В отчетном году такое
лечение получили 757 сотрудников на сумму 35,2 млн руб., также была произведена оплата части стоимости путевок на базы
отдыха на сумму 17,2 млн руб.

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ
В 2016 году социальные выплаты, предоставленные работникам предприятий Группы «Акрон» в соответствии с коллективными договорами, составили
223 млн руб.

ПОДДЕРЖКА СЕМЕЙ
С ДЕТЬМИ
Группа «Акрон» гарантирует
работникам единовременное
пособие при рождении ребенка,
а также ежемесячное пособие
сотруднику, находящемуся в отпуске по уходу за ребенком до
достижения им возраста трех
лет. Компания поддерживает
спортивные инициативы, организует детский досуг. В отчетном
году ПАО «Акрон» открыл новую
современную детскую площадку
в Малой Вишере. Кроме того, для
детей сотрудников предоставляется компенсация части стоимости путевок в детские оздоровительные центры. В отчетном
году в детских оздоровительных
лагерях Новгородской области
и Дорогобужского района отдох­
нули 1 494 ребенка. На эти цели
было выделено 17,5 млн руб.

ПОДДЕРЖКА МОЛОДЫХ
СПЕЦИАЛИСТОВ
На химических предприятиях Группы «Акрон» много лет
успешно действует жилищная
программа для молодых специалистов, приехавших из других
регионов. Программа включает
единовременную материальную
помощь на съем жилья, выплаты
на обустройство молодых специалистов и компенсацию процентов по ипотечным кредитам.
На новгородском предприятии
наиболее перспективным молодым сотрудникам предоставляется жилье в Доме специалистов
на срок до 5 лет для решения
жилищного вопроса. С начала
действия программы, к
­ оторая

действует на предприятии
с 2010 года, правом на компенсацию части суммы уплаченных
процентов по ипотечному кредитованию воспользовались 69 человек, общая сумма компенсации
составила 15 млн руб. (в том
числе в 2016 году — 3,4 млн руб.).
Кроме того, в отчетном году
в помощь молодым специалистам на съем жилья ПАО «Акрон»
выплатило 9 млн руб. Всего по
жилищной программе в 2016 году
ПАО «Акрон» (Великий Новгород)
направлено 12,4 млн руб.
Для адаптации вновь принятых и уже работающих молодых
работников, их успешной самореализации и развития творческого потенциала ПАО «Акрон»
выплачивает единовременную
материальную помощь на съем
жилья, материальную помощь
по случаю бракосочетания, предоставляет оплачиваемые учебные отпуска, а также организует
различные учебные программы,
тренинги, проводит спортивные
и досуговые мероприятия, интеллектуальные игры.
Кроме того, Компания принимает активное участие в патриотическом воспитании молодежи:
молодые специалисты принимают участие в мероприятиях
музея ПАО «Акрон», в работе
поисковых отрядов, в акциях
к памятным датам. В отчетном
году на эти мероприятия было
направлено 10,6 млн руб.

ПОДДЕРЖКА ПЕНСИОНЕРОВ
С целью поддержки неработающих пенсионеров на химических предприятиях действует
программа «Ветеран предпри-

ятия». На базе этой программы
неработающим пенсионерам
предоставляется возможность
посещать поликлиники, спортивные и культурные центры на тех
же условиях, что и работникам
предприятий. Помощь ветеранам труда также оказывается
посредством денежных выплат и организации различных
мероприятий (вечера отдыха,
экскурсии, танцевальные вечера,
концерты творческих коллективов и спортивные мероприятия).
В отчетном году в Клубе ветеранов было организовано около
50 мероприятий, материальная
помощь неработающим пенсионерам и ветеранам ПАО «Акрон»
и ПАО «Дорогобуж» составила
36,3 млн руб.

ПОДДЕРЖКА ЗДОРОВЬЯ
СОТРУДНИКОВ
Популяризация здорового
образа жизни среди сотрудников — важная составляющая
кадровой политики Компании.
На территории предприятий
создана спортивная инфраструктура, в рамках которой функционируют стадионы, бассейны,
тренажерные залы, детские спортивные клубы. На базе физкультурно-оздоровительных комплексов и культурных центров
для сотрудников предприятий
и их семей ежегодно организуются спортивные и культурномассовые мероприятия, работают
коллективы художественной
самодеятельности, кружки и секции. В 2016 году в Новгородской
и Смоленской областях прошли
масштабные спартакиады по разным видам спорта, организован
традиционный марафон «Новгородские версты». Всего в спортивных мероприятиях приняло
участие около 7 000 сотрудников
предприятий Группы и их детей.

113

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

03

ОБУЧЕНИЕ
И РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА
Система обучения и развития
персонала на предприятиях
Группы «Акрон» строится исходя из потребностей Компании и специфики деятельности
предприятий Группы. Направления обучения и развития
сотрудников ежегодно пересматриваются и совершенствуются,
что обеспечивает их полное
соответствие стратегическим
целям и задачам Группы.
Система обучения и развития
персонала базируется на следующих принципах:
опережающий характер
обучения
Приобретение перспективных
знаний и навыков в соответствии
со стратегией предприятия.

ФОРМИРОВАНИЕ
КАДРОВОГО РЕЗЕРВА

включает профессиональную
подготовку и переподготовку,
повышение квалификации, обу­
чение охране труда и промышленной безопасности. Обучение
проводится на базе собственных учебных центров, включает
заочную форму обучения в об-

разовательных учреждениях
и возможность посещения тренингов и отраслевых семинаров.
В 2016 году 8 067 сотрудников Группы «Акрон» прошли
обучение. Общая сумма затрат
составила 26,3 млн руб.

ВИДЫ ОБУЧЕНИЯ НА ПРЕДПРИЯТИЯХ ГРУППЫ «АКРОН»
чел.

951
6 588
528

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Охрана труда
и промышленная
безопасность
Повышение квалификации
Профессиональная
подготовка
и переподготовка

В 2016 году на химические предприятия Группы
организованы экскурсии
для

357

школьников
и студентов

Формирование кадрового
резерва играет важную роль
при обеспечении предприятий
квалифицированным персоналом. Процесс формирования
кадрового резерва начинается
с плодотворного сотрудничества
Компании с учебными заведениями и продолжается в том числе
в период работы молодого специалиста на предприятии.

ПРОФОРИЕНТАЦИЯ
ШКОЛЬНИКОВ
Развитие кадрового потенциала — одна из важных составляющих в формировании устойчивой системы подготовки кадров.
Уже на этапе взаимодействия
предприятия и школы Компания
решает задачу привлечения
молодежи для работы на предприятиях Группы посредством
профессиональной ориентации
учащихся образовательных учреждений. В рамках сотрудничества предприятий с учебными
заведениями организовано
углубленное изучение профильных предметов в специализированных классах, проводятся
экскурсии на предприятия,

городские ярмарки вакансий
и школьные олимпиады по профильным предметам, дни открытых дверей и семинары.

ПРИВЛЕЧЕНИЕ СТУДЕНТОВ
И ВЫПУСКНИКОВ
В партнерстве с ведущими
технологическими вузами и политехническими колледжами
в регионах присутствия успешно
действует программа по привлечению студентов профильных
учебных заведений для последующего их трудоустройства
на предприятия Группы «Акрон».
Данная программа разработана в помощь студентам высших
и средних учебных заведений,
чьи специальности востребованы

непрерывность
Постоянное обновление знаний
и развитие работников с использованием разнообразных методов, включая самообразование
и обучение на рабочих местах.
адресность
и индивидуальный подход
Построение курсов обучения
и программ развития в соответствии с потребностями целевых
групп, формирование индивидуальных планов развития работников.
качество
Высокие требования к профессионализму преподавателей, методикам, технической оснащенности, организационной поддержке
и практической направленности
учебного процесса, активному
использованию информационных
технологий в обучении и развитии персонала.
Многоступенчатая структура
обучения и развития персонала

114

115

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

03

ведущих систематическую оценку деятельности руководителей,
специалистов и служащих по основным направлениям деятельности предприятия.
Для адаптации специалистов
в Компании действует программа
стажировки и аттестации, в течение которой молодой специалист
совершенствует навыки по профессии, знакомится с деятельностью Компании, изучает вопросы
охраны труда и промышленной
безопасности, участвует в плановых учебных мероприятиях.

НАСТАВНИЧЕСТВО

на предприятиях Группы. Программа включает проведение
экскурсий на производство, просмотр ознакомительных роликов,
информационных буклетов. Для
студентов и выпускников учебных учреждений есть возможность пройти производственную
практику на предприятии. Со студентами заключаются договоры
о взаимных обязательствах с выплатой стипендии, предоставляется обучение по программам,
разработанным вузами совместно со специалистами предприятий, выделяются средства на
специализированную литературу.
Основными партнерами
в подготовке рабочих кадров
на российских предприятиях
в ПАО «Акрон» остаются Новгородский государственный университет им. Ярослава Мудрого,
Новгородский химико-индустриальный техникум и Ивановский государственный химикотехнологический университет,
в ПАО «Дорогобуж» — Ивановский государственный химико-технологический университет и Верхнеднепровский

116

технологический техникум,
в АО «СЗФК» — Апатитский
политехнический колледж
и Мурманский государственный
технический университет.
Взаимодействуя с учебным заведениями, в 2016 году силами
ПАО «Акрон» была проведена
реконструкция химической
лаборатории Новгородского
химико-индустриального техникума. Кроме того, при содействии предприятия в техникуме
с нуля создана лаборатория
физической химии. Обе лаборатории оснащены современным
оборудованием, позволяющим
студентам проводить лабораторные работы в соответствии
с требованиями возможного
будущего работодателя.
Кроме того, в Новгородском
государственном университете
им. Ярослава Мудрого состоялся
второй выпуск группы студентов
по специальности «Прикладная и фундаментальная химия».
Данная специальность была открыта в 2012 году по инициативе
ПАО «Акрон». Часть работ, представленных студентами, была

рекомендована к внедрению
на заводе ПАО «Акрон». Двое
студентов уже приняли приглашение на работу на предприятие
в Великом Новгороде.

В 2016 году на химических предприятиях прошли производственную
практику из средних профессиональных учебных
заведений

250

студентов
и учащихся

МОЛОДЫЕ СПЕЦИАЛИСТЫ
Молодые специалисты — один из
основных источников пополнения кадрового резерва предприятий Группы. Молодые специалисты «Акрона» — это сотрудники
в возрасте до 30 лет с профильным образованием, принятые
на работу в течение года после
окончания учебного заведения.
Зачисление в кадровый резерв
производится по рекомендациям
аттестационных комиссий,

С целью развития профессиональных компетенций и быстрой адаптации работников
на химических предприятиях
создана система наставничества, которая является одной
из наиболее эффективных форм
обучения. На предприятиях разработано и действует Положение о наставничестве, в рамках
которого специалист под руководством наставника выполняет
индивидуальный план развития.
Ежегодно руководители
структурных подразделений
проводят отбор наставников
исходя из их профессиональной
компетентности, стажа работы,
коммуникативных и организаторских способностей, умения
передавать свои знания.

ШКОЛА КАДРОВОГО
РЕЗЕРВА
Одним из важных этапов обеспечения предприятия кадровым резервом является проект
«Школа кадрового резерва».
Основная цель проекта — подготовка кадров на должность специалистов и руководителей за
счет внутренних ресурсов Компании и сохранение принципа
преемственности в управлении
предприятием. Программа обу­
чения предусматривает приобретение слушателями управленческих навыков — уверенного
поведения, позитивного влияния, взаимодействия в команде,
мотивирования персонала, развития лидерского потенциала
и личной эффективности.
Программа подготовки кадрового резерва включает комплекс
мероприятий по отбору, обучению, планированию и реализации
карьерного роста подготовленных специалистов, формированию кадрового резерва по
резервируемым должностям.
Зачисление в кадровый резерв
производится по рекомендациям
аттестационных комиссий, ведущих систематическую оценку

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

деятельности руководителей,
специалистов и служащих по основным направлениям деятельности предприятия.
В 2016 году завершилось
обучение очередной группы
слушателей школы. Программа
включала проведение лекций,
тренингов и практических занятий. К преподаванию привлекались руководители и специалисты управлений предприятия,
бизнес-тренеры консалтинговых
компаний и центров управленческих технологий.

По результатам аттестации руководителей и специалистов в отчетном
году в кадровый резерв
было зачислено

24

человека

Всего в кадровом резерве
Группы «Акрон» состоит

60

сотрудников

В 2016 году инструкторами производственного
обучения назначены

679

человек

преподавателями

459

человек

117

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

03

ОХРАНА ТРУДА
И ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ
В отчетном году сотрудник ПАО «Дорогобуж» стал
победителем регионального конкурса «Лучший уполномоченный по охране труда».
Понимая ответственность Компании за обеспечение безаварийной производственной
деятельности, безопасных условий труда работников и сохранность здоровья населения,
проживающего в регионах присутствия Компании, руководство Группы «Акрон» приняло
и реализует политику в области
охраны труда и промышленной
безопасности.
Политика подразумевает использование высокотехнологичного оборудования при строительстве новых и модернизации
имеющихся производств,
проведение диагностики оборудования для обеспечения
безопасности работников при
его эксплуатации и осуществлении технологических процессов
и диагностики применяемых
в производстве сырья и материалов. На предприятиях также
реализуются мероприятия,
направленные на улучшение
условий труда, охрану жизни
и здоровья сотрудников.
Важную роль в области охраны
труда и промышленной безопасности Компания уделяет вопросу
предотвращения чрезвычайных
ситуаций при производственной
деятельности. При возникновении происшествий Компания проводит расследования,
разрабатывает стандарты на
основе анализа причин несчастных случаев и внедряет план
мероприятий по минимизации

118

риска повторения происшествия. На предприятиях группы
«Акрон» проводится инструктаж,
обу­чение и проверка знаний
по охране труда и промышленной безопасности, подготовка
и аттестация руководителей
и специалистов в этой области,
осуществляется контроль разработки планов мероприятий
по локализации и ликвидации
последствий аварий.
В соответствии с требованиями российского законодательства на предприятиях Группы
проводится специальная оценка
условий труда сотрудников,
которая направлена на улучшение условий труда на рабочих
местах, реализацию мер по защите от воздействия вредных
и опасных производственных

Рабочие
Руководители
и специалисты

Коэффициент
тяжести
несчастных
случаев (Кт)

Количество
профзаболеваний

Процент
снижения/
увеличения
несчастных
случаев
в сравнении
с 2015 годом

ПАО «Акрон»

1,08 (–51,4%
к 2015 году)

85,8 (9%
к 2015 году)

Не зафиксированы

–50%

ПАО
«Дорогобуж»

0,39 (–51%
к 2015 году)

113 (увеличение в 4 раза
к 2015 году)

Не зафиксированы

50%

АО «СЗФК»

5,3 (12,8%
к 2015 году)

64 (11,6%
к 2015 году)

Зафиксирован
один случай

–

ЗАО «ВКК»

Не зафиксированы

–

Не зафиксированы

–

Предприятие

факторов. Все сотрудники заводов обязательно проходят предварительные и периодические
медицинские осмотры, всем
работникам выдаются средства
индивидуальной защиты.
Сотрудники, работающие
в особо вредных условиях труда, обеспечиваются лечебнопрофилактическим питанием.
В 2016 году на эти цели израсходовано 57,7 млн руб.
В 2016 году зафиксировано
несколько несчастных случаев.
По факту произошедших случаев приняты меры, нарушения
устранены, несчастных случаев со смертельным исходом
не зафиксировано. В 2016 году
в ПАО «Акрон», ПАО «Дорогобуж» и АО «СЗФК» увеличился
показатель тяжести несчастных
случаев в связи с продолжением лечения пострадавших при
несчастных случаях, произошедших в 2015 году.

В 2016 ГОДУ
ПРОШЛИ ОБУЧЕНИЕ
ПО ОХРАНЕ ТРУДА
И ПРОМЫШЛЕННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ

6 588

Коэффициент
частоты
несчастных
случаев (Кч)
на 1 000
работников

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

СТРАХОВАНИЕ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ
На российских предприятиях
Группы «Акрон» действует система страхования ответственности опасных производственных объектов. В ПАО «Акрон»
в государственном реестре
опасных производственных
объектов зарегистрировано 16 объектов, в ПАО «Дорогобуж» — 13 объектов, на
АО «СЗФК» — 9 объектов. Все
производственные объекты
предприятий застрахованы
на предмет гражданской ответственности, все сотрудники
Компании застрахованы от несчастных случаев и профессиональных заболеваний.

ВСЕГО НА МЕРОПРИЯТИЯ
ПО ОХРАНЕ ТРУДА
И ПРОМЫШЛЕННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ
НАПРАВЛЕНО

452,7

млн руб.

1 380

человек
всего

5 208

119

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

03

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Стратегия Группы в области охраны окружающей
среды направлена на снижение негативного
воздействия на экологию, рациональное
использование природных ресурсов и внедрение
новых технических средств и технологий.
Деятельность Компании в области охраны окружающей среды
регулируется требованиями
законодательства Российской
Федерации, нормативно-техническими документами. Группа
«Акрон» регулярно осуществляет производственный экологический контроль, проводит
мониторинг окружающей среды,
оценивает деятельность своих
предприятий по ключевым направлениям в данной сфере.
Работа предприятий в экологической сфере ведется по
направлениям охраны атмосферного воздуха и водных
ресурсов, снижения вредного
влияния отходов производства
на окружающую среду и повышения энергоэффективности
предприятий.

ВЫБРОСЫ В АТМОСФЕРУ
Снижение выбросов загрязняющих веществ в атмосферу — одна
из основных экологических
задач при осуществлении производственной деятельности
Компании. Значимую роль в ее
достижении играет масштабная
программа модернизации и реконструкции производственных
мощностей заводов Группы
«Акрон», а также выпуск продукции с высокими экологическими характеристиками.
В течение 2016 года на химических предприятиях Группы
проводилось техническое перевооружение основных цехов

120

с целью повышения экологичности производственных процессов и самих продуктов.
На горно-обогатительных комбинатах в Мурманской области
(ГОК «Олений Ручей») и Пермском крае (ГОК «Талицкий»)
активно велись работы по мониторингу атмосферного воздуха
в пределах лицензионных участков, проводились мероприятия
по пылеподавлению, а также
работы по орошению поверхностей отвалов и технологических
дорог в сухое время года.
На производственных предприятиях Группы на постоянной
основе осуществляется контроль состояния атмосферного
воздуха на границе санитарнозащитной зоны и промышленных
выбросов, проводится анализ
промышленных выбросов от
действующих объектов. На обогатительной фабрике «Олений
Ручей» проводилась оценка
эффективности работы пылегазоочистных установок.
В 2016 году общий валовый
выброс загрязняющих веществ
в атмосферу от источников
российских предприятий Группы
«Акрон» составил 27,8 тыс. т,
что на 11,6% выше показателя
2015 года. Несмотря на рост
данного показателя, объем выбросов оставался в пределах
допустимых значений. Увеличение выбросов в атмосферу было
связано с пуском нового агрегата «Аммиак-4» на новгородской
площадке ПАО «Акрон», а также

с увеличением выработки продукции и времени работы оборудования. В ПАО «Дорогобуж»
увеличение валового выброса
связано с превышением пробега катализатора в цехе слабой
азотной кислоты.

На реализацию мероприятий по сокращению выбросов вредных
веществ в атмосферу
в отчетном году Группа
«Акрон» направила

500

млн руб.

ВОДНЫЕ РЕСУРСЫ
Рациональное использование водных ресурсов — важная
составляющая экологической
деятельности предприятий
Группы «Акрон» в регионах присутствия.
На предприятиях Группы
осуществляется очистка производственных и хозяйственно-бытовых сточных вод.
На предприятиях проводится
производственный экологический контроль за качеством
сточных и очищенных сточных
вод, а также за качеством водных объектов, реализуются мероприятия по очистке
и обезвреживанию сточных вод,
осуществляются наблюдения за
качеством питьевой воды.
В отчетном периоде на предприятиях в Новгородской
(ПАО «Акрон») и Смоленской
областях (ПАО «Дорогобуж»)
проводились ремонтно-восстановительные работы оборудования систем водоотведения. В Мурманской области

(АО «СЗФК») были продолжены работы по строительству
комплекса очистки карьерных
и шахтных вод. В рамках проекта в 2017 году запланированы
компенсационные мероприятия
по возмещению ущерба водным биологическим ресурсам.
На предприятии в Пермском
крае (ЗАО «ВКК») получено
положительное заключение
государственной экологической экспертизы по проекту
строительства поверхностного
комплекса, в том числе объектов хвостового хозяйства.
Общий объем сточных вод
в 2016 году на российских
предприятиях Группы составил
26,6 млн м3, что на 18% больше,
чем в 2015 году. Увеличение
объема сточных вод произошло
по причине ввода в эксплуатацию новых объектов на предприятии ПАО «Акрон».

ВЫБРОСЫ
ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ
ВЕЩЕСТВ
В АТМОСФЕРУ тыс. т
39,5

На реализацию мероприятий по снижению сброса загрязняющих веществ
в водоемы направлено

60,9

млн руб.

ОБРАЩЕНИЕ С ОТХОДАМИ
Деятельность предприятий Группы в сфере обращения с отходами направлена на сокращение
объемов образования отходов,
внедрение технологий по их
сокращению, а также сведение
к минимуму образования отходов, не подлежащих дальнейшей
переработке и захоронению их
в соответствии с действующим
законодательством.
В 2016 году увеличение
образования отходов на
ПАО «Акрон» в Великом Новгороде в основном произошло по
отходам IV–V классов опасности (неопасные) за счет обра-

СБРОСЫ
ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ
ВЕЩЕСТВ В ВОДОЕМЫ
млн м3

27,8

50,9

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

зования обезвоженного осадка
биологических очистных сооружений, лома черных металлов
и осадка от водоподготовки. По
I–II классам опасности (самым
опасным) «Акрон» сократил
количество образовавшихся
отходов на 27% по сравнению
с 2015 годом. В ПАО «Дорогобуж» увеличение образования
отходов в 2,5 раза обусловлено образованием металлолома
в связи с проводимым в отчетном году плановым капитальным
ремонтом предприятия. Несмотря на увеличение образования
отходов, ПАО «Дорогобуж» не
превысило установленные нормативы допустимого сброса.
Кроме отходов химических
предприятий Компания утилизирует отходы горно-промышленного комплекса «Олений Ручей»
(АО «СЗФК») — к ним относятся
вскрышные породы и хвосты.
В 2016 году на предприятии
наблюдалось увеличение об-

ОБРАЗОВАНИЕ
ОТХОДОВ
В 2016 ГОДУ
тыс. т

26,6

193,9

63,9

2,0
89,5
2,0

24,7

26,7
16,1

1,7
6,6

6,7
104,4

10,5

9,7

Нормативы Выбросы

19,4

18,2

Нормативы Сбросы

9,8
54,1

Нормативы Образование отходов

ПАО «Акрон»

ПАО «Акрон»

ПАО «Акрон»

ПАО «Дорогобуж»

ПАО «Дорогобуж»

ПАО «Дорогобуж»

АО «СЗФК»

АО «СЗФК»

121

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

03

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТЬ
Энергосбережение и повышение
энергоэффективности являются важной
составляющей общей стратегии Группы «Акрон».

разования отходов практически
в два раза. Увеличение количества образования отходов
связано с ростом объема производства вскрышных работ.
Основную долю отходов горно-обогатительного комплекса
составляют именно вскрышные
породы — отходы V класса опасности (практически неопасные).
На Талицком ГОКе (ЗАО «ВКК»)
увеличение количества отходов
было связано с ростом объемов
строительства.
На всех предприятиях Группы
в отчетном периоде проведены
мероприятия, направленные
на соблюдение требований
санитарного и природоохранного законодательства РФ при
обращении с отходами, образующимися при биологической
очистке сточных вод. На площадке ПАО «Акрон» реализованы мероприятия по разработке проектной документации
по расширению действующего

122

полигона твердых бытовых
и подобных им промышленных
отходов и паспортов отходов
I–IV классов опасности.
Общее количество отходов
(I–V классов опасности), образованных в 2016 году на российских производственных площадках Группы «Акрон», составило
63,9 тыс. т, что на 23,1% выше
показателя 2015 года. Общие затраты российских предприятий
Группы «Акрон» на реализацию
мероприятий по снижению отходов в 2016 году составили
15,7 млн руб., что на 67% больше, чем в прошлом году.

Всего в 2016 году Группой
«Акрон» на реализацию
мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую
среду было направлено

577,5

млн руб.

ПЛАТЕЖИ ЗА НЕГАТИВНОЕ
ВОЗДЕЙСТВИЕ
НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ

22,2

млн руб.

РАЗМЕР ШТРАФНЫХ
САНКЦИЙ

220

тыс. руб.

Для повышения энергоэффективности на всех предприятиях
Группы реализуется программа
ресурсосбережения, которая
направлена на максимальное
использование собственных
источников тепловой энергии,
снижение ее потребления и использование вторичных энергоресурсов.
Предприятия проводят систематические замеры энергопотребляющего оборудования, что
позволяет эффективно планировать энергопотребление.
Кроме того, на предприятиях на
постоянной основе проводится
анализ изменения объемов потребления ключевых энергетических ресурсов и принимаются
меры по оптимизации их использования.
В 2016 году на промплощадке
«Акрон» (Великий Новгород)
был введен в эксплуатацию
самый мощный и эффективный
среди работающих сегодня
агрегатов — агрегат «Аммиак-4».
В соответствии с проектом потребление газа на новом агрегате составит 938 м3/т, энергопотребление — 7,7 Гкалл на одну
тонну аммиака, что на 11% ниже
действующих агрегатов. Экономичность агрегата позволит
значительно снизить затраты
на природный газ.
Кроме того, на ПАО «Акрон»
проведена масштабная реконструкция главной понизительной электрической
подстанции. Экономический
эффект от реконструкции состоит в повышении надежности
обеспечения электроэнергией
всех основных технологических
подразделений ПАО «Акрон»
и возможности обеспечить при-

ем и распределение электроэнергии от турбогенератора
агрегата «Аммиак-4». Собственная генерация позволит экономить до 120 млн руб. в год.
ПАО «Акрон» удалось также
уменьшить потребление тепловой энергии, сэкономив при
этом 92 млн руб. за счет реализованных мероприятий по
энергосбережению.
На предприятии «Дорогобуж»
(Смоленская область) реализован проект по пуску собственной турбогенераторной станции,
совокупная мощность которой
составляет 11 МВт. Новая станция позволит предприятию за
счет собственной генерации
обеспечивать треть от потребляемого предприятием объема
электроэнергии. Кроме того, на
Смоленской площадке проведена реконструкция подстанции
«Кислотная» с заменой маломасляных выключателей на вакуумные, релейных устройств на
микропроцессорные с аварийными осциллографами для повышения надежности электроснабжения предприятия, обеспечения
информативности состояния
электрооборудования распределительных устройств и снижения
издержек в эксплуатации.
Потребление электричества
и тепловой энергии на обогатительном комбинате «Олений
Ручей» в Мурманской области
(АО «СЗФК») осталось на уровне прошлого года. На строящемся ГОКе в Пермском крае
(ЗАО «ВКК») был зафиксирован
рост потребления электрической энергии на 12,5% в связи
с увеличением объема работ на
строительной площадке Талицкого ГОК. В целом потребление

энергетических ресурсов на
действующих производствах
в отчетном году не изменилось
и осталось на уровне 2015 года.

Всего на мероприятия,
связанные с повышением энергоэффективности
предприятий, было потрачено

668

млн руб.

123

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

УЧАСТИЕ В ЖИЗНИ
МЕСТНЫХ
СООБЩЕСТВ
Группа «Акрон» вносит значительный вклад
в социально-экономическое развитие регионов
присутствия.
Компания является привлекательным работодателем и ответственным налогоплательщиком, а также активно участвует
в экономической деятельности
регионов, улучшая качество
жизни сотрудников, членов их
семей и местных жителей.
Мы выстраиваем конструктивный диалог с заинтересованными сторонами для выявления
потребностей, учитывая интересы как Компании, так и местных сообществ. Группа «Акрон»
активно инвестирует в развитие местной инфраструктуры,
здравоохранение, образование
и объекты культуры, искусства
и спорта, реализует ряд социальных и благотворительных
программ, направленных на поддержку общественных организаций, учреждений социального
значения и сообществ в целом.
Поддержка местных сообществ реализуется Компанией при соблюдении основных
принципов:
»» высокой социальной значимости реализуемых проектов;
»» адресности оказания помощи;
»» приоритетности интересов
массовых благополучателей;
»» прозрачности, подотчетности
и целевого использования полученных благополучателями
средств.
Активно участвуя в жизни
местных сообществ, Группа

124

«Акрон» стремится к созданию
и поддержанию благоприятного
социального климата и социально значимых ценностей, а также
к развитию территорий присутствия Группы.

ао «сзфк»
(мурманская область)
В 2016 году АО «СЗФК» (Мурманская область) подписало
соглашение о социально-экономическом сотрудничестве
и перечислило в городской
бюджет 105 млн руб. на поддержание социальной сферы муниципального образования города
Кировска с подведомственной
территорией и развитие образования, культуры и спорта
и хозяйственной сферы. В рамках соглашения в отчетном году
отремонтирован спортивный
зал в общеобразовательной
школе, установлены охранная
сигнализация и система видео­
наблюдения в Доме культуры
и на его территории, приобретен автотранспорт для выезда
коллективов ДК на районные
и областные конкурсы и прочие
мероприятия.
Кроме заключения соглашений о социально-экономическом сотрудничестве
региональные предприятия
финансируют благотворительные проекты на основании соглашений с местными организациями. АО «СЗФК» (Мурманская
область) стали организаторами
крупных спортивных мероприятий — хоккейный турнир, городская спартакиада, соревно­вания

03

по горным лыжам и турнир
по пейнтболу. Затраты на проведение открытых турниров
составили 20,9 млн руб.

зао «вкк» (пермский край)
В отчетном году ЗАО «ВКК»
(Пермский край) оказана благотворительная помощь администрации города Березники на
проведение Дня города и всероссийской акции «Дни защиты
от экологической опасности».
На региональном уровне оказана
помощь в установке памятника
известному предпринимателю,
купцу, меценату и основателю
Пермского университета Николаю Мешкову, а также помощь
Совету ветеранов органов внутренних дел и внутренних войск
Пермского края. Для жителей
поселка Железнодорожный
и города Усолья приобретены
две детские игровые площадки,
облагорожен сквер, изготовлены
костюмы для детских творческих
коллективов, выделены средства
для оказания материальной помощи малообеспеченным семьям.
Для средней общеобразовательной школы поселка приобретено
электроакустическое оборудование. Компания также поддерживает в надлежащем виде
автодорогу общего пользования,
дополнительно выделены средства на корректировку проекта
существующей автодороги в части восстановления асфальтового покрытия от региональной
трассы Кунгур — Соликамск к поселку Железнодорожный. Всего
в бюджет региона предприятием
перечислено 1,5 млн руб.

пао «акрон»
(великий новгород)
В отчетном году ПАО «Акрон»
(Великий Новгород) направило 104 млн руб. на развитие
учебно-материальной базы
образовательных учреждений,
оказало финансовую помощь

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

общ­ественным, религиозным
организациям и благотворительным фондам, в том числе
в Новгородской области —
26,9 млн руб. Уже много лет
«Акрон» участвует в благотворительном марафоне «Рождественский подарок». Марафон
посвящен семьям с детьми,
находящимся в трудной жизненной ситуации. Вклад «Акрона»
в областной благотворительный
марафон в 2016 году составил
1,5 млн руб.

пао «дорогобуж»
(смоленская область)
ПАО «Дорогобуж» (Смоленская
область) поддержало инфраструктурные проекты (реконструкция детских площадок,
ремонт образовательных и медицинских учреждений, развитие учебно-материальной базы
технологического техникума
Верхнеднепровска, помощь
общественным организациям
региона) на 1,3 млн руб. Международному общественному
фонду «Российский фонд мира»
перечислено 68 млн руб. Всего
в отчетном году на благотворительные цели предприятием
направлено 78,8 млн руб.

ОБЪЕМ СОЦИАЛЬНЫХ
ИНВЕСТИЦИЙ
ПРЕДПРИЯТИЙ ГРУППЫ
«АКРОН» В 2016 ГОДУ

308,7

млн руб.

КОРПОРАТИВНОЕ
ВОЛОНТЕРСТВО
С конца 1960-х годов на новгородском предприятии «Акрон»
успешно действует поисковый
клуб «Сокол», в котором принимают участие сотрудники предприятия. Задача клуба — проведение экспедиций по поиску
останков солдат, принимавших
участие в Великой Отечественной войне. За более чем сорокалетнюю историю поисковики
клуба установили сотни имен
погибших бойцов. Их останки

­ ахоронены с воинскими поз
честями, на братских могилах
возведены обелиски и мемориальные плиты. Сотрудники
ПАО «Акрона» ухаживают за
воинскими захоронениями и бережно хранят реликвии военных
лет, найденные поисковиками на
местах былых боев, в созданном
на предприятии Музее боевой
и трудовой славы. Проект пользуется большой популярностью
среди населения, сегодня в него
вовлечены не только сотрудники предприятия, но и жители
региона.

125

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ
СТОРОНАМИ
Цели взаимодействия

Формы взаимодействия

Мероприятия, результаты в 2016 году

»» Конференции для инвесторов.
»» Индивидуальные встречи с инвесто-

»» Проведение собраний акционеров.
»» Рост капитализации ПАО «Акрон»

Акционеры и инвесторы

»» Обеспечение роста стоимости

Компании в долгосрочной перспективе.

рами.

с 2,1 до 2,4 млрд долл. США.

»» Информирование о стратегии раз- »» Телефонные конференции.
вития Компании.
»» Пресс-релизы и другие материалы
»» Повышение качества корпоративв рамках обязательного раскрытия

»» 84 встречи с инвесторами, одна теле-

»» Поддержание уровня ликвидности »» Работа с аналитиками, осуществляе-

»» Участие в четырех инвестиционных

ного управления.

информации.

и цен на акции Компании.

мая на постоянной основе.

»» Ежегодные общие собрания акци-

онеров и обязательная отчетность
Компании.

»» Корпоративный веб-сайт.
»» Посещение производственных пред-

приятий аналитиками и инвесторами.

Группа «Акрон» выстраивает
свой бизнес, учитывая интересы
всех заинтересованных сторон.
Компания уверена, что только при тесном сотрудничестве
возможно построить плодотворные и долгосрочные отношения, а эффективная система

Цели взаимодействия

03

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

взаимодействия позволяет нам
свое­временно реагировать
на запросы местных сообществ
в быстро меняющихся условиях.
Для определения заинтересованных сторон Группа «Акрон»
использовала критерий существенности с учетом влияния,

которое оказывает деятельность
Компании на эти группы, и воздействие этих групп на устойчивость Компании и результаты ее
деятельности, а также наличия
установленных законодательством или иными нормативными
актами обязательств.

Формы взаимодействия

Мероприятия, результаты в 2016 году

Местные сообщества

»» Реализация программ поддержки

молодежи, развития образования
и спорта.

»» Взаимодействие предприятий с обще- »» Участие в школьных олимпиадах,
образовательными школами, ведущими технологическими вузами и политехническими колледжами России.

»» Обучение в специализированных

фонная конференция.

»» Постоянное взаимодействие с анали-

классах с углубленным изучением профильных предметов с привлечением
специалистов вузов.

тиками инвестиционных банков.

»» Заключение со студентами договоров

конференциях, организованных ведущими инвестиционными банками.

о взаимных обязательствах с выплатой стипендии.

»» 76 пресс-релизов, опубликованных на

проведение встреч специалистов
Компании с педагогами, детьми и их
родителями, семинаров для учащихся
общеобразовательных учреждений,
проведение дней открытых дверей,
экскурсий на предприятия, совместные поездки специалистов Компании
с учащимися выпускных классов, проведение спартакиад.

»» Выделение средств на специальную

веб-сайте Компании.

учебную литературу для учащихся.

»» 175 информационных сообщений и су-

»» Проведение спортивных мероприятий.

щественных фактов, размещенных на
площадках раскрытия информации.

Федеральные и региональные органы власти регионов присутствия

»» Содействие социально-эконо-

мическому развитию регионов
присутствия.

»» Решение социальных и экологических проблем.

»» Заключение социально-экономиче-

ских соглашений, разработка условий
соглашений на основе потребностей
местного населения в регионах присутствия предприятий.

»» Встречи с представителями регио-

нальных органов власти и местного
населения.

»» Поддержка деятельности местных

общественных и спортивных организаций.

»» Реализация программы трудоустройства молодых специалистов.

»» Заключено соглашение о социально-

экономическом сотрудничестве между
СЗФК и местными органами власти.

»» Подписаны соглашения с местными

организациями о поддержке благотворительных проектов.

»» На новгородской площадке «Акрон»

в присутствии Президента РФ и
губернатора Новгородской области
состоялась торжественная церемония
открытия нового агрегата по производству аммиака, проведено правительственное совещание в рамках
открытия производства редкоземельных элементов, официально пущена
первая очередь ГОК «Олений Ручей».

Сотрудники и профсоюзы

»» Создание условий для профес-

сионального карьерного роста
и социального благополучия сотрудников Компании.

»» Безопасность на рабочем месте.
»» Улучшение социально-бытовых
условий труда.

имиджа Компании.

»» Укрепление репутации в деловых
кругах.

»» Повышение открытости и прозрачности.

126

информации посредством встреч,
интервью, размещения и рассылки
пресс-релизов и других материалов
на веб-сайте компании, посещения
производственных площадок.

»» Выпуск онлайн-версии корпоративной
газеты, информационных бюллетеней
на предприятиях Группы.

»» Публикация 76 пресс-релизов.

внутренний интранет-ресурс.

»» Встречи сотрудников с руководством
предприятий.

»» Совершенствование системы со-

»» Проведение тренингов.
»» Реализация программ по охране здо-

сотрудников.

резерв.

»» Около 7 000 сотрудников приняли

участие в спортивных мероприятиях.

»» 1 695 сотрудников награждены

за внесенный вклад в деятельность
Компании.

»» 8 067 сотрудников Группы прошли

обучение по разным программам и видам обучения.

»» Санаторно-курортное лечение полуциального партнерства.
чили 757 сотрудников.
»» Повышение мотивации персонала.
ровья сотрудников предприятий.
»» Социальная поддержка действу»» Работа над коллективным договором. »» Состоялись ежегодные отчетные конференции первичных профсоюзных
ющих и вышедших на пенсию
»» Реализация социальных выплат в раморганизаций с участием менеджмента
поративной культуры.

»» Работа со средствами массовой

»» Информирование сотрудников через

»» Профессиональные конкурсы среди

оплаты труда.

сотрудников.

»» Формирование положительного

числе программа формирования кадрового резерва.

»» Совершенствование системы

»» Формирование эффективной корСМИ

»» Программы развития персонала, в том »» 24 сотрудника зачислено в кадровый

»» Эффективное использование трудовых ресурсов.

»» Обеспечение безопасности труда.

ках действия коллективного договора.

»» Встречи, взаимное консультирование
руководства профсоюзной организации и менеджмента Компании.

»» Ежегодные отчетные конференции

предприятий Группы, прошли плановые встречи руководства профсоюзных организаций и менеджмента
предприятий.

первичной профсоюзной организации
с участием менеджмента Компании.

»» Совместная работа в Комиссии
по трудовым спорам.

127

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

Цели взаимодействия

2016

Формы взаимодействия

03

Мероприятия, результаты в 2016 году

Клиенты, партнеры и поставщики услуг

»» Обеспечение гарантии и уверен-

ности потребителей в высоком качестве и безопасности продукции.

»» Расширение рынков сбыта и ассортимента продукции.

»» Повышение надежности и без-

опасности технологических процессов и оборудования.

»» Снижение рисков аварий на опасных производственных объектах.

Цели взаимодействия

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Формы взаимодействия

Мероприятия, результаты в 2016 году

»» Проведение ежегодных встреч с ана-

»» Рейтинговое агентство Fitch Ratings

Рейтинговые агентства

»» Модернизация технологических процессов и оборудования.

»» Установление долгосрочных партнер-

»» Расширен ассортимент производимых
марок NPK, в том числе с содержанием серы и магния.

ских, основанных на взаимном доверии, взаимовыгодных отношений.

»» Участие в 18 отраслевых конферен-

и подрядчиков в конкурсных торгах.

почной деятельности в Компании.

»» Равные условия участия поставщиков

»» Повышение кредитного рейтинга.

литиками.

циях.

»» Кредитный рейтинг, присвоенный

»» Осуществление централизации заку-

в 2015 году агентством Moody’s
Investors Service, остался без изменений на уровне «Ba3», прогноз
«Стабильный».

»» Своевременное выполнение взаимных »» В апреле-мае аудиторами DNV GL
обязательств.

»» Антикоррупционная деятельность, соблюдение этических норм и т.п.

»» Обеспечение соответствия техниче-

ских устройств, оборудования, запасных частей, закупаемых для применения на опасном производственном
объекте, а также закупаемых сырья и
материалов требованиям нормативных
документов (ГОСТов, ТУ) и требованиям федеральных норм и правил промышленной безопасности.

»» Совершенствование сертифицированных систем менеджмента ПАО
«Акрон».

подтвердило кредитный рейтинг Группы «Акрон» на уровне «BB–» и повысило прогноз со «Стабильного» на
«Позитивный».

проведены аудиты систем менеджмента ПАО «Акрон»: периодический — системы менеджмента качества
на соответствие требованиям стандарта ISO 9001:2008 и сертификационный — системы менеджмента пищевой безопасности на соответствие
требованиям схемы FSSC 22000.

»» По результатам аудитов, проведен-

ных потребителями продукции (ИКЕА,
Сoca-Сola, «Эр Ликид», госорганы Индонезии), ПАО «Акрон» подтвердило
статус одобренного поставщика.

Банки

»» Обеспечение предприятий Группы
необходимыми кредитными ресурсами.

»» Получение/возврат кредитов.

»» Объем рефинансирования долга составил 27 млрд руб.

»» Аудит органом по сертификации —

фирмой Det Norske Veritas (DNV GL).

»» Аудиты потребителями продукции.
»» Сотрудничество дистрибьюторской

сети Компании с российскими сельхозпроизводителями.

»» Членство и участие в работе от-

раслевых организаций — РАПУ, IFA,
Европейской ассоциации импортеров
удобрений.

»» Участие в отраслевых конференциях.

128

129

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

01

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

04

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

53%
130

РОСТ
КОНСОЛИДИРОВАННОЙ
ЧИСТОЙ ПРИБЫЛИ
В ОТЧЕТНОМ ГОДУ

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

ЗАЯВЛЕНИЕ
ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
ЗАЯВЛЕНИЕ ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ РУКОВОДСТВА ЗА ПОДГОТОВКУ И УТВЕРЖДЕНИЕ
КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
Исходя из нашего лучшего знания, мы подтверждаем, что сводная финансовая отчетность, подготовленная по стандартам МСФО, отражает правильное
и справедливое представление об активах, пассивах, финансовом положении, прибылях и убытках
ПАО «Акрон», а также о консолидированных предприятиях в виде единого целого.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ПО МФСО

Данный годовой отчет включает в себя справедливое описание бизнеса и позиции Компании, а также
консолидированных предприятий в виде единого
целого вместе с описанием основных рисков и неопределенностей, с которыми они сталкиваются.

Акционерное общество «КПМГ»
Пресненская наб., 10
Москва, Россия 123112

От имени Совета директоров

Телефон
Факс		

+7 (495) 937 4477
+7 (495) 937 4400/99

А.В. ПОПОВ

Internet

www.kpmg.ru

Председатель Совета директоров

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
НЕЗАВИСИМЫХ АУДИТОРОВ
Акционерам и Совету директоров ПАО «Акрон».

МНЕНИЕ
Мы провели аудит консолидированной финансовой
отчетности ПАО «Акрон» (далее — Компания) и ее
дочерних организаций (далее — Группа), состоящей
из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2016 года, консолидированных отчетов о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе, изменениях в собственном
капитале и движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также примечаний,
состоящих из основных положений учетной политики
и прочей пояснительной информации.

По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно
во всех существенных аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию
на 31 декабря 2016 года, а также ее консолидированные финансовые результаты и консолидированное
движение денежных средств за год, закончившийся
на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

ОСНОВАНИЕ ДЛЯ ВЫРАЖЕНИЯ МНЕНИЯ
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша ответственность
в соответствии с этими стандартами описана далее
в разделе «Ответственность аудиторов за аудит
консолидированной финансовой отчетности» нашего
заключения. Мы независимы по отношению к ­Группе

132

в соответствии с требованиями независимости,
применимыми к нашему аудиту консолидированной
финансовой отчетности в Российской Федерации,
и Кодексом этики профессиональных бухгалтеров
Совета по международным стандартам этики для
бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), и мы выполнили наши

133

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

прочие этические обязанности в соответствии с требованиями, применимыми в Российской Федерации,
и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные

04

нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием
для выражения нашего мнения.

КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ АУДИТА
Ключевые вопросы аудита — это вопросы, которые,
согласно нашему профессиональному суждению,
являлись наиболее значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за
текущий период. Эти вопросы были рассмотрены

в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании
нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем
отдельного мнения по этим вопросам.

Тестирование на обесценение лицензии на добычу полезных ископаемых и определение ее справедливой стоимости
для оценки связанных производных финансовых инструментов
См. примечания 3, 10, 14 к консолидированной финансовой отчетности
Ключевой вопрос аудита

Аудиторские процедуры в отношении ключевого вопроса
аудита

Группа имеет значительную по стоимости лицензию на разработку Верхнекамского калийного месторождения в Пермском крае. Присутствует риск, что из-за волатильности цен на
калийные удобрения и неопределенности объемов, расходов
и капитальных затрат на разработку подземного рудника
возмещаемая сумма генерирующей единицы, содержащей
данную лицензию, не будет возмещена, а также не будут возмещены капитализированные затраты на разведку и оценку
месторождения и приобретение основных средств. Из-за неопределенности, присущей прогнозированию и дисконтированию денежных потоков, которые составляют основу оценки
возмещаемости, данный вопрос является одной из ключевых
областей профессионального суждения, на которых сосредоточен наш аудит.

В данной области наши аудиторские процедуры включали тестирование процесса составления бюджета Группы, а также
принципов и непротиворечивости модели определения дисконтированных денежных потоков, которые использует Группа. Мы задействовали нашего специалиста в области оценки
для содействия в изучении методологии и допущений, которые использует Группа при расчете средневзвешенной цены
капитала и прогнозируемого показателя EBITDA. Мы сравнили
допущения, которые использует Группа, с полученными из
независимых источников данными и нашими собственными
оценками таких ключевых факторов, как: прогнозируемые
объемы добычи, темпы роста, инфляция и курсы иностранных
валют. Мы также оценили, отражают ли пояснения к консолидированной финансовой отчетности Группы чувствительность результатов тестирования к изменениям в ключевых
предположениях, риски, присущие оценке активов ГЕ.

Кроме того, эта же модель прогнозирования и оценки дисконтированных денежных потоков лежит в основе определения справедливой стоимости ряда производных финансовых
активов и обязательств, возникающих из-за наличия пути колл-опционов на обыкновенные акции АО «Верхнекамская
Калийная Компания» — дочернего предприятия Группы, владеющего лицензией и разрабатывающего данное калийное
месторождение

Наши аудиторские процедуры в отношении производных
финансовых инструментов включали следующее:
»» мы оценили контроль над выявлением, оценкой и управлением производными финансовыми инструментами, а также
оценили методологии, исходные данные и предположения,
используемые Группой при определении справедливой
стоимости и последовательности применения с предыдущими годами;

»» мы сравнили наблюдаемые входные данные моделей оценки, такие как котировки, с внешне доступными рыночными
данными;

»» мы оценили, согласуются ли ненаблюдаемые исходные

данные с прогнозами дисконтированных денежных потоков, описанных выше.

Кроме того, мы оценили, отражают ли раскрытие рисков
и чувствительность справедливой стоимости подверженность Группы риску оценки

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ РУКОВОДСТВА И ЛИЦ, ОТВЕЧАЮЩИХ ЗА КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ, ЗА КОНСОЛИДИРОВАННУЮ ФИНАНСОВУЮ ОТЧЕТНОСТЬ
Руководство несет ответственность за подготовку
и достоверное представление указанной консолидированной финансовой отчетности в соответствии
с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую
руководство считает необходимой для подготовки
консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой
отчетности руководство несет ответственность за
оценку способности Группы продолжать непрерывно
свою деятельность, за раскрытие в соответствующих

Руководство несет ответственность за прочую
информацию. Прочая информация включает информацию, включенную в годовой отчет ПАО «Акрон»
за 2016 год, но не включает консолидированную
финансовую отчетность и наше аудиторское заключение о ней. Годовой отчет, предположительно, будет
нам предоставлен после даты данного аудиторского
заключения.
Наше мнение о консолидированной финансовой
отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не предоставляем и не будем предостав-

134

лять вывод с обеспечением уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность
заключается в ознакомлении с прочей информацией и рассмотрении при этом вопроса, имеются
ли существенные несоответствия между прочей
­информацией и консолидированной финансовой
отчетностью или нашими знаниями, полученными
в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация
иных возможных существенных искажений.

случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе
допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается
ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность
или когда у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление,
несут ответственность за надзор за подготовкой
консолидированной финансовой отчетности Группы.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ АУДИТОРОВ ЗА АУДИТ
КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая
отчетность не содержит существенных искажений
вследствие недобросовестных действий или ошибок,
и в выпуске аудиторского заключения, содержащего
наше мнение. Разумная уверенность представляет
собой высокую степень уверенности, но не является
гарантией того, что аудит, проведенный в соответст­
вии с Международными стандартами аудита, всегда
выявляет существенные искажения при их наличии.
Искажения могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на
экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой
отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии
с Международными стандартами аудита, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем
профессиональный скептицизм на протяжении всего
аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:

»» выявляем и оцениваем риски существенного иска-

ПРОЧАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

жения консолидированной финансовой отчетности
вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторс­
кие доказательства, являющиеся достаточными
и надлежащими, чтобы служить основанием для
выражения нашего мнения. Риск необнаружения
существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения
существенного искажения в результате ошибки, так
как недобросовестные действия могут включать
сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное

представление информации или действия в обход
системы внутреннего контроля;
»» получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью
разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения
мнения об эффективности системы внутреннего
контроля Группы;
»» оцениваем надлежащий характер применяемой
учетной политики и обоснованность бухгалтерских
оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного руководством;
»» делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских
доказательств — вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями
или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы
продолжать непрерывно свою деятельность. Если
мы приходим к выводу о наличии существенной
неопределенности, мы должны привлечь внимание
в нашем аудиторском заключении к соответствую­
щему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности или, если такое
раскрытие информации является ненадлежащим,
модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных
до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие события или условия могут привести
к тому, что Группа утратит способность продолжать
непрерывно свою деятельность;
»» проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры
и содержания, включая раскрытие информации,
а также того, представляет ли консолидированная
финансовая отчетность лежащие в ее основе опе-

135

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

рации и события так, чтобы было обеспечено их
достоверное представление;
»» получаем достаточные надлежащие аудиторские
доказательства, относящиеся к финансовой информации организаций или деятельности внутри
Группы, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем за руководство, контроль и проведение аудита Группы.
Мы остаемся полностью ответственными за наше
аудиторское мнение.
Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное
управление, доводя до их сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по
результатам аудита, в том числе о значительных
недостат­ках системы внутреннего контроля, которые
мы выявляем в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за
корпоративное управление, заявление о том, что мы
соблюдали все соответствующие этические требоАудируемое лицо: ПАО «Акрон».
Регистрационный номер в Едином государственном реестре
юридических лиц 1025300786610.
Великий Новгород, Россия.

04

вания в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и прочих
воп­росах, которые можно обоснованно считать
оказывающими влияние на независимость аудиторов,
а в необходимых случаях — о соответствующих мерах
предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения
лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы
определяем вопросы, которые были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой
отчетности за текущий период и, следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем
эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме
случаев, когда публичное раскрытие информации об
этих вопросах запрещено законом или нормативным
актом или когда в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо
вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить,
что отрицательные последствия сообщения такой
информации превысят общественно значимую пользу
от ее сообщения.
Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии с законодательством Российской Федерации, член сети независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию
KPMG International Cooperative (“KPMG International”), зарегистрированную по законодательству Швейцарии.
Регистрационный номер в Едином государственном реестре
юридических лиц 1027700125628.
Член Саморегулируемой организации аудиторов «Российский
Союз аудиторов» (Ассоциация). Основной регистрационный
номер записи в государственном реестре аудиторов и аудиторских организаций: 11603053203.

Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение
независимых аудиторов:

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ ПО МФСО
ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АКРОН»
Консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся
31 декабря 2016 года, и аудиторское заключение независимых аудиторов.

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ
ПО СОСТОЯНИЮ НА 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА
(в млн российских рублей)

Прим.

31 декабря 2016 года

31 декабря 2015 года

9

84 173

84 680

Лицензии недропользования и связанные затраты

10

32 090

32 232

Гудвил

11

1 267

1 267

АКТИВЫ
Внеоборотные активы
Основные средства

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи

12

17 965

148

Инвестиции, учитываемые методом долевого участия

13

–

31 263

Отложенные налоговые активы

27

341

1 396

Прочие внеоборотные активы
Итого внеоборотные активы

8

14 453

17 800

Дебиторская задолженность

7

8 566

10 953

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи

12

–

4 808

Краткосрочные производные финансовые инструменты

14

Денежные средства и их эквиваленты

6

Директор (доверенность от 16 марта 2015 года № 34/15)
АО «КПМГ»

Итого активы

Итого оборотные активы

5 177

7 816

27 168

30 421

856

1 014

56 220

72 812

194 287

226 774

3 046

3 046

(4)

(3)

Нераспределенная прибыль

68 439

60 523

Резерв переоценки

(7 635)

3 752

Прочие резервы

(1 650)

(1 209)

КАПИТАЛ
Акционерный капитал

18

Собственные выкупленные акции

Накопленный резерв по пересчету валют

4 960

18 877

Капитал, причитающийся собственникам Компании

67 156

84 986

20 566

24 812

Неконтролирующая доля

136

2 976
153 962

Запасы

Прочие оборотные активы

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

2 231
138 067

Оборотные активы

И.О. БЕЛЯЦКИЙ

31 марта 2017 года
Москва, Россия

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

19

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

137

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

Прим.
Итого капитал

31 декабря 2016 года

31 декабря 2015 года

87 722

109 798

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРИБЫЛИ ИЛИ УБЫТКЕ
И ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА
(в млн российских рублей, кроме данных в расчете на акцию)

Долгосрочные обязательства
Долгосрочные кредиты и займы

17

39 231

68 611

Долгосрочные производные финансовые инструменты

14

8 443

9 282

Отложенные налоговые обязательства

27

5 310

5 196

788

1 080

53 772

84 169

Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства

Прим.

2016 год

2015 год

Выручка

4

89 359

92 019

Себестоимость проданной продукции

21

(45 311)

(37 777)

44 048

54 242

Валовая прибыль

Краткосрочные обязательства

Транспортные расходы

23

(11 943)

(10 403)

Кредиторская задолженность

Коммерческие, общие и административные расходы

22

(7 806)

(6 542)

15

6 302

8 435

34

2 138

Убыток от операций с разрешениями на геологоразведку

10

–

(1 117)

Задолженность по налогам

16

953

1 422

Прочие операционные (расходы)/доходы, нетто

25

(3 401)

2 246

Краткосрочные кредиты и займы

17

39 886

12 995

20 898

38 426

4 200

6 254

8 387

(10 827)

1 418

1 563

(4 573)

(4 067)

52 793

32 807

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

106 565

116 976

Убыток от изменения справедливой стоимости
производ­ных финансовых инструментов, нетто

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ

194 287

226 774

Доля в прибыли инвестиций, учитываемых методом долевого участия
Прекращение применения метода долевого участия
и списание соответственного накопленного резерва
по пересчету валют

Векселя к оплате

Авансы полученные
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства

Утверждено к выпуску и подписано от имени Совета директоров 31 марта 2017 года.

Результаты операционной деятельности
Финансовые доходы/(расходы), нетто

24

Проценты к уплате
Прибыль/(убыток) от выбытия инвестиций

5 389

(31)

(1 803)

(3 700)

13

1 544

2 241

13

3 268

–

33 110

22 042

(5 962)

(4 167)

27 148

17 875

(1 623)

(1 169)

25 525

16 706

13

(150)

(20)

»» (убыток)/прибыль, полученная за год
»» реклассификация доходов от переоценки в прибыли

12

(7 635)

1 333

(4 690)

–

»» налог на прибыль в составе прочего совокупного

27

938

(267)

(5 646)

5 535

(8 280)

–

(25 463)

6 581

62

23 287

26 155

14 739

(630)

1 967

Прибыль до налогообложения

В.Я. КУНИЦКИЙ

Расход по налогу на прибыль

Президент

Прибыль от продолжающейся деятельности
за отчетный год

А.В. МИЛЕНКОВ
Финансовый директор

Убыток от прекращенной деятельности

27

28

Прибыль за отчетный год
Прочий совокупный (убыток)/доход, который
впоследствии не будет реклассифицирован в состав
прибыли или убытка:
Доля в прочем совокупном убытке, приходящаяся
на инвестиции, учитываемые методом долевого участия
Прочий совокупный доход/(убыток), который был или
может быть впоследствии реклассифицирован в состав
прибыли или убытка:
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи:

или убытки
дохода

Разница от пересчета валют
Реклассификация в прибыли или убытки разниц
от пересчета валют
Прочий совокупный доход за отчетный год
Общий совокупный доход за отчетный год

13, 28

Прибыль/(убыток), причитающиеся:
Собственникам Компании
Держателям неконтролирующих долей

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

138

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

139

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

Прим.
Прибыль за отчетный год

2016 год

2015 год

25 525

16 706

Собственникам Компании
Держателям неконтролирующих долей
Общий совокупный доход за отчетный год

851

21 271

Уменьшение/(увеличение) запасов

(789)

2 016

Увеличение прочих оборотных активов

62

23 287

Прибыль на акцию
Базовая (выраженная в рублях)

26

656,21

367,12

Разводненная (выраженная в рублях)

26

656,21

367,12

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ
О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА
(в млн российских рублей)

Прим.

2016 год

2015 год

25 525

16 706

Денежные потоки от операционной деятельности
Прибыль за отчетный год

27

Расход/(доход) по налогу на прибыль по прекращенной
деятельности

28

Амортизацию основных средств и нематериальных
активов

21

Амортизацию основных средств и нематериальных
активов по прекращенной деятельности
9

(Восстановление резерва)/резерв по дебиторской
задолженности по продолжающейся деятельности
Восстановление резерва по запасам по продолжающейся
деятельности

8

(Прибыль)/убыток от продажи инвестиций
Убыток от выбытия разрешений на геологоразведку
Доля в прибыли инвестиций, учитываемых методом
долевого участия

13

Убыток от выбытия основных средств
Расходы по процентам
Расходы по процентам по прекращенной деятельности

5 962
372

4 167
(313)

6 095

4 217

356

377

–

114

(17)

220

–

(406)

(5 389)

31

–

1 117

(1 544)

(2 241)

213

715

4 573

4 067

144

302

(521)

(775)

1 803

3 700

(270)

–

(122)

–

Прекращение применения метода долевого участия при
учете инвестиций

(3 268)

–

Курсовые разницы по статьям, не относящимся
к операционной деятельности

(7 228)

9 294

Денежные потоки от операционной деятельности
до изменений оборотного капитала

26 684

41 292

1 036

805

Проценты к получению

24

Убыток от производных финансовых инструментов, нетто
Дивиденды к получению
Прибыль от выбытия прекращенной деятельности

Уменьшение общей суммы задолженности покупателей
и заказчиков

24

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

140

Увеличение задолженности поставщикам и подрядчикам
(Уменьшение)/увеличение прочей кредиторской
задолженности
(Уменьшение)/увеличение авансов от заказчиков
Увеличение прочих краткосрочных обязательств

2016 год

2015 год

592

316

(1 065)

261

2 533

(3 507)

(17)

(441)

286

634

(817)

1 746

(1 442)

2 685

13

432

Денежные потоки от операционной деятельности
до уплаты налога на прибыль и процентов

27 803

44 223

Налог на прибыль уплаченный

(3 929)

(2 478)

Проценты уплаченные

(5 772)

(5 214)

Чистый поток денежных средств от операционной
деятельности

18 102

36 531

(12 128)

(15 107)

–

162

Проценты полученные

459

709

Дивиденды полученные

270

–

Поступления от реализации инвестиций, имеющихся
в наличии для продажи

6 575

–

Приобретение инвестиций, имеющихся в наличии для
продажи

(694)

–

(875)

–

34

51

(186)

(633)

(6 545)

(14 818)

Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Приобретение основных средств и нематериальных
активов
Поступления от погашения выданных займов

С корректировкой на:

Обесценение основных средств, нетто

Уменьшение авансов поставщикам
(Увеличение)/уменьшение прочей дебиторской
задолженности

Общий совокупный доход, причитающийся:

Расход по налогу на прибыль

Прим.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Чистый денежный отток от выбытия прекращенной
деятельности

28

Прочие поступления
Чистое изменение прочих внеоборотных активов
и долгосрочных обязательств
Чистый поток денежных средств, использованных в ин­
вестиционной деятельности
Денежные потоки от финансовой деятельности
Приобретение долей неконтролирующих акционеров
Дивиденды, выплаченные акционерам

18

Дивиденды, выплаченные неконтролирующим
акционерам
Выкуп собственных акций

18

(9 012)

(237)

(13 345)

(5 565)

(72)

(45)

(442)

(765)

27 031

55 844

Погашение заемных средств

(14 771)

(72 348)

Чистый поток денежных средств, использованных
в финансовой деятельности

(10 611)

(23 116)

946

(1 403)

Денежные средства и их эквиваленты на 1 января

30 421

24 773

Влияние изменений валютного курса на денежные
средства и их эквиваленты

(4 199)

7 051

27 168

30 421

Привлечение заемных средств

Чистое увеличение/(уменьшение) денежных средств и их
эквивалентов

Денежные средства и их эквиваленты на 31 декабря

6

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

141

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА (в млн российских рублей)

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА (в млн российских рублей)

Капитал и резервы, причитающиеся собственникам Компании

Остаток на 1 января
2015 года

Капитал и резервы, причитающиеся собственникам Компании

Акционерный
капитал

Выкупленные собст­
венные
акции

Нераспределенная
прибыль

Резерв
по пере­
оценке

Прочие
резервы

Накопленный резерв
по пересчету
валют

Неконтролирующая
доля

Итого
капитал

3 046

(1)

51 816

2 686

(446)

13 411

23 261

93 773

Общий совокупный
доход
Прибыль за отчетный
год

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Остаток на 1 января
2016 года

Акционерный
капитал

Выкупленные собст­
венные
акции

Нераспределенная
прибыль

Резерв
по пере­
оценке

Прочие
резервы

Накопленный резерв
по пересчету
валют

Неконтролирующая
доля

Итого
капитал

3 046

(3)

60 523

3 752

(1 209)

18 877

24 812

109 798

–

–

26 155

–

–

–

(630)

25 525

Общий совокупный
доход
–

–

14 739

–

–

–

1 967

16 706

Прочий совокупный
доход

Прибыль за отчетный
год
Прочий совокупный
доход

Прибыль от изменения
справедливой
стоимости инвестиций,
имеющихся в наличии
для продажи (прим. 12)

–

–

–

1 333

–

–

–

1 333

Прибыль от изменения справедливой
стоимости инвестиций,
имеющихся в наличии
для продажи (прим. 12)

–

–

–

(7 635)

–

–

–

(7 635)

Разница от пересчета
валют

–

–

–

–

–

5 466

49

5 515

–

–

–

–

–

(150)

–

(150)

Налог на прибыль,
учтенный в составе
прочего совокупного
дохода (прим. 27)

–

–

–

(267)

–

–

–

(267)

Доля в прочем совокупном убытке, приходящаяся на инвестиции,
учитываемые методом
долевого участия

–

–

(4 690)

–

–

–

(4 690)

–

–

–

1 066

–

5 466

49

6 581

Общий совокупный до­
ход за отчетный год

–

–

14 739

1 066

–

5 466

2 016

23 287

Выбытие изменения
справедливой
стоимости инвестиций,
имеющихся в наличии
для продажи

–

Итого прочего совокуп­
ного дохода

–

–

–

–

(5,487)

(159)

(5,646)

–

–

(5 565)

–

–

–

(45)

(5 610)

Разница от пересчета
валют

–

Дивиденды объявленные (прим. 18)

–

–

938

–

–

–

938

–

–

183

–

–

–

(420)

(237)

Налог на прибыль
в составе прочего
совокупного дохода
(прим. 27)

–

Приобретение
неконтролирующих
долей
ПАО «Дорогобуж»

–

–

–

–

(8,280)

–

(8,280)

–

(2)

–

–

(763)

–

–

(765)

Прочее

–

–

(650)

–

–

–

–

(650)

Реклассификация в
прибыли или убытки
разниц от пересчета
валют (прим. 13 и 28)

–

Покупка собственных
акций

Итого операций
с собст­венниками
Компании

–

(2)

(6 032)

–

(763)

–

(465)

(7 262)

Итого прочий совокуп­
ный доход

–

–

–

(11 387)

–

(13 917)

(159)

(25 463)

Общий совокупный до­
ход за отчетный год

–

–

26 155

(11 387)

–

(13 917)

(789)

62

Приобретение неконтролирующих долей
(прим. 20)

–

–

(4 894)

–

–

–

(4 118)

(9 012)

Дивиденды объявленные (прим. 18)

–

–

(13 345)

–

–

–

(72)

(13 417)

Покупка собственных
акций

–

(1)

–

–

(441)

–

–

(442)

Продажа дочерней
компании (прим. 28)

–

–

–

–

–

733

733

Итого операций
с собст­в енниками
Компании

–

(1)

(18 239)

–

(441)

–

(3 457)

(22 138)

3 046

(4)

68 439

(7 635)

(1 650)

4 960

20 566

87 722

Остаток на 31 декабря
2015 года

3 046

(3)

60 523

3 752

(1 209)

18 877

24 812

109 798

Остаток на 31 декабря
2016 года

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

142

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

143

АКРОН

1.

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ГРУППА «АКРОН» И ЕЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Консолидированная финансовая отчетность за год,
закончившийся 31 декабря 2016 года, включает
в себя публичное акционерное общество «Акрон»
(далее — Компания или ПАО «Акрон») и его дочерние
компании (далее совместно именуемые Группа или
Группа «Акрон»). Акции Компании обращаются на
Московской и Лондонской фондовых биржах.
Основной деятельностью Группы является производство, сбыт и реализация химических удобрений,
сырья и сопутствующей продукции. Производственные предприятия Группы преимущественно распо-

2.

ложены в Новгородской, Смоленской и Мурманской
областях России.
Компания зарегистрирована и расположена
в ­Великом Новгороде, Российская Федерация, 173012.
На 31 декабря 2016 года непосредственной материнской компанией Группы является
Redbrick Investments S.à r.l. (Люксембург). В 2016
и 2015 годах конечной контролирующей компанией
Группы является Subero Associates Inc. (Британские
Виргинские острова), а конечный контроль над Группой осуществлял господин Вячеслав Кантор.

ОСНОВЫ УЧЕТА

Основа подготовки финансовой отчетности. Настоя­
щая консолидированная финансовая отчетность
подготовлена согласно Международным стандартам
финансовой отчетности (МСФО) на основе исторической (первоначальной) стоимости, за исключением переоценки по справедливой стоимости
производ­ных финансовых инструментов, инвестиций,
имеющихся в наличии для продажи, и инвестиций,
предназ­наченных для торговли.
Функциональная валюта и валюта представления
финансовой отчетности. Функциональной валютой
компаний Группы, включенных в консолидированную
отчетность, является валюта первичной экономической среды, в которой компании Группы осуществ­

3.

04

ляют свою деятельность. Функциональной валютой
Компании и валютой представления отчетности
Группы является национальная валюта Российской
Федерации — российский рубль (руб.).
Если не указано иначе, все числовые показатели, представленные в данной консолидированной
финансовой отчетности, выражены в миллионах
российс­ких рублей (млн. руб.). Настоящая консолидированная финансовая отчетность была подготовлена на основе данных бухгалтерской отчетности
с поправками и изменениями классификации статей
отчетности для достоверного представления информации в соответствии с требованиями МСФО.

КЛЮЧЕВЫЕ БУХГАЛТЕРСКИЕ ОЦЕНКИ И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ СУЖДЕНИЯ
В ПРИМЕНЕНИИ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ

Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует использования руководством профессиональных суждений,
допущений и расчетных оценок, которые влияют на
то, как применяются положения учетной политики
и в каких суммах отражаются активы, обязательства,
доходы и расходы. Фактические результаты могут отличаться от этих оценок.
Оценки и суждения подвергаются постоянному критическому анализу и основаны на прошлом
опыте руководства и других факторах, в том числе на
ожиданиях относительно будущих событий, которые
считаются обоснованными в сложившихся обстоятельствах. Руководство также использует некоторые
суждения, кроме требующих оценок, в процессе
применения учетной политики. Суждения, которые
оказывают наиболее значительное влияние на показатели, отраженные в финансовой отчетности,
и оценки, которые могут привести к необходимости
существенной корректировки балансовой стоимости
активов и обязательств в течение следующего года.

144

­Информация о наиболее важных суждениях,
сформированных в процессе применения положений
учетной политики и оказавших наиболее значительное влияние на суммы, отраженные в финансовой
отчетности, представлена в следующем:
Оценка опционов на покупку и продажу ак­
ций ЗАО «Верхнекамская Калийная Компания»
(ЗАО «ВКК»). Справедливая стоимость опционов на
акции оценивается с использованием модели оценки
Блэка–Шоулза, которая была разработана для использования при оценке справедливой стоимости
опционов на котирующиеся на бирже акции. Метод
оценки опционов требует использования субъективных вводных данных и предположений, в том числе
ожидаемой волатильности цены акций и их текущей справедливой стоимости. Ввиду того что акции
ЗАО «ВКК» не торгуются, ожидаемая волатильность
была определена на основе исторических котировок
акций компаний из той же отрасли и использования
оценок. Оценка текущей справедливой стоимости акций выполнена на основе метода дисконтированных
денежных потоков ЗАО «ВКК». Стоимость опционов

с длительным сроком, рассчитанная с применением
модели, была дополнительно скорректирована на
эффект предполагаемого завышения стоимости (примечания 14 и 31).
Представление и порядок учета опционов «пут»,
которые будут урегулированы акциями Компании.
В 2012 и 2014 годах Группа продала неконтролирую­
щим акционерам акции ЗАО «ВКК» с привязанными
опционами «пут», которые дают этим неконтролирую­
щим акционерам право продать эти акции обратно
Группе в обмен на переменное количество акций
ПАО «Акрон». Поскольку в момент исполнения опционов у Группы отсутствует обязанность выплаты
денежных средств или передачи иного финансового
актива, акции ЗАО «ВКК», имеющиеся у неконтролирующих акционеров, отражены как часть капитала
Группы, как неконтролирующая доля, а выпущенные
опционы «пут» классифицированы как производные
финансовые обязательства (примечание 18).
Обесценение лицензий недропользования и свя­
занных затрат. Группа выполнила ежегодное тестирование обесценения лицензии недропользования
ЗАО «ВКК». Возмещаемая сумма этой генерирующей
единицы (ГЕ) была определена, исходя из расчетов стоимости от ее использования на 30 ноября 2016 года. В данных расчетах использовались
прогнозы движения денежных средств на основании
утвержденных руководством финансовых бюджетов
и опубликованные ведущими отраслевыми изданиями
расчетные рыночные цены на основные удобрения
за тот же период. Темпы роста не превышают долгосрочные средние темпы роста, прогнозируемые для
отрасли экономики, в которой ГЕ осуществляет свою
деятельность. Используемая ставка дисконтирования
отражает риски, присущие этой ГЕ, как указано далее
в примечании 10.

4.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Капитализация затрат по займам, относящимся
к лицензии недропользования. Лицензии недропользования составляют часть инвестиционных
проектов по разработке месторождений, подготовка
которых к предполагаемому использованию неизбежно требует значительного времени и проведения
административных и технических работ. Руководство
рассматривает лицензии на разведку и последующую разработку полезных ископаемых в качестве
квалифицируемых активов для целей капитализации
затрат по займам. Кроме того, руководство оценивает
необ­ходимость продолжения капитализации в течение периодов, когда процесс активной разработки
прерывается для целей осуществления существенных
проект­ных и технических работ, являющихся типичными для разработки месторождений (примечание 10).
Функциональная валюта зарубежной деятельнос­
ти. 18 мая 2016 года Группа снизила долю владения
в компании Grupa Azoty S.A. до 19,82%. В результате чего Группа утратила значительное влияние над
объек­том инвестиции и прекратила применение
метода долевого участия при его учете (примечание 13). Руководство, используя профессиональное суждение, пришло к выводу, что после данной
сделки соответствующая зарубежная деятельность
более не активна. Учитывая тот факт, что в контексте МСФО (IAS) 21 руководство не имело непосредственных планов по возобновлению такой активной
деятельности, зарубежная деятельность была по сути
ликвидирована. Деятельность иностранных юридических лиц, зарегистрированных в Люксембурге и на
Кипре, фактически представляет собой пассивную
деятельность по владению портфельными инвестициями в экономической среде материнского предприятия. В этой связи руководство заключило, что
функциональной валютой указанных юридических
лиц должен быть российский рубль.

ИНФОРМАЦИЯ ПО СЕГМЕНТАМ

Группа представляет анализ сегментов своей
дея­тельности в соответствии с требованиями
МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты». Операционные сегменты представляют собой компоненты бизнеса, которые участвуют в экономической
деятельности, способной приносить доход или сопровождаться расходами, результаты деятельности
которых регулярно анализируются высшим руководящим органом, ответственным за принятие операционных решений, и для которых имеется отдельная
финансовая информация. Высший руководящий
орган, ответственный за принятие операционных
решений, представляет собой лицо или группу лиц,
которые распределяют ресурсы и оценивают результаты деятельности предприятия. Функции органа,

ответственного за принятие операционных решений,
выполняет Правление Группы.
Разработка и утверждение стратегий, анализ ситуации на рынке, оценка рисков, направления инвестиций, изменения технологического процесса, цели
и приоритеты определяются и оцениваются в соответствии с текущей структурой сегментов Группы:
»» Акрон — представляет собой производство и сбыт
химических удобрений ПАО «Акрон»;
»» Дорогобуж — представляет собой производство
и сбыт химических удобрений ПАО «Дорогобуж»;
»» Логистика — представляет собой транспортные
и логистические услуги, оказываемые портами
Группы в Эстонии и некоторыми небольшими транспортными компаниями в России. Объединяет ряд
операционных сегментов;

145

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

»» Торговая деятельность — представляет зарубежные
и российские сбытовые компании Группы;
»» Добыча СЗФК — представляет собой добычу апатит-нефелиновых руд и последующую переработку
в апатитовый концентрат;
»» Добыча, кроме СЗФК — объединяет добывающие
предприятия ЗАО «ВКК», North Atlantic Potash Inc.
и прочие активы в Канаде, находящиеся в стадиях
разработки, разведки и оценки;
»» Прочее — представляет собой определенные логистические операции (отличные от тех, которые
включены в сегмент логистики), услуги, сельскохозяйственные и управленческие операции.
В связи с выбытием в 2016 году дочерней компании «Хунжи-Акрон» (примечание 28) и утратой
существенного влияния на долевую инвестицию
в Grupa Azoty S.A. (примечание 13) соответствующие
сегменты были исключены из структуры 2015 года,
а сравнительные показатели пересчитаны.
Сегменты Группы представляют собой стратегичес­
кие бизнес-единицы, которые обслуживают различ-

ных заказчиков. Управление такими бизнес-единицами осуществляется отдельно, так как каждая из них
имеет особую значительную структуру бизнеса
и рисков.
Высший орган, ответственный за принятие операционных решений, анализирует финансовую информацию по сегментам, подготовленную на основании
МСФО, которая включает выручку от продаж и показатель EBITDA.
Высший орган, ответственный за принятие операционных решений, оценивает результаты каждого
сегмента на основании показателей операционной
прибыли, скорректированной на сумму амортизации
основных средств и нематериальных активов, прибыли или убытка от курсовой разницы, прочих неденежных и чрезвычайных статей (EBITDA). Поскольку EBITDA не является стандартным показателем
деятельности по МСФО, принятое в Группе «Акрон»
определение EBITDA может отличаться от определения, используемого в других компаниях.

ИНФОРМАЦИЯ ПО ОТЧЕТНЫМ СЕГМЕНТАМ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА:
Выручка по сегментам

Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

Выручка от продажи
внешним покупателям

EBITDA

Акрон

50 216

(44 410)

5 806

15 928

Дорогобуж

23 275

(13 628)

9 647

6 198

Логистика

3 803

(3 431)

372

738

72 504

(2 468)

70 036

554

Торговая деятельность
Добыча СЗФК
Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

СВЕРКА EBITDA И ПРИБЫЛИ ДО НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
Результаты операционной деятельности

4 217
(3 497)

–

1 117

Убыток от операций с разрешениями на геологоразведку
Убыток от выбытия основных средств
Итого консолидированный показатель EBITDA

Информация о географических областях:
Информация, представленная ниже в разрезе географических областей, представляет анализ выручки
от продаж внешним покупателям и внеоборотных

19 744
11 561

СНГ

8 987

8 030

США и Канада

8 837

11 258

Латинская Америка

18 132

17 375

КНР

6 599

10 303

Азия (не включая КНР)

8 694

11 006

Другие регионы
Итого

(120)

Канада
Эстония
Итого

Выручка от продажи
внешним покупателям

EBITDA

Акрон

50 382

(41 127)

9 255

21 963

Дорогобуж

26 652

(17 005)

9 647

11 989

Логистика

3 748

(3 049)

699

840

Торговая деятельность

72 181

(3 039)

69 142

851

Добыча СЗФК

9 820

(7 022)

2 798

5 479

–

–

–

(89)

Добыча, кроме СЗФК
Прочее
Итого

146

2 452

(1 974)

478

(55)

165 235

(73 216)

92 019

40 978

6 022

2 742

89 359

92 019

2016 год

2015 год

110 356

102 905

Внеоборотные активы

КНР

Исключаемые
внутрисегментные
взаиморасчеты

2015 год

11 709

Россия

Выручка по сегментам

2016 год

20 379

(345)

ИНФОРМАЦИЯ ПО ОТЧЕТНЫМ СЕГМЕНТАМ ЗА ГОД,
ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2015 ГОДА:

40 978

Страны Евросоюза

6 903

29 856

715

29 856

активов Группы. При раскрытии следующей информации выручка сегмента представлена исходя из географического расположения покупателей, а активы
сегмента — исходя из местонахождения активов.

Россия

–

89 359

213

Выручка

3 074

(74 795)

38 426

2 650

–

164 154

20 898

Убыток/(прибыль) по курсовой разнице от операционных
сделок, нетто

(9 034)

424

2015 год

6 095

–

(1 824)

2016 год

Амортизация основных средств и нематериальных активов

12 108

2 248

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

В состав внеоборотных активов включены активы,
не относящиеся к финансовым инструментам, инвес­
тициям методом долевого участия и отложенным
налоговым активам.

5.

—

7 000

3 922

4 456

4 092

5 480

118 370

119 841

Ни по одному из покупателей объем продаж
не превысил 10% от общей выручки Группы.

РАСЧЕТЫ И ОПЕРАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ

Понятие «связанные стороны» соответствует определению в МСФО (IAS) 24 «Раскрытие информации
о связанных сторонах». Стороны обычно считаются
связанными, если одна из сторон имеет возможность контролировать другую сторону, находится
под совместным контролем или может оказывать
значительное влияние на принимаемые другой стороной решения по вопросам финансово-хозяйственной деятельности или осуществлять за нею общий

контроль. При решении вопроса о том, являются
ли стороны связанными, принимается во внимание
характер взаимоотношений сторон, а не только их
юридическая форма.
Характер взаимоотношений с теми связанными
сторонами, с которыми Группа осуществляла значительные операции или имеет значительное сальдо на
31 декабря 2016 и 2015 годов, подробно описан далее.

147

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

7.

Сальдо расчетов и операции со связанными сторонами включают следующие статьи:

ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

i Расчеты со связанными сторонами
Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков
Отчет о финансовом положении

Прим.

Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков
без учета резерва
Кредиторская задолженность поставщикам
и подрядчикам

Характер взаимоотношений

2016 год

2015 год

7

Компании под общим контролем

6

8

15

Компании под общим контролем

(4)

(4)

Прим.
Выручка от продажи минеральных удобрений
Закупки сырья и материалов
Благотворительность

Характер взаимоотношений

2016 год

2015 год

4

Компании под общим контролем

13

15

21

Компании под общим контролем

(70)

(66)

25

Компании под общим контролем

(63)

–

2016 год

2015 год

1 490

2 851

Векселя к получению

138

530

Прочая дебиторская задолженность

265

772

Дебиторская задолженность по краткосрочным займам

–

5

(41)

(572)

1 852

3 586

Авансы выданные

1 486

2 353

Налог на добавленную стоимость к возмещению

4 350

3 375

Предоплата по налогу на прибыль

654

1 505

Дебиторская задолженность по прочим налогам

258

177

За вычетом резерва под обесценение

(34)

(43)

8 566

10 953

За вычетом резерва под обесценение
Итого финансовые активы

ii Операции со связанными сторонами

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Итого дебиторская задолженность

iii Вознаграждение основному руководящему персоналу
Общая сумма вознаграждения руководству в размере
1 445 руб. (2015 год: 852 руб.) была отражена в сос­
таве общих и административных расходов. Соответ-

6.

ствующие расходы по взносам в государственный
пенсионный фонд и фонды социального страхования
составили 221 руб. (2015 год: 132 руб.).

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ
2016 год

Денежные средства в кассе и на счетах в банках в рублях
Денежные средства на счетах в банках в долларах США
Денежные средства на счетах в банках в евро
Денежные средства на счетах в банках в китайских юанях
Денежные средства на счетах в прочих иностранных валютах
Итого денежные средства и их эквиваленты

Денежные средства и их эквиваленты включают срочные депозиты в сумме 20 414 руб.
(2015 год: 18 441 руб.).
Справедливая стоимость денежных средств и их
эквивалентов равна их балансовой стоимости. Все

2015 год

7 954

2 910

17 320

22 883

1 367

2 405

313

2 116

214

107

27 168

30 421

остатки на банковских счетах и срочные депозиты не
являются просроченными или обесцененными. Ниже
представлен анализ остатков на банковских счетах
и депозитов с точки зрения надежности банков:

Рейтинг А – ААА*

2 406

1 633

11 328

23 398

Рейтинг ВВ– — ВВ+*

12 280

53

797

3 229

–

1 801

357

307

27 168

30 421

Без рейтинга
Итого

148

*
**

Непросроченная

Обесценение
2016 год

Валовая стоимость
2015 год

Обесценение
2015 год

1 691

–

2 996

–

Просроченная менее 3 месяцев

–

–

–

–

Просроченная от 3 до 9 месяцев

9

(2)

83

(31)

Просроченная от 9 до 12 месяцев
Просроченная свыше 12 месяцев
Итого

5

(3)

13

(13)

50

(36)

531

(528)

1 755

(41)

3 623

(572)

2015 год

Рейтинг BBB– — BBB+*

Китайские банки с высоким внутренним кредитным
рейтингом

Валовая стоимость
2016 год

Обесцененные в индивидуальном порядке остатки
дебиторской задолженности относятся преимущест­
венно к клиентам, которые оказались в сложной
экономической ситуации.
По состоянию на отчетную дату распределение
дебиторской задолженности по количеству дней
просрочки платежа было следующим:

Движение по резерву под обесценение дебиторской
задолженности представлено в таблице ниже:
2016 год

Рейтинг Ba2**

Справедливая стоимость дебиторской задолженности существенно не отличается от ее балансовой
стоимости.
На 31 декабря 2016 года дебиторская задолженность покупателей и заказчиков и прочие дебиторы
в сумме 41 руб. (31 декабря 2015 года: 572 руб.) были
обесценены в индивидуальном порядке с признанием соответствующего резерва под обесценение.

Рейтинг основан на данных независимого рейтингового агентства Fitch Ratings.
Рейтинг основан на данных независимого рейтингового агентства Moody’s.

Резерв под обесценение на 1 января
Резерв под обесценение
Резерв использованный

2016 год

2015 год

(572)

(336)

(3)

(241)

6

5

Выбытие резерва по прекращенной деятельности

528

–

Резерв под обесценение на 31 декабря

(41)

(572)

На 31 декабря 2016 года у Группы имеется обеспечительный платеж по дебиторской задолженности
покупателей на сумму 627 руб. (2015 г.: 892 руб.).

За исключением задолженности покупателей и заказчиков и авансов поставщикам, другие категории
в составе дебиторской задолженности не содержат
обесцененных активов.

149

АКРОН

8.

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

ЗАПАСЫ

Сырье, материалы и запасные части
Незавершенное производство
Готовая продукция

Запасы отражены за вычетом резерва под обесценения в размере 120 руб. (2015 год: 129 руб.). По состо-

9.

2016 год

2015 год

8 174

8 713

304

656

5 975

8 431

14 453

17 800

янию на 31 декабря 2016 и 2015 годов запасы в залог
в качестве обеспечения по займам не передавались.

ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА
Здания
и соору­
жения

Машины
и обору­
дование

Транспортные
средства

Прочее

Земля

Средства
для
добычи
и первич­
ного обо­
гащения

Незавер­
шенное
строи­
тельство
добы­
вающих
активов

Незавер­
шенное
строи­
тельство

Остаток на 1 января
2016 года
Поступления
Перенос между
категориями
Выбытия

27 642

34 815

5 097

2 636

2 583

24 648

10 483

27 574

135 478

–

–

–

–

–

–

3 761

8 943

12 704

14 331

13 989

289

435

11

1 322

(1 322)

(29 055)

–

(161)

(443)

(114)

(22)

–

(69)

–

–

(809)

Выбытие по прекращенной деятельности

(3 199)

(8 396)

(243)

(205)

–

–

–

(674)

(12 717)

Курсовые разницы

(1 183)

(1 942)

(29)

(50)

–

(75)

(3 279)

37 430

38 023

5 000

2 794

2 594

6 713

131 377

Остаток на 31 декабря
2016 года

23 505

15 318

Накопленная амортизация
Остаток на 1 января
2016 года
Амортизационные
отчисления
Амортизационные отчисления по прекращенной деятельности

15 597

25 482

2 448

990

–

4 986

–

–

49 503

1 455

1 786

345

225

–

1 952

–

–

5 763

53

280

12

11

–

–

–

–

356

Выбытия

(133)

(349)

(68)

(17)

–

(29)

–

–

(596)

(976)

(5 124)

(87)

(125)

–

–

–

–

(6 312)

(404)

(1 062)

(10)

(34)

–

–

–

–

(1 510)

15 592

21 013

2 640

1 050

–

6 909

–

–

47 204

483

782

–

7

–

–

–

23

1 295

(434)

(702)

–

(6)

–

–

–

(12)

(1 154)

(49)

(80)

–

(1)

–

–

–

(11)

(141)

–

–

–

–

–

–

–

–

–

11 562

8 551

2 649

1 639

2 583

19 662

10 483

27 551

84 680

21 838

17 010

2 360

1 744

2 594

16 596

15 318

6 713

84 173

Курсовые разницы

Накопленные убытки от обесценения
Остаток на 1 января
2016 года
Выбытие по прекращенной деятельности
Курсовые разницы
Остаток на 31 декабря
2016 года
Остаточная стоимость
Остаток на 1 января
2016 года
Остаток на 31 декабря
2016 года

150

Итого

Машины
и обору­
дование

Транспортные
средства

Прочее

Земля

26 209

31 550

4 967

2 373

2 590

22 624

9 669

16 807

116 789

Поступления

–

–

–

–

–

–

2 919

13 290

16 209

Реклассификация

–

–

–

–

–

–

–

–

–

276

1 729

71

245

–

2 105

(2 105)

(2 321)

–

Стоимость
Остаток на 1 января
2015 года

Перенос между
категориями
Выбытия

(221)

(304)

(285)

(36)

(7)

(81)

–

(285)

(1 219)

Курсовые разницы

1 378

1 840

344

54

–

–

–

83

3 699

27 642

34 815

5 097

2 636

2 583

24 648

10 483

27 574

135 478

14 630

22 872

2 123

820

–

2 833

–

–

43 278

776

1 605

326

158

–

2 163

–

–

5 028

(214)

(138)

(119)

(23)

–

(10)

–

–

(504)

Накопленная амортизация

Амортизационные
отчисления
Выбытия
Курсовые разницы
Остаток на 31 декабря
2015 года

405

1 143

118

35

–

–

–

–

1 701

15 597

25 482

2 448

990

–

4 986

–

–

49 503

379

563

–

6

–

–

–

11

959

20

94

–

–

–

–

–

–

114

Накопленные убытки от обесценения
Остаток на 1 января
2015 года
Убыток от обесценения
Курсовые разницы

84

125

–

1

–

–

–

12

222

483

782

–

7

–

–

–

23

1 295

Остаток на 1 января
2015 года

11 200

8 115

2 844

1 547

2 590

19 791

9 669

16 796

72 552

Остаток на 31 декабря
2015 года

11 562

8 551

2 649

1 639

2 583

19 662

10 483

27 551

84 680

Остаток на 31 декабря
2015 года
Остаточная стоимость

Выбытие по прекращенной деятельности

Остаток на 31 декабря
2016 года

Незавер­
шенное
строи­
тельство

Здания
и соору­
жения

Остаток на 1 января
2015 года

Стоимость

Незавер­
шенное
строи­
тельство
добы­
вающих
активов

Средства
для
добычи
и первич­
ного обо­
гащения

Остаток на 31 декабря
2015 года
Итого

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

В состав поступлений 2016 года в объекты незавершенного строительства включены капитализированные процентные расходы по кредитам в сумме
1 090 руб. в соответствии с МСФО (IAS) 23 «Затраты по займам» (2015 год: 1 056 руб.) по средней
ставке процента на заемные средства в размере
6,88% (2015 год: 4,27%). По состоянию на 31 декабря 2016 года основных средств в залоге не было.
По сос­тоянию на 31 декабря 2015 года основные
средства остаточной стоимостью 2 712 руб. были
переданы в залог в качестве обеспечения долгосрочных кредитов (примечание 17).
Убыток от обесценения в отношении индивидуальных активов отсутствует (2015 год: 114 руб.).

Тестирование на предмет обесценения внеоборот­
ных активов. Генерирующие единицы (ГЕ), представляющие самый нижний уровень внутри Группы, на котором руководство контролирует гудвил и которые
не превышают по своему размеру сегмент.
Руководство Группы пришло к выводу, что в отношении всех ГЕ на 31 декабря 2016 года отсутст­
вуют индикаторы обесценения, за исключением
ЗАО «ВКК», необходимость тестирования на обесценение которого обусловлена нахождением в стадии
строительства. Тестирование гудвила на обесценение является предметом требований МСФО о проведении ежегодного тестирования гудвила.

151

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

10. ЛИЦЕНЗИИ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ И СВЯЗАННЫЕ ЗАТРАТЫ
Лицензия ЗАО «Верхнекамская Калийная
Компания» (ЗАО «ВКК»)
В мае 2008 года дочерняя компания Группы,
ЗАО «ВКК», в ходе конкурса приобрела лицензию
на разведку и добычу калийно-магниевых солей
на Талицком участке Верхнекамского месторождения, расположенном на территории Пермского края
(­Российская Федерация). Срок лицензии истекает
в апреле 2053 года. В 2016 году ЗАО «ВКК» согласовало технический проект освоения Талицкого
участка. В соответствии с измененными в 2016 году
условиями пользования недрами ЗАО «ВКК» обязуется вывести горнодобывающее предприятие на проектную мощность не позднее 2025 года.
В течение отчетного периода Группа не капитализировала проценты по кредитам в состав активов ЗАО «ВКК» (2015 год: не капитализировала).

В 2016 году Группа завершила разработку проектной
документации. Капитализация процентов по кредитам будет продолжена после возобновления активной стадии строительных работ.
Разрешения на геологоразведку
На 31 декабря 2016 года на балансе Группы имеется
11 разрешений на разведку залежей калийных солей
в канадской провинции Саскатчеван с
­ тоимостью
3 921 руб. (31 декабря 2015 года: 4 454 руб.). Срок
действия разрешений истек в 2016 году, и Группа воспользовалась преимущественным правом на
оформление лицензий на разработку. На несколько
разрешений, разработку которых Группа считает неперспективной, в 2015 году был создан резерв под
обесценение в сумме 1 117 руб.

2016 год

2015 год

33 372

32 114

514

719

Стоимость
Остаток на 1 января
Поступления
Курсовая разница
Остаток на 31 декабря

(644)

539

33 242

33 372

Накопленная амортизация и убытки от обесценения
Остаток на 1 января
Амортизационные отчисления
Обесценение
Остаток на 31 декабря

(1 140)

(11)

(12)

(12)

–

(1 117)

(1 152)

(1 140)

Остаточная стоимость
Остаток на 1 января

32 232

32 103

Остаток на 31 декабря

32 090

32 232

2016 год

2015 год

836

848

26 211

26 211

2016 года не ­произошло событий, требующих повторения теста на 31 декабря 2016 года.
Возмещаемая сумма каждой ГЕ определялась на
основе расчета стоимости от ее использования.
В данных расчетах использовались прогнозы движения денежных средств, подготовленные в номинальном выражении, на основании утвержденных
руководством финансовых бюджетов. Темпы роста

Диапазон маржи EBITDA на прогнозируемый период после
выхода на проектную мощность
Прогнозируемый годовой темп роста выручки

Месторождение калийно-магниевых солей
(стадия разработки)
Разрешения на геологоразведку (стадия разведки и оценки)

3 921

4 454

852

469

Актив, связанный с выполнением обязательств
лицензионного соглашения

270

250

32 090

32 232

152

30 ноября 2016 года

30 сентября 2015 года

73–78%

72–76%

3%

2%

2021

2019

Ставка дисконтирования

13,1%

13,6%

Руководство определило плановый показатель
EBITDA на основании своих самых реалистичных
ожиданий в отношении развития рынка. Средневзвешенные темпы роста, использованные в расчетах,
соответствуют прогнозным расчетам в отраслевых
отчетах. Использованные ставки дисконтирования —
это ставки после уплаты налога, отражающие конкретные риски, присущие ГЕ, и оцененные на основе
средневзвешенной стоимости капитала.
Расчетная возмещаемая стоимость ГЕ превысила ее балансовую стоимость приблизительно

на 38 898 руб. (2015: 52 450 руб.). Руководство
выявило, что возмещаемая сумма сильно зависит от
изменения экспортных цен в рублевом эквиваленте
и ставки дисконтирования. Снижение экспортной
цены в рублевом эквиваленте свыше 23% (2015: 26%)
или увеличение ставки дисконтирования свыше
3,8 процентных пункта (2015: 5,3 процентных пункта)
приводит к тому, что возмещаемая стоимость становится равной балансовой стоимости.

11. ГУДВИЛ
2016 год

2015 год

Первоначальная и балансовая стоимость на 1 января

1 267

1 267

Первоначальная и балансовая стоимость на 31 декабря

1 267

1 267

Гудвил распределен на генерирующие единицы
(ГЕ), представляющие собой самый низкий уровень
внутри Группы, на котором руководство контроли-

рует гудвил, и не превышающие по своему размеру
сегмент. Гудвил распределяется следующим образом:

2016 год

Лицензии и расходы по месторождению в стадии разведки
и оценки

Тестирование на предмет обесценения
ЗАО «ВКК»
Поскольку активы ЗАО «ВКК» находятся в стадии разработки, руководство Группы ­произвело

не превышают долгосрочные средние темпы роста,
прогнозируемые для отрасли экономики, в которой
ГЕ осуществляет свою деятельность.
На основании этих расчетов руководство Группы пришло к выводу, что начисление обесценения
не требуется. Основные допущения при расчете
стоимос­ти от использования представлены ниже:

Год начала производства

Состав статьи «Лицензии и затраты на разведку
и оценку месторождений»:

Месторождение апатит-нефелиновых руд
(стадия производства/разработки)

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

­ жегодное тестирование этой генерирующей
е
единицы (ГЕ) на предмет обесценения на 30 ноября 2016 года. По мнению руководства в декабре

ООО «АНДРЕКС»

2015 год

52

52

ПАО «Дорогобуж»/ГЕ «Дорогобуж»

972

972

AS DBT/ГЕ DBT

243

243

1 267

1 267

Итого балансовая стоимость гудвила

Возмещаемая сумма каждой ГЕ гудвила определялась
на основе расчета стоимости от ее использования.
В данных расчетах использовались прогнозы движения денежных средств, подготовленные в номинальном выражении, на основании утвержденных руководством финансовых бюджетов на 5-летний период.
Темпы роста не превышают долгосрочные средние
темпы роста, прогнозируемые для отрасли экономики, в которой ГЕ осуществляет свою деятельность.

На основании этих расчетов руководство Группы пришло к выводу, что в отношении ГЕ гудвила
в 2016 году не требуется начисление обесценения.
Основные допущения при расчете стоимости от использования в 2016 году представлены ниже:
»» диапазон маржи EBITDA на прогнозируемый период: 9–19% (2015: 15–29%);
»» темпы роста по истечении 5-летнего периода: 3,2%
(2015: 5%);
»» ставка дисконтирования: 13% (2015: 13%).

153

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

Руководство определило плановый показатель
EBITDA на основании результатов прошлых лет
и своих самых реалистичных ожиданий в отношении
развития рынка. Средневзвешенные темпы роста,
использованные в расчетах, соответствуют прогнозным расчетам в отраслевых отчетах. Использованные
ставки дисконтирования — это ставки после уплаты
налога, отражающие конкретные риски, присущие
соответствующим сегментам и оцененные на основе
средневзвешенной стоимости капитала.
В результате ежегодного тестирования, проведенного на 31 декабря 2016 года, у Группы не было

необходимости признавать обесценение гудвила,
также не было бы такой необходимости, если бы прогнозируемый уровень роста продаж, используемый
при расчетах стоимости от использования для любой
генерирующей единицы, был на 3,6% (2015 год: 2,0%)
меньше уровня, ожидаемого руководством. Обес­
ценение гудвила также не признавалось бы, если
расчетная ставка дисконтирования после налогооб­
ложения, применимая к дисконтируемым денежным
потокам для любой генерирующей единицы, составила бы на 1,4% (2015 год: 6%) больше ожидаемой
руководством.

от изменения оценки в сумме 3 616 руб. признан
в составе прибыли или убытка. Также руководство
заключило, что прекращение применения метода
долевого участия при учете инвестиций вызвало
перспективное изменение функциональной валюты
соответствующей зарубежной деятельности на российский рубль, так как данная деятельность фактически ­представляет собой естественное продолжение

Балансовая стоимость на 1 января

2016 год

2015 год

»» в прибыли от продолжающейся деятельности
»» в прочем совокупном доходе

4 956

3 632

Разница пересчета валют в составе прочего совокупного
дохода

(Убыток)/прибыль от переоценки по справедливой
стоимости, признанные в статье «прочий совокупный доход»

(7 635)

1 333

Выбытие инвестиций

Реклассификация из инвестиций, учитываемых методом
долевого участия

25 783

–

Прекращение метода долевого участия при учете
инвестиций

694

–

Реклассификация в инвестиции, имеющиеся в наличии для
продажи

Остаток на 1 января

Поступление инвестиций
Выбытие в результате продажи

(5 833)

(9)

Остаток на 31 декабря

17 965

4 956

31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

Страна
регистрации

–

4 808

Наименование

–

4 808

Grupa Azoty S.A.

Польша

17 824

–

Россия

141

148

Итого внеоборотные

17 965

148

Итого

17 965

4 956

Оборотные
ПАО «Уралкалий»

Добыча
хлористого калия

2016 год

2015 год

31 263

24 695

1 544

2 241

Россия

Итого оборотные

(150)

(20)

(3 255)

4 347

(3)

–

(3 616)

–

(25 783)

–

–

31 263

Балансовая стоимость на 31 декабря

Ниже представлена информация о долях участия
Группы в ее основной ассоциированной компании
и обобщенная информация о ее финансовых показа-

У Группы имеются инвестиции в акции следующих
компаний:
Деятельность

российской деятельности Группы. В результате накопленный резерв по пересчету валют, относящийся
к данной операции, в сумме прибыли 6 884 руб. был
признан в составе прибыли или убытка.
В следующей таблице в агрегированном виде
представлена информация о балансовой стоимости
и доле в прибыли и прочем совокупном доходе данного ассоциированного предприятия.

Доля:

12. ИНВЕСТИЦИИ, ИМЕЮЩИЕСЯ В НАЛИЧИИ ДЛЯ ПРОДАЖИ

Наименование

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

телях, включая общую сумму активов, обязательств,
выручку, прибыль или убыток:

31 марта 2016:
Итого активы

Итого
обязательства

Выручка

Прибыль

Процент
участия

Страна
регистрации

200 401

67 039

46 696

5 791

20%

Польша

Итого активы

Итого
обязательства

Выручка

Прибыль

Процент
участия

Страна
регистрации

201 551

68 092

162 389

11 205

20%

Польша

Внеоборотные
Grupa Azoty S.A.

Производство
удобрений

Прочее

В марте 2016 года Группа реализовала независимым сторонам весь имевшийся у нее пакет акций
ПАО «Уралкалий».
Прибыль от выбытия инвестиций в сумме
5 389 руб., признанная в прибыли или убытке
2016 года, включает накопленный резерв по переоценке в сумме 4 690 руб., разницу от полученного
возмещения над текущей стоимостью выбывших

инвестиций, имеющихся в наличии для продажи,
в сумме 742 руб., а также убыток от выбытия инвестиций для торговли в сумме 43 руб.
Справедливая стоимость инвестиций в компанию
Grupa Azoty S.A. была определена на основании рыночной цены на 31 декабря 2016 года. На 31 декабря
2016 года цена акций Grupa Azoty S.A. на Варшавской
фондовой бирже составила 906,76 руб.

13. ИНВЕСТИЦИИ, УЧИТЫВАЕМЫЕ МЕТОДОМ ДОЛЕВОГО УЧАСТИЯ
Во втором квартале 2016 года Группа снизила долю
владения в компании Grupa Azoty S.A до 19,82%
и прекратила применение метода долевого учас­
тия при учете инвестиций, в результате чего доля

154

владения была оценена по котировальной стоимости
акций на дату утраты значительного влияния с одновременной реклассификацией в состав инвестиций, имеющихся в наличии для продажи. Убыток

31 декабря 2015:
Наименование
Grupa Azoty S.A.

14. ПРОИЗВОДНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
В апреле 2016 года ПАО «Акрон» реализовало
колл-опцион и выкупило 9,1% долю Евразийского
банка развития в дочерней компании ЗАО «ВКК»
за 8 952 руб., увеличив долю владения Группы
в ЗАО «ВКК» до 60,1%. Оставшиеся нереализованными опционы на покупку и продажу акций были признаны в рамках сделки по продаже акций ЗАО «ВКК»
держателям неконтролирующих долей. Обязательст­
ва на 31 декабря 2016 года представлены опционами
«пут», которые дают неконтролирующим акционерам

право продать Группе имеющиеся у них 39,9% (31 декабря 2015 года: 49%) долей в ЗАО «ВКК» в течение
2017–2024 гг. Активы на 31 декабря 2016 года представлены опционом «колл», который дает Группе
право купить у неконтролирующиx акционеров 19,9%
доли в ЗАО «ВКК» в 2017 г. (31 декабря 2015 года:
29% в 2016–2018 гг.) (примечание 19).
После отчетной даты срок действия опциона
«колл» истек без исполнения.

155

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

31 декабря 2016 года
Активы
Долгосрочные
Опционы на покупку и продажу акций ЗАО «ВКК»

Кредиты и займы Группы выражены в следующих
валютах:

Обязательства

Краткосрочные

Долгосрочные

Краткосрочные

–

5 177

(8 443)

–

–

5 177

(8 443)

–

31 декабря 2015 года
Активы
Долгосрочные
Опционы на покупку и продажу акций ЗАО «ВКК»

Обязательства

Краткосрочные

Долгосрочные

7 816

(9 282)

–

–

7 816

(9 282)

–

15. КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

Кредиторская задолженность по дивидендам
Итого финансовая кредиторская задолженность
Задолженность перед персоналом
Начисленные обязательства и прочая кредиторская
задолженность
Итого кредиторская задолженность и начисленные расходы

2016 год

2015 год

4 335

5 632

22

15

4 357

5 647

Группа не применяет учет хеджирования и не хеджировала свои риски по обязательствам в иностранной
валюте или риски изменения процентных ставок.
На 31 декабря 2016 года сумма неиспользованных
кредитных линий, открытых в рамках долгосрочных
банковских кредитов, составила 26 881 руб.

1 251

1 112

694

1 676

Краткосрочные кредиты и займы

6 302

8 435

Облигационный заем с фиксированной процентной ставкой
11,6% годовых (2015: 13,6% годовых)
Кредиты и займы с фиксированной процентной ставкой
от 11% до 14% годовых

16. ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ПО НАЛОГАМ

Кредиты с плавающей процентной ставкой от ключевой
ставки Банка России +1,4% до ключевой ставки Банка России
+1,6% годовых

2016 год

2015 год

Задолженность по налогу на добавленную стоимость

201

680

В евро

Налоги на заработную плату

203

302

Налог на имущество и прочие налоги к уплате

214

151

Кредиты с плавающей процентной ставкой
от 6M EURIBOR +0,75% до 6M EURIBOR +2,85% годовых

Текущие обязательства по налогу на прибыль

335

289

953

1 422

Кредитные линии
Кредиты с определенным сроком

2015 год

18 772

13 752

Кредиты с фиксированной процентной ставкой
от 5,22% до 7,5% годовых

5 237

6 500

Итого краткосрочные обязательства

61 354

79 117

81 606

2016 год

2015 год

»» в течение 1 года
»» от 1 до 5 лет
»» свыше 5 лет

39 886

12 995

38 820

67 989

411

622

79 117

81 606

156

21 852

4 061

5 261

42 966

49 849

–

4 644

79 117

81 606

(31 декабря 2015 года: 24 400 руб.). Сроки и условия
неиспользованных кредитных линий соответствуют
срокам и условиям прочих кредитов и займов.
Ниже приводится краткая информация о значительных остатках по краткосрочным займам:

2016 год

2015 год

10 000

3 752

5 118

2 000

2 600

1 600

1 911

582

201

250

764

189

19 292

–

–

4 622

39 886

12 995

2016 год

2015 год

8 772

10 000

–

4 000

5 600

500

Ниже приводится краткая информация о значительных остатках по долгосрочным кредитам и займам:

График погашения кредитов и займов Группы:

Кредиты и займы со сроком погашения:

32 090

В китайских юанях

2016 год

55 108

2015 год

В долларах США

Кредиты с плавающей процентной ставкой
от LIBOR O/N +2,5%
до 1M LIBOR +4,6% годовых

В состав кредитов и займов входят следующие:

Выпущенные облигации

Кредиты с фиксированной процентной ставкой
5,27% годовых

Кредиты с фиксированной процентной ставкой
от 3,95% до 5,61% годовых

17. КРАТКОСРОЧНЫЕ И ДОЛГОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ

2016 год
Заемные средства, выраженные в:

»» рублях
»» евро
»» долларах США
»» китайских юанях

Краткосрочные

–

Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Долгосрочные кредиты и займы
В российских рублях
Облигационный заем с фиксированной процентной ставкой
от 9,55% до 10,2% годовых
Кредиты с фиксированной процентной ставкой
от 12,65% до 14% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой от ключевой
ставки Банка России +1,5% до ключевой ставки Банка России
+2,5% годовых

157

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

2016 год

2015 год

1 648

3 802

301

627

Количество
обыкновенных
акций
в обращении

В евро
Кредиты с плавающей процентной ставкой
6M EURIBOR +0,75% до 6M EURIBOR +2,85% годовых
Кредиты с фиксированной процентной ставкой
5,27% годовых

Кредиты с фиксированной процентной ставкой
от 5,11% до 5,61% годовых
Кредиты с плавающей процентной ставкой
3M LIBOR +3,65% до 1M LIBOR +4,6% годовых

229

464

22 681

49 196

–

22

39 231

68 611

В китайских юанях
Кредиты с фиксированной процентной ставкой
7,21% годовых
Итого долгосрочные обязательства

В мае 2011 года Группа разместила путем публичного
предложения по открытой подписке неконвертируемые рублевые облигации номинальной стоимостью 7 500 руб., которые подлежат погашению в мае
2021 года. В 2012 году Группа погасила облигации
на сумму 3 377 руб. Держатели облигаций этого
выпуска получили опцион на досрочное погашение
в мае 2015 и 2016 гг., в результате которых Группа выкупила облигации на сумму 1 354 руб. Впоследствии
в течение отчетного периода Группа вновь разместила облигации данного выпуска на сумму 1 354 руб.
На 31 декаб­ря 2016 года дочерней компании Группы,
ПАО «­Дорогобуж», принадлежали облигации с балансовой стоимостью 351 руб.
В ноябре 2015 года Группа разместила неконвертируемые процентные документарные биржевые
облигации на сумму 10 000 руб. со сроком погашения
в ноябре 2018 года. Облигации размещены под 11,6%
с возможностью досрочного выкупа в мае 2017 года.
В октябре 2016 года Группа разместила неконвертируемые процентные документарные биржевые
облигации на сумму 5 000 руб. со сроком погашения
в сентябре 2026 года. Облигации размещены под
9,55% годовых с возможностью досрочного выкупа
в октябре 2020 года.

Указанные облигации были включены в котировальный список В и торгуются на Московской бирже.
Справедливая стоимость непогашенных облигаций на 31 декабря 2016 года составила 18 944 руб.
со ссылкой на котировки Московской биржи на отчетную дату (31 декабря 2015 года: 13 959 руб.).
По значительной части кредитных соглашений
установлены требования по поддержанию Группой
и ее предприятиями минимального уровня чистых
активов, суммы заимствований к показателю EBITDA.
Некоторыми кредитными соглашениями предусмотрено также обязательство заемщика по поддержанию определенного размера поступлений
на счета, открытые в банках-кредиторах. Кредитные
соглашения также содержат ряд ограничительных
условий и оговорку о досрочном наступлении срока
погашения в случае невыполнения или ненадлежащего выполнения заемщиком своих обязательств
по кредитным договорам, включающим ограничения на материальные операции с активами. Условия
кредитных договоров также подразумевают право
безакцептного списания соответствующими банками
со счетов, открытых должниками в таких банках, с целью погашения кредитов и займов.

18. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ

Количество
обыкновенных
акций
в обращении

Количество
выкупленных
собственных
акций

Итого
акционерный
капитал

Выкупленные
собственные
акции

Находящийся
в обращении
акционерный
капитал

40 534 000

(171 000)

3 046

(1)

3 045

–

–

–

–

–

Выкуп собственных акций

–

(430 880)

–

(2)

(2)

40 534 000

(601 880)

3 046

(3)

3 043

158

Находящийся
в обращении
акционерный
капитал

–

–

–

Выкуп собственных акций

–

(124 328)

–

(1)

(1)

40 534 000

(726 208)

3 046

(4)

(3 042)

В 2016 году были объявлены и выплачены промежуточные дивиденды по итогам полугодия 2016 года
в сумме 155 руб. на одну обыкновенную акцию
и за 2015 год в сумме 180 руб. за одну обыкновенную
акцию.
Выпуск акций в пользу неконтролирующей доли
В 2012 году были привлечены независимые банки
для софинансирования проекта по освоению Талицкого участка Верхнекамского месторождения
калийно-магниевых солей в Пермском крае. Первоначально банки приобрели 38,05% капитала дочернего общест­ва ЗАО «ВКК», являющегося держателем
лицензии на разработку месторождения. В 2013 году
Группа выкупила обратно 10,95% акций ЗАО «ВКК»,
часть из которых была признана как неконтролирующая доля. В феврале 2014 года Группа привлекла еще
один независимый банк, который приобрел 19,9%
акций ЗАО «ВКК» на сумму 6 673 руб. В рамках каждой сделки банки заключали с Группой опционные
договоры на покупку/продажу приобретенной доли.
В апреле 2016 года Группа реализовала колл-опцион
и выкупила 9,1% долю одного из банков в ЗАО «ВКК»
за 8 952 руб. В результате на 31 декабря 2016 года
доля Группы составила 60,1%.
По условиям договоров один из банков обладает правом в течение октября 2024 года продать
Группе акции ЗАО «ВКК» с премией, эквивалентной

–

­ роцентному доходу банка по кредитам с сопостап
вимыми условиями и рассчитанному от срока пользования и суммы, изначально полученных средств
(далее —«премия»). Также другой банк обладает опционом на продажу Группе акций ЗАО «ВКК» с премией
до окончания мая 2017 года.
По условиям договоров с банками Группа обладает
безусловным правом исполнения обязательств путем
передачи банкам собственных долевых инструментов
(обыкновенных акций ПАО «Акрон») в количестве,
рассчитанным исходя из общей суммы обязательства
и справедливой стоимости передаваемых акций на
дату исполнения в будущем. В соответствии с этими условиями полученное Группой финансирование было отражено в составе капитала Группы как
неконтро­лирующая доля, балансовая стоимость которой на 31 декабря 2016 года составила 17 399 руб.
(31 декабря 2015 года: 21 683 руб.).
Производные финансовые инструменты, связанные с выше указанным выпуском, раскрыты в примечании 14.
Также по условиям договоров с банками Группа
обязана соблюдать условия лицензионного соглашения. Несоответствие указанным условиям предоставляет одному из банков право продать Группе
акции ЗАО «ВКК» с премией. Руководство не считает риски несоблюдения вышеуказанных условий
существенными.

19. НЕКОНТРОЛИРУЮЩИЕ ДОЛИ
Следующие таблицы содержат обобщенную информацию до исключения внутригрупповых расчетов в отношении каждого дочернего предприятия

к выпуску акции выпущены в обращение и полностью
оплачены.
Всего в обращении находится следующее коли­
чество акций (номинал указан в рублях за акцию):

Продажа собственных акций

На 31 декабря 2015 года

Выкупленные
собственные
акции

Группы, неконтролирующая доля участия в которых
является существенной.

На 31 декабря 2016 года

Общее количество разрешенных к выпуску обыкновенных акций составляет 40 534 000 акций
(31 декаб­ря 2015 года: 40 534 000 акций) номинальной стои­мостью 5 руб. каждая. Все разрешенные

На 1 января 2015 года

Итого
акционерный
капитал

Продажа собственных акций

На 31 декабря 2016 года

В долларах США

Количество
выкупленных
собственных
акций

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ЗАО «ВКК»

ПАО «Дорогобуж»

Неконтролирующая доля
в процентах

39,9%

5,43%

Внеоборотные активы

22 947

9 886

Оборотные активы

22 444

48 751

Долгосрочные обязательства

(1 652)

(3 314)

(132)

(13 782)

Чистые активы

43 607

41 541

Балансовая стоимость
неконтролирующей доли

17 399

2 256

Краткосрочные обязательства

Прочие
несущест­в енные
дочерние пред­
приятия

Исключение
внутригрупповых
расчетов

Итого

953

(42)

20 566

159

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

Прочие
несущест­в енные
дочерние пред­
приятия

Исключение
внутригрупповых
расчетов

Итого

7 685

–

–

–

(256)

417

791

–

(630)

–

–

(159)

–

(159)

333

4 270

ЗАО «ВКК»

ПАО «Дорогобуж»

–

23 275

(Убыток)/прибыль и общий
совокупный доход

(642)

(Убыток)/прибыль,
приходящаяся на
неконтролирующую долю
Прочий совокупный
доход, приходящийся на
неконтролирующую долю

Выручка

Денежные потоки от
операционной деятельности
Денежные потоки от/
(использованные в)
инвестиционной деятельности

(9 279)

Денежные потоки от
финансовой деятельности
(дивиденды неконтролирующей
доли ПАО «Дорогобуж»: 62)

–

4 060

Нетто увеличение/(уменьшение)
денежных средств и их
эквивалентов

5 544

(949)

В 2016 году Группа выкупила 9,1% в ЗАО «ВКК»
за 8 952 руб., увеличив свою долю с 51% до 60,1%.
Группа признала уменьшение неконтролирующей
доли в размере 4 075 руб. и уменьшение величины
нераспре­деленной прибыли в размере 4 877 руб.

Ниже приведены обобщенные данные о влиянии
изменений доли Компании в ЗАО «ВКК», не приведшие к потере контроля, на капитал, причитающийся
Компании:

2016

4 075

Доля в совокупном доходе

(435)

Доля Компании 31 декабря

26 208

Природный газ
(1 891)

ЗАО «ВКК»

(1 158)

ПАО «Дорогобуж»

22 568

Влияние нетто увеличения доли Компании

21. СЕБЕСТОИМОСТЬ ПРОДАННОЙ ПРОДУКЦИИ

На 31 декабря 2015 года

Неконтролирующая доля
в процентах

20. ПРИОБРЕТЕНИЕ НЕКОНТРОЛИРУЮЩИХ ДОЛЕЙ

Доля Компании на 1 января

5 211

Курсовые разницы

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Прочие
несущест­в енные
дочерние пред­
приятия

Исключение
внутригрупповых
расчетов

Итого

2016 год

2015 год

13 206

10 300

Затраты на персонал

6 875

5 603

Амортизация основных средств и нематериальных активов

6 095

4 217

Топливо и электроэнергия

6 031

5 100

Ремонт и техническое обслуживание

3 561

3 695

Материалы и компоненты, в том числе

7 382

7 404

»» Калийное сырье, использованное в производстве
»» Прочие материалы и компоненты, использованные

4 765

5 640

2 296

4 401

321

(2 637)

в произ­водстве

49%

5,53%

Внеоборотные активы

22 277

11 174

Оборотные активы

23 571

38 917

Услуги сторонних организаций

854

363

(1 304)

(11 246)

Расходы на социальные нужды

709

633

(294)

(3 806)

Общепроизводственные расходы

306

244

44 250

35 039

Буровзрывные работы

267

154

25

64

45 311

37 777

2016 год

2015 год

3 851

3 143

Долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства
Чистые активы
Балансовая стоимость
неконтролирующей доли

»» Изменения остатков готовой продукции и незавершенного
производства

21 683

1 938

–

26 652

Прибыль и общий совокупный
доход

4 201

8 349

–

–

Прибыль, приходящаяся на
неконтролирующую долю

2 058

504

(595)

–

1 967

–

–

49

–

49

Выручка

Прочий совокупный
доход, приходящийся на
неконтролирующую долю
Денежные потоки от
операционной деятельности

10 243

Денежные потоки
(использованные в)/от
инвестиционной деятельности

(6 840)

4 669

Денежные потоки,
использованные в финансовой
деятельности (дивиденды
неконтролирующей доли
ПАО «Дорогобуж»: 17)

–

(13 268)

Нетто (уменьшение)/
увеличение денежных средств
и их эквивалентов

(6 428)

160

(50)

24 812

22. КОММЕРЧЕСКИЕ, ОБЩИЕ И АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РАСХОДЫ
Затраты на персонал
Резерв по сомнительным долгам

412

Курсовые разницы

1 241

Убыток от обесценения

Командировочные расходы
Расходы на исследования и разработки
Налоги, кроме налога на прибыль
Маркетинговые услуги

3 930

1 205

(25)

220

208

26

–

486

466

107

53

Аудиторские, консультационные и юридические услуги

327

533

Банковские услуги

230

220

75

65

Содержание и аренда зданий

549

568

Охрана

385

361

75

83

Страхование
1 644

81

Расходы на услуги связи

161

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

2016 год

2015 год

Представительские расходы

647

505

Комиссионное вознаграждение

182

3

Прочие расходы

565

359

7 806

6 542

23. ТРАНСПОРТНЫЕ РАСХОДЫ

2016 год

2015 год

40 534 000

40 534 000

(676 477)

(386 440)

39 857 523

40 147 560

–

–

39 857 523

40 147 560

Прибыль, причитающаяся собственникам Компании

26 155

14 739

656,21

367,12

656,21

367,12

2016 год

2015 год

Средневзвешенное количество акций в обращении
Скорректировано на средневзвешенное число собственных
выкупленных акций
Средневзвешенное количество акций в обращении (базовое)
Эффект наличия права исполнения обязательств путем
передачи собственных обыкновенных акций
Средневзвешенное количество акций в обращении
(разводненное)

2016 год

2015 год

Железнодорожный тариф

3 478

2 363

Базовая (в российских рублях)

Морской фрахт

2 427

2 497

Разводненная (в российских рублях)

699

543

Услуги по обслуживанию подвижного состава
Контейнерные перевозки

1 368

1 905

Перевалка грузов

3 150

2 355

Аренда вагонов

488

267

Прочее

333

473

11 943

10 403

24. ФИНАНСОВЫЕ ДОХОДЫ/(РАСХОДЫ), НЕТТО
2016 год
Прибыль по курсовым разницам
Убыток по курсовым разницам
Проценты к получению по займам выданным и срочным
депозитам
Комиссии

18 915

37 725

(11 066)

(48 952)

521

775

(253)

Дивиденды к получению
Прочие финансовые расходы

2015 год

(298)

1 050

Расход по налогу на прибыль

5 962

4 167

Отраженная в финансовой отчетности прибыль
до налогообложения соотносится с суммой расходов
по налогу следующим образом:
2016 год

2015 год

Прибыль до налогообложения

33 110

100%

22 042

100%

Расчетная сумма налога по ставке 20%

6 622

20%

4 408

20%

(718)

(3%)

Эффект применения разных ставок налогообложения

191

1%

Списание накопленного резерва по пересчету валют

(1 377)

(4%)

8 387

(10 827)

Налоговый эффект расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу, и доходов, не включаемых в налогооблагаемую
базу

259

1%

477

2%

Изменение величины непризнанных вычитаемых временных
разниц

267

1%

–

0%

5 962

23%

4 167

19%

2015 год
10 902
(7 405)

(213)

(715)

Расходы на благотворительность

(298)

(385)

Прочие расходы

(240)

(151)

(3 401)

2 246

26. ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ

162

3 117

1 343

–

5 126

Базовая прибыль на акцию рассчитывается путем деления прибыли или убытка, приходящихся на акцио­
неров Компании, на средневзвешенное число обыкновенных акций, находящихся в обращении в течение
года, за исключением выкупленных собственных
акций. На 31 декабря 2016 года обыкновенные акции
Компании обладают потенциальным разводняющим

4 619

Расход по отложенному налогу — изменение временных
разниц

(77)

(7 776)

Убыток от выбытия основных средств

Расходы по текущему налогу на прибыль

–

2016 год

Убыток по курсовым разницам

27. НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ

270

25. ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ (РАСХОДЫ)/ДОХОДЫ, НЕТТО
Прибыль по курсовым разницам

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

эффектом, связанным с правом исполнения обязательств по опционам обратного выкупа путем передачи собственных обыкновенных акций (примечание
18). На отчетную дату эффект разводнения отсутствует, соответственно разводненная прибыль на акцию
совпадает с базовой прибылью на акцию.

Расход по налогу на прибыль

С учетом существующей структуры Группы налоговые
убытки и текущие налоговые активы различных компаний Группы не могут быть зачтены в счет текущих
налоговых обязательств и налогооблагаемой прибыли других компаний Группы, и, соответственно,
налоги могут начисляться даже при наличии консолидированного налогового убытка. В связи с этим
отложенные налоговые активы и обязательства
подлежат взаимозачету, только если они относятся
к одной и той же компании, подлежащей налогообложению. Различия между МСФО и налоговым законодательством Российской Федерации и других стран
приводят к возникновению временных разниц между
балансовой стоимостью активов и обязательств в целях составления финансовой отчетности и их базой

для расчета налога на прибыль. Налоговый эффект
от изменения этих временных разниц подробно
описан ниже и отражен для основных российских дочерних компаний по ставке 20% (2015 год: 20%).
Непризнанные отложенные налоговые
обязательства
По состоянию на 31 декабря 2016 года отложенное налоговое обязательство в размере 11 952 руб.
(2015 год: 9 911 руб.) в части временных разниц
в сумме 59 759 руб. (2015 год: 49 555 руб.), возникших в отношении инвестиций в дочерние компании,
не было признано в связи с тем, что Компания контролирует возникновение этого обязательства и уверена, что в обозримом будущем оно не возникнет.

163

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

За 12 месяцев, закончившихся

Изменение сальдо отложенного налога

1 января
2015 года

Призна­
ны в при­
были или
убытке*

При­
знаны
в прочем
сово­
купном
доходе

31 декаб­
ря 2015
года

Признаны в прибыли
или убытке

При­
знаны
в прочем
сово­
купном
доходе

Выбытие
дочернего предприятия

Продолжающейся деятельности

1 452

Инвестиции
Лицензии недропользования
и связанные затраты
Запасы
Финансовые инструменты
Отложенное налоговое
обязательство

239

–

169

171

–

1 691

Затраты

31 декаб­
ря 2016
года

Финансовые расходы, нетто
Убыток до налогообложения
(Расходы)/доходы по налогу на прибыль
Убыток после налогообложения

Убыток за период

2 031

690

14

267

971

–

–

(938)

33

3 611

(133)

–

3 478

–

670

–

4 148

(95)

(63)

–

(158)

11

(10)

–

(157)

420

(740)

–

(320)

–

(361)

–

(681)

6 078

(683)

267

5 662

180

470

(938)

5 374

Зачет налога

(1 379)

–

–

(466)

–

–

–

(64)

Признанное отложенное налоговое
обязательство

4 699

(683)

267

5 196

180

470

(938)

5 310

Общая сумма убытков за период включает в себя
убыток, относимый на неконтролирующие доли
прекращенной деятельности в сумме 851 руб.
(за 2015 год: убыток 561 руб.).

Дебиторская задолженность

(2 832)

1 381

–

(1 451)

329

984

–

(138)

(138)

31

–

(107)

132

(30)

–

(5)

12

(74)

–

(109)

–

–

(29)

(7)

–

(124)

Кредиторская задолженность

(32)

(15)

–

(47)

Обязательства по выплате вознаг­
раждения сотрудникам

(86)

(54)

–

(140)

(194)

77

–

(117)

Прочие временные разницы
Отложенный налоговый актив

(3 282)

Зачет налога
Признанный отложенный налого­
вый актив
Чистое отложенное налоговое
обязательство

1 420

–

(1 862)

1 379

–

–

466

(1 903)

1 420

–

(1 396)

2 796

737

267

3 800

111
–
584
–
584
764

872

2015
(15 217)

(133)

(301)

(1 373)

(1 482)

(372)

313

(1 745)

(1 169)

122

-

(1 623)

(1 169)

–

Чистая сумма денежных средств (использованных в)/
от операционной деятельности

–

–

64

–

(341)

2016*

2015

(1 608)

2 004

1

(315)

(74)

(1 088)

(1 681)

601

Чистая сумма денежных средств от/(использованных в) инвестиционной деятельности
Чистая сумма денежных средств, использованных
в инвестиционной деятельности
Чистое (уменьшение)/увеличение денежных средств за
период

Финансовый результат от выбытия доли в дочерней
компании представлен в таблице:
Основные средства

(405)

872

Отчет о движении денежный средств компании
до момента продажи представлен в таблице:

За 12 месяцев, закончившихся

Налоговый эффект вычитаемых временных разниц и налоговый убыток, перенесенный на будущие периоды:
Налоговые убытки, перенесенные
на будущие периоды

2016**
(5 789)

Доход от выбытия прекращенной деятельности

Налоговый эффект от временных разниц, подлежащих налогообложению:
Основные средства

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

(597)

Запасы

(795)

Дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты

1 343

(938)

4 969

Отложенные налоговые активы
Прочие оборотные активы

Практически все отложенные налоговые активы
и обязательства, отраженные в отчете о финансовом
положении, будут предположительно реализованы

Итого активы

в течение периода, превышающего 12 месяцев после
отчетной даты.

В августе 2016 Группа продала дочернюю компанию, владевшую 50,5% акций в китайской дочерней
компании «Хунжи-Акрон», представлявшей собой
операционный сегмент «Хунжи Акрон». Покупателем
выступила независимая инвестиционно-промышленная компания из Гонконга. Сегмент «Хунжи–Акрон»
не был классифицирован ранее как предназначенный

(334)
(195)
(9 181)
4 798

Задолженность по кредитам и займам

3 684

Итого обязательства

для продажи или как прекращенная деятельность.
Сравнительные показатели отчета о прибыли или
убытке и прочем совокупном доходе были пересчитаны, чтобы представить прекращенную деятельность
отдельно от продолжающейся деятельности.
Финансовые результаты «Хунжи-Акрон» до момента
продажи представлены в таблице:

(948)
(1 061)

Кредиторская задолженность

Прочие обязательства

28. РЕЗУЛЬТАТЫ ОТ ВЫБЫТИЯ ПРЕКРАЩЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

(5 251)

Аренда земли

158
8 640

Чистые идентифицируемые активы

(541)

Накопленный доход, ранее признанный в прочем совокупном доходе Группы

1 396

Выбытие неконтролирующей доли

(733)

Доход от выбытия прекращенной деятельности

122

Полученные денежные средства

186

Выбытие денежных средств и их эквивалентов
Итого отток денежных средств и их эквивалентов

(1 061)
(875)

За 12 месяцев, закончившихся

Выручка

164

*
**

2016**

2015

4 549

14 036

Признанный в прибыли или убытке расход от изменения временных разниц включает
расход по продолжающейся деятельности в сумме 1 050 руб. и доход по выбывающей
деятельности в сумме 313 руб.
Операционные результаты представлены за период с 1 января по 2 августа 2016 года.

*

Движение денежных средств представлено за период с 1 января по 2 августа 2016 года.

165

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

29. УСЛОВНЫЕ И ДОГОВОРНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ
(i) Договорные обязательства и поручительства
По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа
­имеет неисполненные обязательства капитального
характера в отношении основных средств на сумму 12 840 руб. (31 декабря 2015 года: 12 563 руб.).
В соответствии с условиями лицензий, Группа
обязана приступить к разработке определенных
полезных ископаемых не позднее сроков,
определенных соответствующими лицензионными
соглашениями (примечание 10).
Группа уже выделила необходимые ресурсы по таким обязательствам. Руководство Группы считает, что
величина чистых доходов в будущем, а также объем
финансирования будут достаточными для покрытия
этих или аналогичных обязательств.
Гарантии являются безотзывными обязательствами
Группы по осуществлению платежей в случае неспособности другой стороны исполнить свои обязательства. По состоянию на 31 декабря 2016 года у Группы
отсутствуют предоставленные гарантии. По состоя­
нию на 31 декабря 2015 года Группа предоставила
финансовые гарантии независимым сторонам в отношении займов и кредитов, полученных от компаний,
не входящих в Группу, на сумму 3 504 руб. В настоящей консолидированной финансовой отчетности не
были сделаны какие-либо начисления в отношении
обязательств Группы по этим гарантиям, поскольку
выбытия/расходы по ним не ожидаются.
(ii) Судебные разбирательства
В ходе текущей деятельности Группе периодически предъявляются исковые требования. Исходя из
собст­венных оценок, а также рекомендаций внутренних и внешних профессиональных консультантов, руководство считает, что они не приведут к каким-либо
существенным убыткам.
(iii) Условия осуществления деятельности Группы
Группа осуществляет свою деятельность преимущест­
венно в Российской Федерации. Соответственно, на
бизнес Группы оказывают влияние экономика и финансовые рынки Российской Федерации, которым
присущи особенности развивающегося рынка. Правовая, налоговая и регуляторная системы продолжают
развиваться, однако сопряжены с риском неоднозначности толкования их требований, которые к тому же
подвержены частым изменениям, что вкупе с другими
юридическими и фискальными преградами создает
дополнительные проблемы для предприятий, ведущих
бизнес в Российской Федерации.
Конфликт на Украине и связанные с ним события привели к пересмотру оценок рисков ведения
бизнеса в Российской Федерации в сторону уве-

166

личения. Введение экономических санкций в отношении российских граждан и юридических лиц со
стороны Европейского союза, Соединенных Штатов
Америки, Японии, Канады, Австралии и других стран,
а также ответных санкций, введенных Правительством Российской Федерации, привело к увеличению экономической неопределенности, в том числе
большей волатильности на рынках капитала, падению
курса российского рубля, сокращению объема иностранных и внутренних прямых инвестиций, а также
существенному снижению доступности источников
долгового финансирования. В частности, некоторые
российские компании могут испытывать сложности
при получении доступа к международному фондовому рынку и рынку заемного капитала, что может
привести к усилению их зависимости от российских
государственных банков. Оценить последствия введенных санкций и угрозы введения новых санкций
в будущем в долгосрочной перспективе представляется затруднительным.
Представленная консолидированная финансовая
отчетность отражает точку зрения руководства на то,
какое влияние оказывают условия ведения бизнеса
в Российской Федерации на деятельность и финансовое положение Группы. Фактическое влияние
будущих условий хозяйствования может отличаться
от оценок их руководством.
(iv) Условные налоговые обязательства
в Российской Федерации
Налоговая система Российской Федерации продолжает развиваться и характеризуется частыми изменениями законодательных норм, официальных разъяснений
и судебных решений, которые временами являются
противоречивыми, что допускает их неоднозначное
толкование различными налоговыми органами.
Проверками и расследованиями в отношении правильности исчисления налогов занимаются несколько регулирующих органов, имеющих право налагать
крупные штрафы и начислять пени. Правильность
исчисления налогов в отчетном периоде может быть
проверена в течение трех последующих календарных
лет, однако при определенных обстоятельствах этот
срок может быть увеличен. В последнее время практика в Российской Федерации такова, что налоговые
органы занимают более жесткую позицию в части
интерпретации и требований соблюдения налогового законодательства.
Недавно был принят ряд новых законов, которые
вносят изменения в налоговое законодательство
Российской Федерации. В частности, с 1 января 2015 года федеральным законом №376-ФЗ были
введены изменения, направленные на регулирование

налоговых последствий сделок с иностранными компаниями и их деятельностью. Потенциально данные
изменения могут оказать существенное влияние на
налоговую позицию Группы и создать дополнительные налоговые риски в будущем. Данное законодательство продолжает развиваться, и влияние законодательных изменений должно рассматриваться
на основе фактических обстоятельств.
С 1 января 2012 года вступило в силу новое законодательство о трансфертном ценообразовании,
которое существенно поменяло правила по трансфертному ценообразованию, сблизив их с принципами организации экономического сотрудничества
и развития (ОECD), но также создавая дополнительную неопределенность в связи с практическим
применением налогового законодательства в определенных случаях.
Данные правила трансфертного ценообразования
обязывают налогоплательщиков подготовить документацию в отношении контролируемых сделок
и определяют новые принципы и механизмы для
начисления дополнительных налогов и процентов,
если цены в контролируемых сделках отличаются
от рыночных.
Правила трансфертного ценообразования применяются к сделкам в области внешней торговли
между взаимозависимыми лицами, а также к сделкам
в облас­ти внешней торговли между независимыми
сторонами в случаях, установленных Налоговым кодексом РФ (для целей контроля цен по таким операциям пороговое значение не применяется). В дополнение правила применяются к внутренним сделкам
между взаимозависимыми лицами, если общая
годовая сумма сделок между одними и теми же лицами превышает определенный уровень (1 млрд руб.
начиная с 2014 года).
Соответствие цен рыночному уровню также может
быть предметом проверки с точки зрения концепции
необоснованной налоговой выгоды.
Данные обстоятельства могут привести к тому,
что налоговые риски в Российской Федерации будут
гораздо выше, чем в других странах. Руководство

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Группы, исходя из своего понимания применимого
российского налогового законодательства, официальных разъяснений и судебных решений, считает,
что налоговые обязательства отражены в адекватной
сумме. Тем не менее трактовка этих положений налоговыми и судебными органами, особенно в связи
с проведенной реформой высших судебных органов,
отвечающих за разрешение налоговых споров, может
быть иной, и, в случае если налоговые органы смогут
доказать правомерность своей позиции, это может
оказать значительное влияние на настоящую консолидированную финансовую отчетность.
Величина возможных налоговых обязательств,
вытекающих из неопределенности практического применения законодательства может составить
существенную величину, однако руководство Группы
полагает, что соответствующие положения законодательства интерпретированы им корректно
и что позиция Группы, принятая в части налогового,
валютного и таможенного законодательства, будет
обоснована. Соответственно, на 31 декабря 2016 года
резерв на возможные налоговые обязательства не
начислялся (31 декабря 2015 года: резерв не начислялся). Руководство считает, что в отношении прочих
вероятных налоговых рисков все необходимые резервы были созданы.
(v) Вопросы охраны окружающей среды
Природоохранное законодательство в Российской
Федерации продолжает развиваться. Группа проводит периодическую оценку своих обязательств,
связанных с охраной окружающей среды. По мере
выявления обязательств они незамедлительно отражаются в отчетности. Потенциальные обязательства,
которые могут возникнуть в результате изменения
существующего законодательства и нормативных
актов, а также в результате судебной практики, не
могут быть оценены, хотя и могут оказаться значительными. Руководство Группы считает, что в текущих
условиях и с учетом действующего законодательства
не имеется значительных обязательств, связанных
с нанесением ущерба окружающей среде.

30. УПРАВЛЕНИЕ ФИНАНСОВЫМИ РИСКАМИ И РИСКАМИ НЕДОСТАТОЧНОСТИ КАПИТАЛА
30.1. Управление финансовыми рисками
Представление финансовых инструментов
по категориям оценки
Для целей оценки используется МСФО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка», в соответствии с которым финансовые активы делятся
на следующие категории: (а) займы выданные и дебиторская задолженность; (б) финансовые активы,
имеющиеся в наличии для продажи; (в) финансовые
активы, отражаемые по справедливой стоимости

через счет прибылей и убытков. Финансовые активы,
отражаемые по справедливой стоимости через счет
прибылей и убытков, подразделяются на две подкатегории: (i) активы, отнесенные к данной категории
с момента первоначального признания, и (ii) активы,
классифицируемые как удерживаемые для торговли.
В таблице ниже представлена сверка финансовых активов по категориям оценки на 31 декабря 2016 года:

167

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

2016 год
Итого

Активы, имеющиеся
в наличии для
продажи

Торговые активы

27 168

–

–

27 168

1 449

–

–

1 449

138

–

–

138

265

–

–

265

29

–

–

29

–

–

122

122

–

17 965

–

17 965

29 049

17 965

122

47 136

Займы и дебиторская
задолженность
АКТИВЫ
Денежные средства и их эквиваленты (примечание 6)

»» Денежные средства в кассе и на банковских
счетах

Дебиторская задолженность (примечание 7)

»» Задолженность покупателей и заказчиков
»» Векселя к получению
»» Прочая финансовая дебиторская
задолженность

Дебиторская задолженность по займам

»» Дебиторская задолженность по долгосрочным займам

Инвестиции для торговли
Инвестиции, имеющиеся в наличии для
продажи (примечание 12)

»» Акции компаний
Итого финансовые активы

Все финансовые обязательства Группы, за исключением производных финансовых инструментов,
отражаются по амортизированной стоимости. Производные финансовые инструменты классифицируются

как отражаемые по справедливой стоимости на счете
прибылей или убытков.
В таблице ниже представлена сверка финансовых активов по категориям оценки на 31 декабря
2015 года:

(а) Рыночный риск
(i) Валютный риск
Валютный риск — риск убытков в результате негативных колебаний обменных курсов различных валют
по отношению к функциональной валюте Группы.
Валютный риск возникает по международным операциям Группы, фьючерсным коммерческим сделкам
в иностранной валюте, включая погашение займов
в иностранной валюте и признание активов и обязательств, выраженных в валюте, отличной от функциональной валюты Группы.
Задачей деятельности Группы в области управления валютными рисками является минимизация
изменений финансовых результатов Группы за счет
выравнивания структуры активов и обязательств, выраженных в одной и той же валюте.
Основным источником валютной выручки Группы
являются экспортные операции. Поскольку Г
­ руппа
экспортирует за пределы РФ около 73% своей
На 31 декабря 2016 года

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продукции, Группа подвергается валютному риску,
возникающему ввиду изменений валютного курса, главным образом доллара США. Ввиду того что
большинство операционных расходов Группы выражено в рублях, выгода от слабого курса рубля по
отношению к доллару США частично компенсируется
увеличением процентных расходов и курсовой разницей по кредитам Группы, которые преимущественно номинированы в долларах США.
Привлечение Группой валютных кредитов и займов
зависит от текущих и форвардных ставок иностранных валют по отношению к российскому рублю.
Кредитные линии, выраженные в различных валютах,
минимизируют валютный риск Группы и позволяют
ей оперативно реагировать на резкие изменения
валютных курсов.
В таблицах ниже представлен риск Группы в отношении изменения обменного курса валют по состоянию на отчетную дату:
Доллар США

Евро

Юань

17 320

1 367

313

1 231

8

104

Финансовые активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Дебиторская задолженность
Производные финансовые инструменты

5 177

–

–

23 728

1 375

417

(235)

(133)

(6)

(42 966)

(4 061)

–

Финансовые обязательства:
2015 год
Займы и дебиторская
задолженность

Кредиторская задолженность и прочие обязательства

Активы, имеющиеся
в наличии для
продажи

Задолженность по кредитам, займам и векселям
Торговые активы

Итого

АКТИВЫ

Чистая позиция

Денежные средства и их эквиваленты (примечание 6)

»» Денежные средства в кассе и на банковских
счетах

30 421

–

–

задолженность

На 31 декабря 2015 года
–

–

2 279

530

–

–

530

Дебиторская задолженность

772

–

–

772

Производные финансовые инструменты

»» Дебиторская задолженность по краткосроч-

5

–

–

5

»» Дебиторская задолженность по долгосроч-

47

–

–

47

–

–

172

172

ным займам

Инвестиции для торговли

Итого финансовые активы

В ходе своей деятельности Группа подвергается
различным финансовым рискам: рыночному риску
(включая валютный, процентный и ценовой риски),
кредитному риску и риску ликвидности. Програм-

168

Денежные средства и их эквиваленты

–
(6)

(27 916)

(2 819)

(411)

Доллар США

Евро

Юань

22 883

2 405

2 116

1 627

105

680

Задолженность по кредитам, займам и векселям
Производные финансовые инструменты

Чистая позиция
–

4 956

–

4 956

34 054

4 956

172

39 182

ма управления рисками в целом направлена на
­минимизацию их потенциального негативного влияния на финансовые показатели Группы.

7 816

–

–

32 326

2 510

2 796

Финансовые обязательства:
Кредиторская задолженность и прочие обязательства

Инвестиции, имеющиеся в наличии для про­
дажи (примечание 12)

»» Акции компаний

–
(4 194)

Финансовые активы:
2 279

Дебиторская задолженность по займам
ным займам

(8 443)
(51 644)

30 421

Дебиторская задолженность (примечание 7)

»» Задолженность покупателей и заказчиков
»» Векселя к получению
»» Прочая финансовая дебиторская

Производные финансовые инструменты

Чувствительность к изменению валютных курсов
рассчитывается как совокупность чистых валютных
рисков и в основном связана с задолженностью покупателей и заказчиков, денежными средствами и их
эквивалентами, заемными средствами, кредиторской
задолженностью, активами и обязательствами по

(108)

(456)

(1 907)

(49 849)

(5 261)

(6 722)

(9 282)

–

–

(59 239)

(5 717)

(8 629)

(26 913)

(3 207)

(5 833)

произ­водным финансовым инструментам, выраженным в долларах США.

169

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

2016 год

2015 год

Укрепления доллара США на 20%

(4 467)

(4 306)

Ослабления доллара США на 20%

4 467

4 306

Влияние на капитал и прибыль за вычетом налогов:

Так как у Группы не имеется долевых ценных бумаг,
выраженных в иностранной валюте, и других финансовых инструментов, переоценка которых осуществ­
ляется через счета капитала, влияние изменения
обменного курса на капитал составило бы ту же величину, что и для прибыли после налогообложения.
(ii) Процентный риск
Процентный риск возникает в результате изменения процентных ставок, которые могли бы повлиять
на финансовые результаты или стоимость капитала
Группы. Колебание процентных ставок может привес­
ти к изменению процентов к получению и к уплате.
Основной задачей Группы по управлению процентным риском является защита чистого результата
по процентам. Управление процентным риском
осуществ­ляется финансовым и казначейским подразделениями Группы.
Все предприятия Группы привлекают необходимое
им финансирование через казначейское подразделение Группы в форме займов. Как правило, тот же
принцип применяется в отношении депозитов денежных средств, полученных подразделениями.
Мониторинг динамики рыночных процентных
ставок и анализ позиции Группы по процентным
кредитам и займам осуществляется казначейскими
и финансовыми подразделениями Группы в рамках
процесса управления процентным риском. Мониторинг осуществляется с учетом действующих условий
рефинансирования, продления существующих позиций и альтернативного финансирования.
Доход Группы и ее денежные потоки от операционной деятельности в существенной степени независимы от изменений рыночных процентных ставок.
Процентный риск возникает у Группы в связи с различными кредитными линиями. Заемные средст­ва,
привлеченные под переменные процентные ставки,
обуславливают подверженность денежных потоков
Группы процентному риску. По состоянию на 31 декабря 2016 и 2015 годов заемные средства, привлеченные под переменные процентные ставки, составили
53 732 и 55 680 руб. соответственно (примечание 17).
По состоянию на 31 декабря 2016 года, если бы
процентные ставки на эту дату были на 5 процентных
пункта выше при том, что все другие переменные
характеристики остались бы неизменными, прибыль за год была бы на 3 243 руб. (31 декабря 2015 г.:
2 760 руб.) меньше, в основном в результате более
высоких процентных расходов по обязательствам
с переменной процентной ставкой. Влияние изменения обменного курса за год на капитал было бы ана-

170

логично воздействию на прибыль после налогооб­
ложения.
(iii) Ценовой риск
Периодически Группа инвестирует средства в предприятия, обладающие высоким потенциалом роста
на рынке. Инвестиции оцениваются казначейским
подразделением Группы и утверждаются при условии
того, что внутренний уровень прибыли на инвестицию превышает текущую величину средневзвешенной стоимости капитала.
Группа не проводит операций с финансовыми инст­
рументами, стоимость которых подвергается риску
изменения стоимости товаров, обращающихся на открытом рынке.
(б) Кредитный риск
Кредитный риск возникает в связи с возможным
неис­полнением обязательств контрагентами по
операциям, которое может привести к финансовым
убыткам Группы. Финансовые активы, по которым
у компаний Группы возникает потенциальный кредитный риск, представлены в основном задолженностью
покупателей и заказчиков, денежными средствами,
банковскими депозитами и задолженностью по
займам выданным. Задачей управления кредитным
риском является предотвращение потерь ликвидных активов, депонированных или инвестированных
в финансовые учреждения, или снижение стоимости
дебиторской задолженности.
Максимальная сумма кредитного риска в размере
29 171 руб. (2015 год: 34 226 руб.) по финансовым активам равна балансовой стоимости финансовых активов Группы, включая дебиторскую задолженность
по кредитам, денежные средства и их эквиваленты.
Данная сумма не включает долевые инвестиции и финансовые гарантии, раскрытые в примечании 29(i).
На 31 декабря 2016 года денежные средства
в сумме 10 991 руб. находились в российском банке
с кредитным рейтингом «BBB–» (2015 г.: 19 263 руб.)
и 797 руб. находились в российском банке с кредитным рейтингом «Ba2» (2015 г.: 3 229 руб.). У Группы
отсутствует значительная концентрация кредитного
риска по другим финансовым активам.
Денежные средства и их эквиваленты. Денежные
средства и краткосрочные депозиты размещаются
в крупных международных и российских банках с независимыми кредитными рейтингами и в китайских
банках с наиболее высокими внутренними кредитными рейтингами. Все остатки на счетах в банках
и срочные банковские депозиты не просрочены и не

обесценены. Анализ кредитного качества остатков
на счетах в банках и срочных депозитов приводится
в примечании 6.
Дебиторская задолженность покупателей и заказ­
чиков и дебиторская задолженность по займам. В отношении задолженности покупателей и заказчиков
и дебиторской задолженности по займам действует
политика активного управления кредитным риском,
которая концентрируется на непрерывном отслеживании кредитного риска и состоянии расчетов. Целью
управления дебиторской задолженностью является
обеспечение развития и рентабельности Группы за
счет оптимизации использования активов одновременно с сохранением риска на приемлемом уровне.
Мониторинг и контроль за кредитным риском осуществляется казначейским подразделением Группы.
Кредитная политика требует проведения кредитных
оценок и присвоения рейтингов покупателям и заемщикам. Анализ кредитного качества каждого нового
покупателя проводится до того, как Группа предоставит ему стандартные условия поставки товаров
и платежей. Прежде чем предоставить новому клиенту
заем, Группа проводит оценку его кредитоспособности. Кредитное качество клиентов и заемщиков
оценивается с учетом их финансового положения,
предыдущего опыта и других факторов. Работа с покупателями, не соответствующими критериям кредитоспособности, осуществляется исключительно по
предоплате.
Руководство осуществляет мониторинг и раскрывает информацию о кредитном риске посредством
получения отчетов с перечнем рисков контрагентов
с указанием совокупных остатков, превышающих
10% от общей величины дебиторской задолженности
Группы. По состоянию на 31 декабря 2016 и 2015 годов у Группы не было контрагентов, на долю которых
приходилось бы более 10% общей величины дебиторской задолженности Группы.
Хотя погашение дебиторской задолженности
может быть подвержено влиянию экономических
Балансовая
стоимость

По требованию
и менее 3 мес.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

факторов, руководство Группы считает, что нет существенного риска потерь сверх суммы созданных
резервов на обесценение дебиторской задолженнос­
ти (примечание 7).
(в) Риск ликвидности
Риск ликвидности возникает в связи с потенциальной неспособностью Группы выполнить свои финансовые обязательства, такие как погашение финансового долга и платежи поставщикам. Подход Группы
к управлению риском ликвидности заключается
в поддержании достаточных резервов, быстро обращаемых в наличные денежные средства, для удовлетворения требований ликвидности в любое время.
Группа старается поддерживать стабильность
источников финансирования, которые в основном
состоят из кредитов и займов, кредиторской задолженности и долговых ценных бумаг. Группа инвестирует средства в диверсифицированные портфели
ликвидных активов с тем, чтобы иметь возможность
быстро и органично реагировать на непредвиденные
требования к ликвидности. Портфель ликвидности
Группы включает денежные средства и их эквиваленты (примечание 6), инвестиции, предназначенные для
торговли, и инвестиции, имеющиеся в наличии для
продажи (примечание 12). По оценкам руководства,
в случае необходимости удовлетворения непредвиденных потребностей в ликвидности активы,
входящие в портфель ликвидных активов, могут быть
реализованы с получением денежных средств в течение одного дня.
Казначейское подразделение Группы еженедельно
осуществляет планирование ликвидности и докладывает руководству Группы. В дополнение к управлению
денежными средствами Группа снижает риск ликвидности за счет наличия открытых кредитных линий.
В таблице ниже приводится анализ финансовых
обязательств Группы по срокам погашения исходя
из оставшегося на отчетную дату срока погашения.

От 3 до 12
месяцев

От 1 до
2 лет

От 2 до
5 лет

Более
5 лет

Итого

На 31 декабря 2016 года
18 772

10 000

1 440

861

10 302

–

22 603

Кредитные линии*

5 237

117

2 635

2 877

315

–

5 944

Срочные кредиты*

55 108

11 828

18 010

12 343

16 602

414

59 197

34

34

–

–

–

–

34

Кредиторская задолженность

6 302

6 302

–

–

–

–

6 302

Производные финансовые
инструменты

8 443

–

–

–

–

**34 297

34 297

–

–

–

–

–

–

–

93 896

28 247

22 085

16 081

27 219

34 711

128 377

Облигации выпущенные*

Векселя к оплате

Финансовые гарантии
Итого

*
**

В таблице выше указано недисконтированное выбытие денежных средств по финансовым обязательствам (включая проценты вместе с займами) исходя из текущих условий
по состоянию на 31 декабря 2016 года и 31 декабря 2015 года соответственно.
Платеж связан с возможной реализацией неконтролирующим акционером опциона на
продажу акций ЗАО «ВКК» в 2024 году (примечание 18).

171

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

Балансовая
стоимость

По требованию
и менее 3 мес.

От 3 до 12
месяцев

От 1 до
2 лет

От 2 до
5 лет

Более
5 лет

Итого

13 752

–

5 164

10 578

–

–

15 742

На 31 декабря 2015 года
Облигации выпущенные*
Кредитные линии*

6 500

219

2 620

4 320

555

–

7 714

Срочные кредиты*

61 354

4 214

5 606

26 892

29 847

629

67 188

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

В таблице ниже приводится соотношения EBITDA
и чистых процентов к уплате:
2016 год

2015 год

29 856

40 978

(521)

(775)
4 067

EBITDA
Проценты к получению (примечание 24)

2 138

936

1 202

–

–

–

2 138

Проценты к уплате

4 573

Кредиторская задолженность

8 435

8 435

–

–

–

–

8 435

Капитализированные проценты к уплате (примечания 9, 10)

1 090

1 056

Производные финансовые
инструменты

9 282

–

–

–

–

**41 210

41 210

Чистые проценты к уплате

5 142

4 348

–

1 067

2 437

–

–

–

3 504

EBITDA/Чистые проценты к уплате

5,8:1

9,4:1

101 461

14 871

17 029

41 790

30 402

41 839

145 931

Векселя к оплате

Финансовые гарантии
Итого

Группа контролирует соблюдение минимального требуемого остатка денежных средств для краткосрочных платежей в соответствии с принятой Группой
финансовой политикой. К таким остаткам денежных средств относятся текущие остатки на счетах
в банках и банковские депозиты. Политика Группы
по финансированию оборотного капитала нацелена
на максимальное использование собственных денежных поступлений от операционной деятельности
с привлечением краткосрочных банковских кредитов,
займов и иных источников внешнего финансирования
для обеспечения достаточного уровня ликвидности.
На 31 декабря 2016 года сумма неиспользованных
кредитных линий, открытых в рамках долгосрочных банковских кредитов составила 26 881 руб.
(2015 год: 24 400 руб.).
30.2. Управление риском недостаточности
капитала
Задачей Группы в области управления капиталом является обеспечение возможности Группы продолжать
непрерывную деятельность в целях сохранения доходности капитала для акционеров и получения выгод

другими заинтересованными сторонами, а также поддержания необходимого уровня финансовых ресурсов
для инвестиционной деятельности и оптимальной
структуры капитала для снижения его стоимости.
Группа осуществляет контроль над капиталом исходя из соотношения собственных и заемных средств.
Этот показатель рассчитывается путем деления общей суммы долга на общую сумму капитала в управлении. Группа рассматривает всю сумму капитала
в управлении в качестве собственных средств, отраженных в консолидированном отчете о финансовом
положении, составленном в соответствии с МСФО.
Это считается более целесообразным, чем использование альтернативных подходов, таких как метод,
основанный на стоимости капитала, отраженной
в российской финансовой (бухгалтерской) отчетнос­
ти. В 2016 году стратегия Группы, как и в 2015 году,
заключалась в поддержании значения коэффициента соотношения заемных и собственных средств на
уровне не более 150%.
Коэффициент соотношения заемных и собственных
средств на 31 декабря 2016 и 2015 годов представлен
в таблице ниже:
2016 год

2015 год

Долгосрочные кредиты и займы

39 231

68 611

Краткосрочные кредиты и займы

39 886

12 995

79 117

81 606

87 722

109 798

90%

74%

Итого долг
Итого капитал
Коэффициент соотношения заемных и собственных
средств, %

В то же время Группа поддерживает оптимальную
структуру капитала путем отслеживания определенных показателей, отражающих требования к капиталу
и основанных на минимальном уровне отношения
EBITDA к чистым процентным расходам.
В 2016 году стратегия Группы, не менявшаяся
с 2010 года, предусматривала поддержание отношения EBITDA к чистым процентным расходам на уровне
не ниже 3,5:1. Для данной цели EBITDA определяется
как прибыль до вычета налогов, процентов, аморти-

172

*
**

зации основных средств и нематериальных активов,
скорректированная на курсовые прибыли и убытки
по операционным статьям, результат от выбытия основных средств, инвестиции и чрезвычайные статьи.
Чистые процентные расходы определяются как процентные расходы за вычетом процентных доходов.
Обязательство о поддержании данного показателя
на определенном уровне включено в кредитные
согла­шения (примечание 17).

В таблице выше указано недисконтированное выбытие денежных средств по финансовым обязательствам (включая проценты вместе с займами) исходя из текущих условий
по состоянию на 31 декабря 2016 года и 31 декабря 2015 года соответственно.
Платеж связан с возможной реализацией неконтролирующим акционером опциона на
продажу акций ЗАО «ВКК» в 2024 году (примечание 18).

Управление капиталом в Группе включает соблюдение внешних требований к минимальному уровню капитала, связанных с привлечением заемных средств
Группы (примечание 17) и соответствующими положениями законодательства Российской Федерации

и Эстонии. Поскольку EBITDA не является стандартным показателем деятельности по МСФО, принятое
в Группе «Акрон» определение EBITDA может отличаться от определения, действующего в других
компаниях.

31. СПРАВЕДЛИВАЯ СТОИМОСТЬ ФИНАНСОВЫХ ИНСТРУМЕНТОВ
Справедливая стоимость представляет собой цену,
которую можно было бы выручить от продажи актива
или пришлось бы уплатить с целью передачи обязательства в рамках обычной сделки, совершенной
между участниками рынка на дату оценки. Наилучшим
подтверждением справедливой стоимости является
котируемая на активном рынке цена финансового
инструмента.
Оценочная справедливая стоимость финансовых
инструментов рассчитывалась Группой, исходя из
имеющейся рыночной информации (если она сущест­
вовала) и надлежащих методик оценки. Однако
для интерпретации рыночной информации в целях
определения оценочной справедливой стоимости
необходимо применять профессиональные суждения. Экономика Российской Федерации продолжает
проявлять некоторые характерные особенности,
присущие развивающимся рынкам, а экономические
условия продолжают ограничивать объемы активности на финансовых рынках. Рыночные котировки
могут быть устаревшими или отражать стоимость
продажи по низким ценам и ввиду этого не отражать
справедливую стоимость финансовых инструментов.
При определении справедливой стоимости финансовых инструментов руководство использует всю
имеющуюся рыночную информацию.
Финансовые инструменты, отражаемые по спра­
ведливой стоимости. Инвестиции, предназначенные
для торговли, инвестиции, имеющиеся в наличии для
продажи, и производные финансовые инструменты
отражаются в консолидированной отчетности о финансовом положении по справедливой стоимости.
Группа раскрывает финансовые инструменты,
учитываемые в консолидированном отчете о финансовом положении по справедливой стоимости
по трехуровневой иерархии оценки справедливой

стоимости в соответствии с МСФО (IFRS) 13 «Оценка
справедливой стоимости».
Уровни иерархии оценки справедливой стоимости,
предусмотренные для классификации справедливой
стоимости, включают следующее:
Уровень 1: котировальная цена на активном рынке;
Уровень 2: метод оценки, где в качестве входящих переменных используются данные
наблю­даемых рынков;
Уровень 3: метод оценки, где в качестве входящих
переменных используются в основном
данные ненаблюдаемых рынков.
Все имеющиеся в наличии для продажи, а также
предназначенные для торговли финансовые инструменты Группы были включены в категорию уровня 1
в сумме 18 087 руб. (2015 год: 5 128 руб.).
Все имеющиеся обязательства по облигационным
займам были включены в категорию уровня 1 в сумме
18 772 руб. (2015 год: 13 781 руб.).
Справедливая стоимость опционов на покупку
и продажу акций ЗАО «ВКК» определялась исходя из оценки по формуле Блэка–Шоулза с учетом
корректировок и использованием ненаблюдаемых
исходных данных и включалась в уровень 3.
Одним из вводных для оценки по формуле Блэка–Шоулза является справедливая стоимость акций
ЗАО «ВКК». Поскольку акции ЗАО «ВКК» не котируются, руководство произвело их оценку на основе метода дисконтированных денежных потоков. Модель
оценки предусматривает расчет приведенной стоимости ГЕ ЗАО «ВКК» с применением ставки дисконтирования, скорректированной на риск. В данном расчете использовались прогнозы движения денежных

173

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

33. ИЗМЕНЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ

средств, подготовленные в номинальном выражении,
на основании финансовых бюджетов.

Существенные ненаблюдаемые исходные данные

»» Прогнозируемый годовой темп роста выручки: 3%.
»» Прогноз рентабельности по EBITDA после выхода на проектную мощность: 73–78%.

»» Скорректированная на риск ставка дисконтирования: 13,1%.
»» Год начала производства: 2021.

Взаимосвязь между существенными ненаблюдаемыми
исходными данными и оценкой справедливой стоимости
Расчетная справедливая стоимость акций «ВКК» увеличится
(уменьшится), если:
»» годовой темп роста выручки будет выше (ниже);

»» рентабельность по EBITDA будет выше (ниже); или
»» скорректированная на риск ставка дисконтирования будет
ниже (выше); или

»» производство начнется раньше (позже).
Как правило, изменение годового темпа роста выручки
сопровож­д ается аналогичным по направлению изменением
рентабельности по EBITDA.

Существенные ненаблюдаемые исходные данные
модели Блэка–Шоулза приведены в следующей
­таблице:
Вид финансового
инструмента

Существенные ненаблюдаемые исходные
данные

Опцион на покупку акций
ЗАО «ВКК» «колл» (актив)

»» Текущая справедливая стоимость акций (расчет указан выше).

»» Волатильность: 27%.
»» Безрисковая ставка доходности: 1,76%.
»» Дивиденды не предполагаются.

Взаимосвязь между существенными
ненаблюдаемыми исходными данными
и оценкой справедливой стоимости
Расчетная справедливая стоимость увеличится
(уменьшится), если:
»» текущая справедливая стоимость акций будет
выше (ниже);

»» волатильность будет выше (ниже); или
»» безрисковая ставка доходности будет выше
(ниже).

Опцион на продажу акций
ЗАО «ВКК» «пут» (обязательство)

»» Текущая справедливая стоимость акций (расчет указан выше).

»» Волатильность: 37%.
»» Безрисковая ставка доходности: 3,89%.
»» Эмпирический процент завышения оценки
5-летних и более опционов: 34%.

»» Дивиденды не предполагаются.

Расчетная справедливая стоимость увеличится
(уменьшится), если:
»» текущая справедливая стоимость акций будет
ниже (выше);

»» волатильность будет выше (ниже); или
»» безрисковая ставка доходности будет ниже
(выше); или

»» эмпирический процент завышения оценки

5-летних и более опционов будет ниже (выше).

Финансовые активы, отражаемые по амортизирован­
ной стоимости. Справедливая стоимость инструментов с плавающей процентной ставкой обычно равна
их балансовой стоимости. Оценочная справедливая
стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой основывается на методе дисконтирования ожидаемых будущих денежных потоков с применением действующих процентных ставок для новых
инструментов с аналогичным кредитным риском
и аналогичным сроком погашения. Ставки дисконтирования зависят от кредитного риска контрагента.
Балансовая стоимость дебиторской задолженности
покупателей и заказчиков и задолженности по займам
приблизительно равна их справедливой стоимости.
Обязательства, отражаемые по амортизированной
стоимости. Справедливая стоимость обязательств
с плавающей процентной ставкой обычно соответствует их балансовой стоимости. Справедливая

32. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ ДАТЫ
События после отчетной даты отсутствуют.

174

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

стоимость определяется на основании котируемых
рыночных цен, если таковые имеются. Оценочная
справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой и установленным сроком
погашения, не имеющих рыночной котировки, основывается на дисконтировании ожидаемых денежных
потоков с применением текущих процентных ставок
для новых инструментов с аналогичным кредитным
риском и аналогичным сроком погашения. По состоянию на 31 декабря 2016 года справедливая стоимость кредитов и займов была на 478 руб. больше их
балансовой стоимости. По состоянию на 31 декабря
2015 года справедливая стоимость кредитов и зай­мов
была на 666 руб. меньше их балансовой стоимости.
Справедливая стоимость кредиторской задолженности существенно не отличается от ее балансовой
стоимости.

Группа последовательно применила учетную политику, приведенную в примечании 34, ко всем периодам,

представленным в настоящей консолидированной
финансовой отчетности.

34. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ
34.1. Порядок составления отчетности Группы
Консолидированная финансовая отчетность. К дочерним компаниям относятся все компании (в том
числе предприятия специального назначения), в которых Группе напрямую или косвенно принадлежит
более половины голосующих акций или в отношении
которых Группа способна иным образом контролировать их финансовую и операционную политику
с целью получения экономических выгод. При оценке
наличия контроля со стороны Группы в отношении
другого юридического лица принимается во внимание возможность обладать действующими правами,
позволяющими Группе в настоящий момент времени
направлять деятельность другого юридического
лица, которая в значительной мере определяет доходы последнего, т.е. значимые виды деятельности.
Группа может быть правомочной в отношении другого юридического лица, даже если другие стороны
обладают действующими правами участия в управлении его значимыми видами деятельности. Консолидация дочерних компаний осуществляется с даты
перехода контроля к Группе (даты приобретения)
и прекращает­ся с даты потери контроля.
Приобретение Группой дочерних компаний за
исключением компаний, приобретенных у сторон,
находящихся под общим контролем, учитывается по
методу приобретения. Приобретенные идентифицируемые активы, а также обязательства и условные
обязательства, принятые при объединении бизнеса,
отражаются по справедливой стоимости на дату
приоб­ретения независимо от размера неконтролирующей доли участия. Группа оценивает неконтролирующую долю участия, представляющую собой текущую
долю собственности и дающую держателю право на
пропорциональную долю чистых активов в случае
ликвидации, индивидуально по каждой операции по
(а) справедливой стоимости или (б) пропорционально
доле чистых активов приобретенной компании, приходящейся на ее неконтролирующих акционеров.
Гудвил оценивается путем вычета чистых активов приобретенной компании из общей суммы
вознаграждения, уплаченного за приобретенную
компанию, неконтролирующей доли участия в приобретенной компании и справедливой стоимости
доли в приобретенной компании, которая уже была
в собственности до момента приобретения. Отрицательная сумма (отрицательный гудвил) признается
в составе прибылей или убытков после того, как
руководство еще раз определит, были ли идентифи-

цированы все приобретенные активы и все принятые
обязательства и условные обязательства, и проанализирует правильность их оценки.
Вознаграждение, уплаченное за приобретенную
компанию, оценивается по справедливой стоимости
переданных активов, выпущенных долевых инструментов и принятых или понесенных обязательств,
включая справедливую стоимость активов или обязательств, связанных с выплатой условного вознаграждения, но исключая затраты, связанные с приобретением: например, оплату консультационных,
юридических, оценочных и иных аналогичных профессиональных услуг. Затраты по сделке приобретения компании, понесенные при выпуске долевых инст­
рументов, вычитаются из суммы капитала, затраты
по сделке приобретения компании, понесенные при
выпуске долговых обязательств, вычитаются из их балансовой стоимости, а все прочие затраты по сделке,
связанные с приобретением, относятся на расходы.
Все операции между компаниями Группы
и нереали­зованная прибыль по этим операциям,
а также сальдо по расчетам внутри Группы исключаются. Нереализованные убытки также исключаются,
кроме тех случаев, когда стоимость не может быть
возмещена. Компания и все ее дочерние компании
применяют единую учетную политику в соответствии
с политикой Группы.
Доля участия, не обеспечивающая контроль, предс­
тавляет собой часть чистых результатов деятельности и чистых активов дочерней компании, приходящуюся на долю, которой напрямую или косвенно не
владеет Компания. Неконтролирующая доля участия
образует отдельный компонент капитала Группы.
Приобретение долей, не обеспечивающих конт­
роль. Для учета операций с акционерами, не осуществляющими контроль, Группа применяет модель
учета, основанную на концепции экономического
субъекта. Любая разница между вознаграждением за
приобретение доли, не обеспечивающей контроль,
и ее балансовой стоимостью отражается в учете
как сделка с капиталом непосредственно на счетах
капитала.
Приобретение дочерних компаний у сторон, нахо­
дящихся под общим контролем. Дочерние компании,
приобретенные в рамках объединения компаний,
находящихся под общим контролем, учитываются по методу использования данных, отраженных
в отчетнос­ти предшественника. В соответствии
с этим методом финансовая отчетность объединен-

175

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ной компании составляется исходя из предположения, что объединение произошло на начало наиболее
раннего периода, представленного в отчетности,
или, если позднее, на дату, когда объединяющиеся
компании впервые оказались под общим контролем.
Активы и обязательст­ва дочерней компании, переданной между лицами, находящимися под общим
контролем, учитываются по балансовой стоимости,
отраженной в финансовой отчетности передающей
стороны. Передающая сторона считается наивысшим
уровнем представления отчетности, на котором была
консолидирована финансовая информация дочерней
компании, подготовленная согласно МСФО. Гудвил,
возникший при первоначальном приобретении компании предшественником, также учитывается в данной финансовой отчетности. Сумма выплаченного
вознаграждения отражена в настоящей консолидированной финансовой отчетности как корректировка
капитала.
Инвестиции в ассоциированные компании.
Ассоцииро­ванными являются компании, на которые
Группа оказывает значительное влияние (прямо или
косвенно), но не имеет контроля над ними; как правило, Группа имеет от 20 до 50% голосующих акций
в таких компаниях. Инвестиции в ассоциированные
компании учитываются по методу долевого участия
и первоначально отражаются по стоимости приобретения. Балансовая стоимость ассоциированных
компаний включает величину гудвила, определенную
на момент приобретения, за вычетом накопленных
убытков от обесценения (в случае наличия таковых).
Доля Группы в прибылях и убытках ассоциированных
компаний после приобретения отражается в составе
прибылей и убытков за год как доля в результатах
деятельности ассоциированных компаний.
Если доля Группы в убытках ассоциированной
компании равна или превышает ее долю собственности в данной компании, включая все суммы прочей
необеспеченной дебиторской задолженности, Группа
не отражает в учете дальнейшие убытки, за исключением случаев, когда она понесла убытки по обязательствам или произвела платежи от лица ассоциированной компании.
Нереализованная прибыль по операциям между
Группой и ее ассоциированными компаниями исключается в размере, соответствующем доле Группы в ассоциированных компаниях; нереализованные убытки
также исключаются, кроме случаев, когда имеются
признаки обесценения переданного актива.
Выбытие дочерних компаний, ассоциированных
компаний или совместных предприятий. Когда Группа
утрачивает контроль или значительное влияние, то
сохраняющаяся доля в компании переоценивается
по справедливой стоимости, а изменения балансовой стоимости отражаются в прибыли или убытке.
Справедливая стоимость представляет собой перво-

176

04

начальную балансовую стоимость для целей дальнейшего учета сохраняющейся доли в ассоциированной
компании, совместном предприятии или финансовом
активе. Кроме того, все суммы, ранее отраженные
в прочем совокупном доходе в отношении данной
компании, учитываются так, как если бы Группа осуществила непосредственную продажу соответствую­
щих активов или обязательств. Это может означать,
что суммы, ранее отраженные в составе прочего совокупного дохода, переносятся в прибыль или убыток.
Если доля участия в ассоциированной компании
снижается, но при этом сохраняется значительное
влияние, то только пропорциональная доля сумм,
ранее отраженных в составе прочего совокупного
дохода, переносится в прибыль или убыток в необходимых случаях.
34.2. Прекращенная деятельность
Прекращенной деятельностью является компонент
бизнеса Группы, деятельность и потоки денежных
средств которого могут быть четко обособлены от
остальной части Группы и который:
» представляет собой отдельный значительный вид
деятельности или географический район ведения
операций;
» является частью единого скоординированного
плана выбытия отдельного значительного вида
деятельности или географического района ведения
операций или
» является дочерним предприятием, приобретенным
исключительно с целью последующей перепродажи.
Деятельность классифицируется как прекращенная
в момент ее выбытия или в момент, когда эта деятельность отвечает критериям классификации в качестве
предназначенной для продажи, если последнее произошло раньше. Когда деятельность классифицируется в качестве прекращенной, сравнительные данные
отчета о прибыли или убытке и прочем совокупном
доходе представляются так, как если бы эта деятельность была прекращенной с начала соответствующего сравнительного периода.
34.3. Денежные средства и их эквиваленты
В состав денежных средств и их эквивалентов входят
денежные средства в кассе, депозиты до востребования в банках и прочие краткосрочные высоколиквидные инвестиции с исходным сроком погашения три
месяца или менее. Денежные средства и их эквиваленты учитываются по амортизированной стоимости
по методу эффективной процентной ставки. Банковс­
кие овердрафты отражаются в составе кредитов
и зай­мов раздела краткосрочных обязательств в отчете о финансовом положении. Остатки денежных
средств с ограничением использования исключаются
из состава денежных средств и их эквивалентов

для целей подготовки отчета о движении денежных
средств. Остатки денежных средств с ограничением
на обмен или использование для погашения обязательств в течение как минимум двенадцати месяцев
после отчетной даты включаются в состав прочих
внеоборотных активов.
34.4. Дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность учитывается по амортизированной стоимости по методу эффективной процентной ставки. Резерв на обесценение дебиторс­кой
задолженности создается при наличии объективных
свидетельств того, что Группа не сможет получить
причитающуюся ей сумму в первоначально установленный срок. Размер резерва представляет собой
разницу между балансовой стоимостью и возмещаемой суммой, которая определяется как приведенная
стоимость ожидаемых будущих денежных потоков,
дисконтированная по исходной эффективной процентной ставке. Сумма резерва отражается в отчете о совокупном доходе. Основными факторами,
которые Группа принимает во внимание при рассмотрении вопроса об обесценении дебиторской
задолженности, является ее просроченный статус.
При определении наличия объективных признаков
обесценения также используются следующие основные критерии:
» часть дебиторской задолженности просрочена,
и задержка платежа не связана с системами расчетов;
» у контрагента имеются значительные финансовые
затруднения согласно финансовой информации,
полученной Группой;
» контрагент рассматривает возможность банкротст­
ва или финансовой реорганизации;
» существует негативное изменение платежного
статуса контрагента, обусловленное изменениями
национальных или местных экономических условий, оказывающих воздействие на контрагента.
34.5. Налог на добавленную стоимость (НДС)
НДС, возникающий при продаже продукции, подлежит уплате в бюджет на более раннюю из двух дат:
(а) дату получения сумм дебиторской задолженности
от клиентов или (б) дату поставки товаров или услуг
клиентам. НДС, включенный в стоимость приобретенных товаров и услуг, в общем случае подлежит возмещению путем зачета против НДС, начисленного с выручки от реализации, по получении счета-фактуры.
Налоговые органы разрешают зачет НДС в свернутом
виде. НДС, относящийся к операциям купли-продажи,
признается в отчете о финансовом положении организации в развернутом виде и раскрывается отдельно в составе активов и обязательств. При создании
резерва на обесценение дебиторской задолженности

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

убыток от обесценения отражается на полную сумму
задолженности, включая НДС.
34.6. Запасы
Запасы включают сырье, готовую продукцию, незавершенное производство, катализаторы, запасные части и другие сырье и материалы. Запасы
учитывают­ся по наименьшей из двух величин: себес­
тоимости и чистой цены продажи. Себестоимость
запасов определяется по методу средневзвешенной
стоимос­ти. Себестоимость готовой продукции и незавершенного производства включает в себя стоимость сырья и материалов, затраты на оплату труда
производственных рабочих и прочие прямые затраты,
а также соответствующую долю производственных
накладных расходов (рассчитанную на основе нормативного использования производственных мощностей) и не включает расходы по заемным средствам.
Чистая цена продажи — это расчетная цена возможной продажи в процессе обычной деятельности
за вычетом расходов на завершение производства
и расходов по продаже.
34.7. Основные средства
Основные средства отражаются в отчетности по
первоначальной стоимости, в случае если это применимо, скорректированной для основных средств,
приобретенных до 1 января 2003 года, с учетом изменений общей покупательной способности рубля
по состоянию на 31 декабря 2002 года за вычетом
накопленной амортизации и резерва под обесценение, когда необходимо.
На каждую отчетную дату руководство компаний
Группы определяет наличие признаков обесценения основных средств. Если выявлен хотя бы один
такой признак, руководство оценивает возмещаемую
сумму, которая определяется как наибольшая из двух
величин: справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу актива и стоимости от его использования. Балансовая стоимость актива уменьшает­
ся до возмещаемой суммы, а разница отражается
в качестве расхода (убытка от обесценения) в отчете
о совокупном доходе. Убыток от обесценения актива,
признанный в прошлые отчетные периоды, сторнируется, если произошло изменение оценок, использованных для определения возмещаемой суммы.
Прибыль или убыток от выбытия основных средств
определяется путем сопоставления полученной выручки с балансовой стоимостью соответствующих
активов и отражается на счете прибылей и убытков.
На землю амортизация не начисляется. Амортизация других объектов основных средств рассчитывается по методу равномерного списания, применяемому для списания первоначальной стоимости
основных средств до их ликвидационной стоимости.
Сроки амортизации, которые приблизительно соот-

177

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

ветствуют расчетным срокам полезного использования соответст­вующих активов, приводятся в таблице ниже:
Количество лет
Здания

40–50

Машины и оборудование

10–20

Прочее оборудование
и автотранспортные средства

5–20

Ликвидационная стоимость актива представляет собой оценку суммы, которую Группа могла бы получить
в настоящий момент от продажи актива за вычетом
расчетных затрат на продажу исходя из предположения, что возраст актива и его техническое состояние
уже соответствует ожидаемому в конце срока его полезного использования. Ликвидационная стоимость
активов и сроки их полезного использования пересматриваются и при необходимости корректируются
по состоянию на каждую отчетную дату.
Руководство оценивает остаточный срок полезного использования основных средств в соответст­
вии с текущим техническим состоянием основных
средств и оценкой периода, в течение которого
основные средства будут приносить экономические
выгоды Группе.
Расходы на ремонт и техобслуживание относятся
на затраты по мере их осуществления. Затраты на
реконструкцию и модернизацию капитализируются,
а замененные объекты списываются. Прибыль или
убыток от списания или выбытия основных средств
отражаются в составе прибылей и убытков.
Понесенные расходы по кредитам и займам целевого или общего назначения, полученным для финансирования строительства квалифицируемых активов,
капитализируются в течение периода, необходимого
для завершения строительства и подготовки объекта
для предполагаемого использования. Прочие затраты по кредитам и займам относятся на расходы.
34.8. Аренда земли
Аренда земли классифицируется как операционная
аренда. Предоплата за аренду амортизируется в течение срока аренды, составляющего 30 лет, с использованием метода равномерного списания.
34.9. Нематериальные активы
Гудвил. Гудвил от приобретения дочерних компаний
составляет отдельную статью консолидированного
отчета о финансовом положении. Гудвил учитывается
по фактической стоимости за вычетом накопленных
убытков от обесценения при наличии таковых.
Группа тестирует гудвил на обесценение как минимум один раз в год и в тех случаях, когда имеются
признаки обесценения гудвила. Гудвил распределяется между генерирующими единицами (группами

178

04

активов, генерирующими денежные средства) или
группами генерирующих единиц, которые, как ожидается, получат преимущества синергетического эффекта объединения бизнеса. Рассматриваемые единицы
или группы представляют собой группировки наиболее низкого уровня, на котором Группа осуществляет
контроль за возмещением гудвила, и не превышают
уровень операционного сегмента. Прибыль или убыток от выбытия какой-либо деятельности, отнесенной
к генерирующей единице, на которую был распределен гудвил, учитывает балансовую стоимость гудвила,
относящегося к выбывающей деятельности, которая
в общем случае определяется по соотношению стоимости выбывшей деятельности и стоимости генерирующей единицы, остающейся после выбытия.
Прочие нематериальные активы. Все прочие нематериальные активы Группы имеют определенный
срок полезной службы и в основном включают
капитализированное программное обеспечение,
патенты, приобретенные торговые марки и лицензии.
Они капитализируются с учетом затрат, понесенных
на их покупку и приведение в состояние, пригодное для использования. Нематериальные активы
амортизируют­ся линейным методом в течение срока
их полезного использования, но не более 20 лет.
34.10. Амортизация лицензий и затрат
на разведку и оценку месторождений
Лицензии и затраты на разведку и оценку месторождений полезных ископаемых амортизируются
линейно в течение ожидаемого срока разработки
месторождения, начиная с даты готовности производственных мощностей к выпуску обогащенной
руды, пригодной для использования в производстве
сложных минеральных удобрений или для продажи
на сторону.
34.11. Кредиты и займы
Кредиты и займы отражаются по амортизированной
стоимости с использованием метода эффективной
ставки процента; вся разница между справедливой
стоимостью полученных средств (за вычетом расходов по сделке) и суммой к погашению отражается как
проценты к уплате в течение срока, на который выдан
заем.
Капитализация затрат по кредитам и займам.
Затраты по кредитам и займам, непосредственно
связанные с приобретением, строительством или
производством активов, подготовка которых к предполагаемому использованию или продаже (квалифицируемые активы) требует значительного времени,
капитализируются в составе стоимости этих активов.
Капитализация затрат по кредитам и займам продолжается до того момента, когда активы будут практически готовы для использования или продажи.

Группа капитализирует затраты по кредитам и зай­
мам, которых можно было бы избежать, если бы она
не осуществляла капитальные вложения в квалифицируемые активы. Капитализируемые затраты
по кредитам и займам рассчитываются по средней
стоимости финансирования Группы (средневзвешенная стоимость процентов применяется к расходам
на квалифицируемые активы), за исключением тех
средств, которые привлекаются непосредственно
для приобретения квалифицируемого актива. Когда
это имеет место, понесенные фактические расходы
по кредитам и займам за вычетом всех инвестиционных доходов от временного инвестирования указанных займов, подлежат капитализации.
34.12. Налог на прибыль
Налог на прибыль отражается в данной консолидированной финансовой отчетности в соответствии
с требованиями законодательства, действующего или
по существу принятого на отчетную дату в каждой
из стран, где зарегистрированы основные дочерние
компании Группы. Расходы по налогу на прибыль
включают текущий и отложенный налоги и признают­
ся в прибылях и убытках, если они не отражаются
в составе прочего совокупного дохода или непосредственно в составе капитала, поскольку относятся к операциям, также отражаемым в составе прочего
совокупного дохода или непосредственно в составе
капитала в том же или в каком-либо другом отчетном
периоде. Текущий налог на прибыль представляет
собой сумму, которую предполагается уплатить или
возместить из бюджета в отношении налогооблагае­
мой прибыли или убытка за текущий и предыдущие
периоды. Налоги, отличные от налога на прибыль,
отражаются в составе операционных расходов.
Отложенный налог на прибыль рассчитывается
методом балансовых обязательств в отношении
перенесенного на будущие периоды налогового
убытка и временных разниц, возникающих между
налогооблагаемой базой активов и обязательств
и их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности. В соответствии с исключением для
первоначального признания, отложенные налоги не
отражаются в отношении временных разниц при первоначальном признании актива или обязательства
по любым операциям, кроме объединения компаний,
если такие операции при первоначальном признании
не оказывают влияния на сумму учетной или налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые обязательства не отражаются в отношении временных
разниц, возникающих при первоначальном признании гудвила, и впоследствии в отношении гудвила,
который не вычитается из налогооблагаемой прибыли. Балансовая величина отложенного налога рассчитывается по налоговым ставкам, применение которых
ожидается в период восстановления временных

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

разниц или использования перенесенных на будущие
периоды налоговых убытков, на основе принятых
или по существу принятых на отчетную дату налоговых ставок. Отложенные налоговые активы могут
быть зачтены против отложенных налоговых обязательств только в рамках каждой отдельной компании
Группы. Отложенные налоговые активы в отношении
уменьшающих налогооблагаемую базу временных
разниц и перенесенных на будущие периоды налоговых убытков признаются лишь в том случае, когда
сущест­вует достаточная вероятность получения в будущем налогооблагаемой прибыли, которая может
быть уменьшена на сумму таких вычетов.
Отложенный налог на прибыль отражается в отношении нераспределенной прибыли дочерних компаний, полученной за период после их приобретения,
за исключением тех случаев, когда Группа осуществ­
ляет контроль за политикой выплаты дивидендов
дочерней компанией и существует достаточная
вероятность того, что временная разница не будет
уменьшаться в обозримом будущем за счет выплаты
дивидендов или по иной причине.
Руководство Группы проводит переоценку неоп­
ределенных налоговых позиций Группы на конец каждого отчетного периода. Обязательства
отражают­ся по тем позициям налога на прибыль,
которые, по оценке руководства, скорее всего, могут
привести к дополнительным налоговым начислениям
в случае оспаривания позиций налоговыми органами. Оценка основана на интерпретации налогового
законодательства, действующего или по существу
принятого в конце отчетного периода, и любого
известного судебного или иного постановления по
этим вопросам. Обязательства по штрафам, пеням
и налогам, кроме налога на прибыль, отражаются на
основе максимально точной оценки руководства относительно затрат, необходимых для урегулирования
обязательства на отчетную дату.
34.13. Операции в иностранной валюте
Пересчет иностранных валют. Денежные активы
и обязательства Компании и ее дочерних компаний
пересчитываются в функциональную валюту каждой
компании по официальному обменному курсу ЦБ РФ
на соответствующие отчетные даты. Прибыли и убытки, возникающие при расчетах по операциям и переводе денежных активов и обязательств в функциональную валюту каждой компании по официальным
обменным курсам Центрального банка на конец года,
отражаются в прибылях или убытках. Пересчет валюты по обменным курсам на конец года не проводится
в отношении неденежных статей. Влияние изменений
обменных курсов на справедливую стоимость долевых ценных бумаг отражается в составе прибыли или
убытка от изменения справедливой стоимости.

179

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

Положительные и отрицательные курсовые разницы по операционным статьям представлены в составе прочих операционных расходов; положительные
и отрицательные курсовые разницы по финансовым
статьям представлены в составе чистых финансовых
доходов.
Пересчет функциональной валюты в валюту пред­
ставления отчетности. Результаты и финансовое положение каждой компании Группы (функциональная
валюта которых не является валютой страны с гиперинфляционной экономикой) переводятся в валюту
представления отчетности следующим образом:
(i) активы и обязательства представленных отчетов
о финансовом положении пересчитываются по
курсу на каждую отчетную дату;
(ii) доходы и расходы, отраженные в представленных
отчетах о совокупном доходе, пересчитываются
по средним обменным курсам (если только такое
усредненное значение не является обоснованным приблизительным значением кумулятивного
эффекта курсов на дату проведения операций;
в этом случае для перевода доходов и расходов
используется курс на дату проведения операций);
(iii) компоненты капитала пересчитываются по
первоначальному курсу; и
(iv) все возникающие курсовые разницы признаются
как прочий совокупный доход.
Гудвил и корректировки по справедливой стоимос­
ти, возникающие при приобретении иностранной
компании, отражаются как активы и обязательства
иностранной компании и пересчитываются по курсу
на отчетную дату. Когда дочернее предприятие
выбывает в результате реализации, ликвидации, погашения акционерного капитала или закрытия всей
или части компании, курсовые разницы, учтенные
в составе капитала в прочем совокупном доходе,
переклассифицируются в прибыль или убыток.
По состоянию на 31 декабря 2016 года основной
обменный курс, используемый для перевода остатков в иностранной валюте, составлял 1 долл. США
к 60,6569 руб., 1 долл. США к 6,9437 к
­ итайским
юаням, 1 евро к 63,8111 руб. (31 декабря 2015 года:
1 долл. США к 72,8827 руб., 1 долл. США
к 6,4907 ­китайским юаням, 1 евро к 79,6972 руб.).
В отношении конвертации российских рублей в другие валюты действуют правила валютного контроля.
34.14. Резервы по обязательствам и расходам
Резервы признаются, если Группа вследствие определенного события в прошлом имеет юридические
или добровольно принятые на себя обязательства,
для урегулирования которых с большой степенью вероятности потребуется отток ресурсов, заключающих
в себе будущие экономические выгоды, и которые
можно оценить в денежном выражении с достаточной
степенью надежности. В тех случаях, когда Группа

180

04

ожидает возмещение затрат по резерву, например по
договору страхования, сумма возмещения отражается как отдельный актив при условии, что получение
такого возмещения практически бесспорно.
Резервы определяются и пересматриваются ежегодно и отражаются в финансовой отчетности по
дисконтированной стоимости, рассчитанной, используя ставки дисконтирования, применимые для экономической среды Компании или ее дочерних обществ,
на отчетную дату.
Резервы оцениваются по дисконтированной
стоимос­ти рассчитанных руководством затрат, необходимых для погашения обязательств, существующих
на отчетную дату. Переоценка резервов проводится
ежегодно, и изменения суммы резервов, возникающие по прошествии времени, отражаются ежегодно
как расходы на выплату процентов в отчете о прибылях и убытках. Прочие изменения в сумме резервов,
относящиеся к изменению ожидаемого порядка погашения обязательства, оценочной суммы обязательст­
ва или ставок дисконта, являются изменением оценок руководства, и, за исключением обязательства
по восстановлению, отражаются в отчете о прибылях
и убытках в соответствующем отчетном периоде.
Обязательство по восстановлению признается,
когда Группа имеет юридические или добровольно
принятые на себя обязательства по демонтажу, вывозу и восстановлению объектов основных средств.
Сумма такого обязательства представляет собой
текущую стоимость оценочных затрат, которые,
как ожидается, потребуются для погашения данного обязательства и определены с использованием
безрис­ковых ставок дисконтирования до налого­
обложения, скорректированных с учетом рисков, присущих для данного обязательства. Изменения суммы
обязательст­ва, возникающие по прошествии времени,
отражаются как расходы на выплату процентов. Изменения в сумме обязательства, относящиеся к изменению ожидаемого порядка погашения обязательства,
оценочной суммы обязательства или ставок дисконта, пересмотр которых проводится ежегодно, являются изменением оценок руководства. Такие изменения
отражаются как поправки к балансовой стоимости
основных средств и соответствующих обязательств
по состоянию на соответствующую отчетную дату.
34.15. Акционерный капитал
Акционерный капитал. Обыкновенные акции классифицируются как капитал. Дополнительные затраты,
непосредственно связанные с выпуском новых акций,
отражаются как уменьшение капитала, полученного
в результате данной эмиссии, за вычетом налога.
Сумма превышения справедливой стоимости полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается как эмиссионный доход.

Выкупленные собственные акции. В случае приобретения компанией Группы акций Компании уплаченное вознаграждение, включая любые относящиеся
к этой операции прямые затраты (за вычетом налога
на прибыль), вычитается из общей суммы капитала,
относимого на счет акционеров Компании, до момента их погашения, повторного выпуска или продажи.
При последующей продаже или повторном выпуске
таких акций полученное вознаграждение, за вычетом
прямых затрат по сделке и соответствующей суммы
налога на прибыль, включается в состав капитала, относимого на счет акционеров Компании.
Дивиденды. Дивиденды признаются как
обязательст­ва и вычитаются из суммы капитала на
отчетную дату только в том случае, если они были
объявлены и утверждены до отчетной даты включительно. Информация о дивидендах раскрывается
в отчетности, если они были рекомендованы до отчетной даты, а также рекомендованы или объявлены
после отчетной даты, но до даты утверждения к выпуску финансовой отчетности.
Представление и порядок учета опционов «пут»,
которые будут урегулированы акциями Компании.
Дочерние компании продают неконтролирующим
акционерам свои акции с привязанными опционами
«пут», которые дают этим неконтролирующим акционерам право продать Группе имеющиеся у них акции
дочерних предприятий в обмен на переменное количество акций Компании. Если в момент исполнения
опционов у Группы отсутствует обязанность выплаты
денежных средств или иного финансового актива,
акции дочернего предприятия, имеющиеся у неконтролирующих акционеров, представляются как часть
капитала, а выпущенные опционы «пут» классифицируются как производные финансовые обязательства. Такие опционы учитываются по справедливой
стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за период, в соответст­вии
с МСФО (IAS) 39.
При первоначальном признании обязательства
дебетовая часть проводки относится на «прочие
составляющие» собственного капитала. Признание
долей, принадлежащих неконтролирующим акционерам, являющихся держателями выпущенных опционов
«пут» или форвардных договоров (в отношении указанных долей), не прекращается в момент признания
соответствующего финансового обязательства.
Представление и порядок учета опционов «колл»,
предметом которых являются акции дочерних
компаний
Группа покупает выпущенные третьими сторонами опционы «колл», которые дают право купить
(у этой третьей стороны) акции дочерней компании.
Купленный опцион «колл» при первичном призна-

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

нии отражается по кредиту собственного капитала
Компании и классифицируется по дебету как производный финансовый актив, в дальнейшем учитываемый по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка за период,
в соответствии с МСФО (IAS) 39.
34.16. Признание выручки
Выручка от реализации химических удобрений и сопутствующей продукции признается на момент перехода рисков и выгод, связанных с правом собственности на товары, обычно в момент отгрузки товаров.
Если Группа берет на себя обязательство доставить
товары до определенного места, выручка признается
на момент передачи товаров покупателю в пункте
назначения.
Реализация услуг признается в том отчетном
перио­де, в котором данные услуги были оказаны, исходя из степени завершенности конкретной операции, оцениваемой пропорционально доле фактически
предоставленных услуг в общем объеме услуг, которые должны быть предоставлены по договору. Выручка отражается за вычетом НДС, таможенных пошлин
и скидок, а также выручки от продаж внутри Группы.
Выручка определяется по справедливой стоимости
вознаграждения, полученного или подлежащего получению. Если не представляется возможным достоверно оценить справедливую стоимость полученного
вознаграждения, то выручка оценивается по справедливой стоимости проданных товаров или услуг.
34.17. Взаимозачеты
Часть операций купли-продажи осуществляется путем
взаимозачетов или других неденежных расчетов. Как
правило, эти операции проводятся в форме прямого
погашения взаимной дебиторской и кредиторской
задолженности в рамках хозяйственных договоров.
Неденежные расчеты включают также расчеты векселями, представляющими собой оборотные долговые
обязательства. Операции купли-продажи, расчеты
по которым планируется осуществить посредством
взаимозачетов или прочих неденежных расчетов,
признаются по расчетной справедливой стоимости
тех активов, которые будут получены или поставлены
в результате неденежных расчетов. Справедливая стоимость определяется на основе различной рыночной
информации. Неденежные операции исключены из отчета о движении денежных средств, поэтому разделы
отчета по инвестиционной, финансовой и итоговые
показатели по операционной деятельности отражают
фактические денежные операции.
Группа также принимает векселя от своих покупателей (выпущенные как покупателями, так и третьими лицами) в оплату дебиторской задолженности.
Резерв на обесценение векселей создается при
наличии объективных свидетельств того, что Группа

181

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

не сможет получить причитающуюся ей сумму в установленный договором срок. Сумма резерва представляет собой разницу между балансовой стои­мостью
актива и приведенной стоимостью ожидаемых
потоков денежных средств, рассчитанной путем
дисконтирования по первоначальной эффективной
процентной ставке.
34.18. Вознаграждения работникам
Начисление заработной платы, взносов в Пенсионный
фонд Российской Федерации, фонды социального
страхования, оплачиваемого ежегодного отпуска и отпуска по болезни, премий, а также неденежных льгот
(таких как услуги здравоохранения и детских садов)
проводится в том отчетном периоде, когда услуги,
определяющие данные виды вознаграждения, были
оказаны сотрудниками Группы, и включается в затраты
на персонал в составе операционных расходов.
Затраты на социальные нужды. Группа несет
значительные расходы в связи с ее деятельностью
в социальной сфере. В состав данных затрат входят
предоставление услуг здравоохранения, содержание
детских садов и субсидирование отдыха работников.
Эти суммы, по существу, представляют собой неотъем­
лемые затраты, связанные с наймом основных производственных рабочих и прочих сотрудников, и, соответственно, относятся на операционные расходы.
Затраты по пенсионному обеспечению. В процессе
обычной деятельности Группа уплачивает все необ­
ходимые взносы в Пенсионный фонд Российской
Федерации за своих работников. Обязательные взносы в Государственный Пенсионный фонд относятся
на затраты по мере их начисления в том отчетном
периоде, когда услуги, определяющие данные виды
вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы.
34.19. Финансовые активы и обязательства
Классификация финансовых активов. Финансовые
активы распределяются по следующим учетным
категориям: (а) займы и дебиторская задолженность; (б) финансовые активы, имеющиеся в наличии
для продажи; (в) финансовые активы, отражаемые
по справедливой стоимости через счет прибылей
и убытков. Финансовые активы, отражаемые по
справедливой стоимости через прибыли и убытки,
подразделяются на две подкатегории: (i) активы,
отнесенные к данной категории с момента первоначального признания, и (ii) активы, классифицируемые
как удерживаемые для торговли.
Инвестиции, предназначенные для торговли, представлены финансовыми активами, которые приобретены с целью получения прибыли в результате
краткосрочных колебаний цены или торговой маржи,
или входят в портфель ценных бумаг, для которого
наблюдается быстрая оборачиваемость. Группа классифицирует ценные бумаги как инвестиции, предна-

182

04

значенные для торговли, если она намерена реализовать их в течение короткого периода времени после
их приобретения, т.е. в течение 12 месяцев.
Займы и дебиторская задолженность представляют
собой не котирующиеся непроизводные финансовые активы с фиксированными или определяемыми
платежами, за исключением тех из них, которые
Группа намерена реализовать в ближайшем будущем.
Все прочие финансовые активы входят в категорию
активов, имеющихся в наличии для продажи, которая
включает инвестиционные ценные бумаги, которые
Группа намерена удерживать в течение неопределенного периода времени и которые могут быть проданы
в случае необходимости поддержания ликвидности
или изменения процентных ставок, обменных курсов
или цен на акции.
Первоначальное признание финансовых инстру­
ментов. Первоначально финансовые активы и обязательства признаются по справедливой стоимости
плюс понесенные издержки по сделке. Наилучшим
подтверждением справедливой стоимости при
первоначальном признании является цена сделки.
Прибыль или убыток учитываются в момент первоначального признания только в том случае, если между
справедливой стоимостью и ценой сделки сущест­
вует разница, которая может быть подтверждена
другими наблюдаемыми в данный момент на рынке
сделками с аналогичным финансовым инструментом или оценочным методом, в котором в качестве
входящих переменных используются исключительно
данные наблюдаемых рынков.
Покупка или продажа финансовых активов, поставка которых предусматривается в сроки, установленные законодательно или обычаями делового оборота
данного рынка («покупка и продажа на стандартных
условиях»), признаются на дату совершения сделки,
т.е. на дату, когда Группа приняла на себя обязательство передать финансовый актив. Все прочие приобретения финансовых инструментов признаются
после того, как Группа принимает договорные обязательства по данному инструменту.
Прекращение признания финансовых активов.
Группа прекращает признавать финансовые активы
(а) когда эти активы погашены или права на денежные потоки, связанные с этими активами, истекли,
или (б) Группа передала права на денежные потоки
от финансовых активов или заключила отвечающее
установленным требованиям соглашение о передаче,
и при этом (i) также передала практически все риски
и выгоды, связанные с владением этими активами,
или (ii) не передала и не сохранила практически
все риски и выгоды, связанные с владением этими
активами, но утратила право контроля в отношении
данных активов. Контроль сохраняется в том случае,
если контрагент не имеет практической возможности
полностью продать рассматриваемый актив незави-

симой третьей стороне без необходимости наложения дополнительных ограничений на продажу.
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи.
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи,
отражаются по справедливой стоимости. Процентный доход по долговым ценным бумагам, имеющимся
в наличии для продажи, рассчитывается по методу
эффективной ставки процента и отражается в прибылях и убытках. Дивиденды по долевым финансовым инструментам, имеющимся в наличии для
продажи, отражаются в прибылях и убытках в момент возникновения у Группы права на получение
выплаты и при наличии высокой вероятности того,
что дивиденды будут получены. Прочие изменения
справедливой стоимости временно отражаются
в составе прочего совокупного дохода до момента
прекращения признания инвестиции или ее обесценения, когда сумма накопленной прибыли или убытка
переносится из состава прочего совокупного дохода
в прибыли или убытки.
Убытки от обесценения инвестиций, имеющихся
в наличии для продажи, отражаются в прибылях
и убытках в момент их возникновения в результате
одного или нескольких событий («события — индикаторы убытка»), имевших место после первоначального признания данных активов. Значительное
или продолжительное снижение справедливой
стоимости долевых ценных бумаг ниже их стоимос­
ти приобретения является признаком обесценения.
Сумма накопленного убытка от обесценения — рассчитываемая как разница между ценой приобретения
и текущей справедливой стоимостью за вычетом
убытка от обесценения, ранее отраженного в составе
прибылей и убытков, — переносится со счета прочего
совокупного дохода в прибыли или убытки. Убытки
от обесценения по долевым инструментам не подлежат восстановлению по счету прибылей и убытков.
Если в последующем периоде возрастает справедливая стоимость долговых инструментов, отнесенных
к категории инвестиций, имеющихся в наличии для
продажи, и данное увеличение стоимости можно
объективно отнести к какому-либо событию, произошедшему после признания убытка от обесценения в прибылях и убытках, убыток от обесценения
восстанавливается через счет прибылей и убытков
текущего периода.
Инвестиции, учитываемые методом долевого учас­
тия. Начиная с 01 января 2014 года Группа произвела
выбор учетной политики в отношении отражения изменений статуса объектов инвестиций, учитываемых
методом долевого участия. В соответствии с выбранным методом производится переоценка имевшейся
ранее доли участия с отражением ее результатов
в составе прибыли или убытка за период. Суммы, отраженные в резерве переоценки финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, рекласси-

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

фицируется в состав прибыли или убытка за период.
Применение данного подхода произведено впервые
(примечание 13) и не имеет влияния на входящие
данные.
Производные финансовые инструменты. В рамках
своей финансовой деятельности Группа также участ­
вует в операциях с производными финансовыми инст­
рументами, включая опционы на покупку и продажу
акций, соглашения о валютных и процентных свопах.
Политика Группы предусматривает оценку этих инструментов по справедливой стоимости с отнесением
полученных прибылей или убытков на счет прибылей
и убытков. Справедливая стоимость производных
финансовых инструментов определяется с использованием фактических рыночных данных и методов
оценки, основанных на рыночной процентной ставке,
действующих в отношении аналогичных инструментов, сообразно обстоятельствам. Все производные
финансовые инструменты отражены по справедливой
стоимости в составе активов в тех случаях, когда
справедливая стоимость является положительной
величиной, и в составе обязательств, когда справедливая стоимость является отрицательной величиной.
У Группы нет производных финансовых инструментов,
которые учитывались бы как хеджи.
34.20. Обязательства по финансовой аренде
В тех случаях, когда Группа является арендатором по
договору аренды, при которой происходит передача
Группе всех существенных рисков и выгод, связанных
с владением, арендуемые активы капитализируются
в составе основных средств на дату начала срока
аренды по наименьшей из двух величин: справедливой стоимости арендованных активов и дисконтированной стоимости минимальных арендных платежей.
Сумма каждого арендного платежа распределяется
между погашаемой суммой обязательства и финансовыми расходами таким образом, чтобы обеспечить
постоянную величину процентной ставки на непогашенный остаток задолженности по финансовой
аренде. В течение срока аренды процентные расходы
относятся на счет прибылей и убытков по методу
эффективной процентной ставки. Активы, приобретенные по договору финансовой аренды, амортизируются в течение срока их полезного использования
или более короткого срока аренды, если у Группы
нет достаточной уверенности в том, что она получит
право собственности на этот актив к моменту окончания аренды.
34.21. Прибыль на акцию
Группа представляет показатели базовой и разводненной прибыли на акцию в отношении своих
обыкновенных акций. Базовая прибыль на акцию
рассчитывается путем деления прибыли или убытков,
приходящихся на долю держателей обыкновенных

183

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

акций материнского предприятия, на средневзвешенное количество обыкновенных акций, находившихся
в обращении в течение этого периода, скорректированное на количество находящихся у Группы
собственных акций. Разводненная прибыль на акцию
рассчитывается путем корректировки величины прибыли или убытка, причитающихся держателям обыкновенных акций, и средневзвешенного количест­ва
обыкновенных акций в обращении, скорректированного на количество имеющихся собственных
акций, на разводняющий эффект всех потенциальных
обыкновенных акций, к которым относятся опционы
обратного выкупа акций.
34.22. Сегментная отчетность
Операционный сегмент представляет собой компонент Группы, ведущий коммерческую деятельность,
в результате которой могут быть заработана выручка
и понесены расходы, включая выручку и расходы по
операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты всех операционных сегментов
регулярно анализируются высшему руководящему
органу Группы с целью принятия решений о распределении ресурсов между сегментами и оценки
их финансовых результатов в отношении каждого
операционного сегмента.
Отчетные данные о результатах деятельности сегментов включают статьи, которые относятся к сегменту непосредственно, а также те, которые могут
быть отнесены к нему на обоснованной основе. Операционные сегменты, чьи внешние и межсегментные
продажи, активы, прибыли или убытки составляют
10% или более от соответствующего показателя
всех операционных сегментов, отражаются в отчетности отдельно.
34.23. Расходы на разведку и оценку
месторождений
Расходы, понесенные при осуществлении геологоразведочной деятельности, капитализируются. Капитализируемые затраты включают затраты, напрямую
связанные с геологическим изучением, в том числе
приобретение прав на разведку, включая расходы,
связанные с выполнением лицензионного соглашения; топографические, геологические, геохимические и геофизические исследования; поисковое

04

бурение; бороздовое опробование; опробование
и деятельность по оценке технико-экономической
обоснованности и коммерческой целесообразности добычи минеральных ресурсов. В соответствии
с МСФО (IFRS) 6 «Геологоразведка и оценка минерально-сырьевых запасов» активы геологоразведочной деятельности оцениваются с использованием
модели учета по фактическим затратам, описанной
в МСФО (IAS) 16 «Основные средства», после первоначального признания. До этапа начала добычи
амортизация на активы геологоразведочной деятельности не начисляется.
Затраты по проведению вскрышных работ, связанных с будущим производством, капитализируются
в составе основных средств и оборудования до начала стадии производства.
При наличии фактов и обстоятельств, которые указывают на то, что балансовая стоимость активов геологоразведочной деятельности не может быть возмещена, проводится их тестирование на о
­ бесценение.
34.24. Затраты на разработку месторождений
Затраты на разработку месторождений, понесенные
Группой или от ее имени, накапливаются отдельно по
каждому перспективному участку, на котором были
обнаружены запасы, разработка которых является
экономически целесообразной. К таким затратам
относятся затраты, непосредственно связанные со
строительством шахты и соответствующей инфраструктуры. После принятия решения о разработке
месторождения затраты, относящиеся к данному
перспективному участку, переносятся в категорию
объектов «незавершенного строительства добываю­
щих мощностей» и отдельно раскрываются в примечании 9. Понесенные затраты подлежат тестированию на обесценение, как только начинается этап
разработки месторождения.
Затраты на разработку переносятся в категорию
«основных средств для добычи и первичного обогащения» в конце этапа ввода шахты и наземной инфра­
структуры в эксплуатацию, когда шахта и наземная
инфраструктура готовы к ведению операционной
деятельности в соответствии с планами руководства.
Затраты на разработку не подлежат амортизации
вплоть до момента их перевода в категорию «основных средств для добычи и первичного обогащения».

35. НОВЫЕ СТАНДАРТЫ И РАЗЪЯСНЕНИЯ, ЕЩЕ НЕ ПРИНЯТЫЕ К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ
Ряд новых стандартов, изменений к стандартам
и разъяснениям вступают в силу в годовых периодах, начинающихся после 1 января 2016 года, и их
требования не учитывались при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности.

184

Следую­щие из указанных стандартов и разъяснений
могут оказать потенциальное влияние на деятельность Группы. Группа планирует принять указанные
стандарты и разъяснения к использованию после
вступления их в силу.

Новый стандарт/
поправка к стандарту

Краткое описание требований

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Возможное влияние на
консолидированную финансовую
отчетность

МСФО (IAS 7) «Инициатива в сфере раскрытия информации»

Поправки требуют раскрытия информации, которая позволит
пользователям финансовой отчетности оценить изменения
в обязательствах, которые обусловлены финансовой деятельностью, включая изменения как связанные, так и не связанные
с изменением денежных потоков. Поправки вступают в силу
в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января
2017 года или после этой даты. Допускается досрочное применение.

Группа находится в процессе оценки возможного влияния поправок
к МСФО (IAS) 7 на консолидированную
финансовую отчетность.

МСФО (IAS 12)
«Признание отложенных налоговых
активов в отношении
нереализованных
убытков»

Поправки разъясняют порядок учета отложенных налоговых
активов в отношении нереализованных убытков, возникших
по долговым инструментам, оцениваемым по справедливой
стоимости.

Группа находится в процессе оценки возможного влияния поправок
к МСФО (IAS) 12 на консолидированную
финансовую отчетность.

МСФО (IFRS 9) «Финансовые инструменты»

Поправки вступают в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2017 года или после этой даты.
Допускает­ся досрочное применение.
МСФО (IFRS) 9, опубликованный в июле 2014 года, заменяет
существующий МФСО (IAS) 39 «Финансовые инструменты:
признание и оценка». МСФО (IFRS 9) включает пересмотренное
руководство в отношении классификации и оценки финансовых
активов, включая новую модель ожидаемых кредитных убытков для оценки обесценения и новые общие требования по
учету хеджирования. Также новый стандарт оставляет в силе
руководство в отношении признания и прекращения признания
финансовых инструментов, принятое в МСФО (IAS) 39.

Группа находится в процессе оценки
возможного влияния МСФО (IFRS) 9 на
консолидированную финансовую отчетность.

МСФО (IFRS) 9 вступает в силу в отношении годовых отчетных
периодов, начинающихся 1 января 2018 года или после этой
даты. Разрешается досрочное применение стандарта.
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам
с покупателями»

МСФО (IFRS) 15 устанавливает основополагающие принципы
для определения того, должна ли быть признана выручка,
в какой сумме и когда. Стандарт заменяет действующее руководство по признанию выручки, в том числе МСФО (IAS) 11 «Договоры на строительство», МСФО (IAS) 18 «Выручка» и Разъяснение КРМФО (IFRIC) 13 «Программы лояльности покупателей».

Группа находится в процессе оценки
возможного влияния МСФО (IFRS) 15 на
консолидированную финансовую отчетность.

МСФО (IFRS) 15 вступает в силу в отношении годовых периодов,
начинающихся 1 января 2018 года или после этой даты. Допус­
кается досрочное применение.
Основополагающий принцип нового стандарта состоит в том,
что предприятие признает выручку, чтобы отразить передачу
обещанных товаров или услуг покупателям в сумме, соответствующей возмещению, на которое предприятие в соответствии со своими ожиданиями получит право в обмен на эти
товары или услуги. Новый стандарт предусматривает подробные раскрытия в отношении выручки, включает руководство по
учету операций, которые ранее не рассматривались в полном
объеме, а также улучшает руководство по учету соглашений,
состоящее из многих элементов.
МСФО (IFRS) 16
«Аренда»

МСФО (IFRS) 16 вводит единую модель учета арендаторами
договоров аренды, предполагающую их отражение на балансе
арендатора. Согласно этой модели, арендатор должен признавать актив в форме права пользования, представляющий собой
право использовать базовый актив, и обязательство по аренде,
представляющее собой обязанность осуществлять арендные
платежи. Предусмотрены необязательные упрощения в отношении краткосрочной аренды и аренды объектов с низкой стоимостью. Для арендодателей правила учета в целом сохраняются — они продолжат классифицировать аренду на финансовую
и операционную.

Группа находится в процессе оценки
возможного влияния МСФО (IFRS) 16 на
консолидированную финансовую отчетность.

МСФО (IFRS) 16 заменяет существующее руководство в отношении аренды, в том числе МСФО (IAS) 17 «Аренда», Разъяснение КРМФО (IFRIC) 4 «Определение наличия в соглашении
признаков аренды», Разъяснение ПКР (SIC) 15 «Операционная
аренда — стимулы» и Разъяснение ПКР (SIC) 27 «Определение
сущности операций, имеющих юридическую форму аренды».
МСФО (IFRS) 16 вступает в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 года или после этой даты.
Допускается досрочное применение стандарта для предприятий, которые применяют МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» на дату первоначального применения
МСФО (IFRS) 16 или до нее.

185

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
ПО РСБУ
ООО «Бейкер Тилли Русаудит»
Россия 127015, г. Москва, ул. Новодмитровская, д. 5а, строение 8
Телефон
Факс

+7 (495) 783-88-00
+7 (495) 783-88-94

e-mail
Internet

info@bakertilly.ru
www.bakertilly.ru

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Акционерам Публичного акционерного общества «Акрон»
о годовой бухгалтерской отчетности за 2016 год.

CВЕДЕНИЯ ОБ АУДИРУЕМОМ ЛИЦЕ

СВЕДЕНИЯ ОБ АУДИТОРЕ

Наименование: Публичное акционерное общество
«Акрон» (до 28 июня 2016 года Открытое акционерное общество «Акрон»).

Наименование: «Бейкер Тилли Русаудит» ООО.

Место нахождения: 173012, Российская Федерация,
г. Великий Новгород.
Основной государственный
регистрационный номер: 1025300786610.

Место нахождения: 127015, г. Москва, ул. Новодмитровская, д. 5а, строение 8.
Телефон: (495) 783-88-00.
Факс: (495) 783-88-94.
Основной государственный
регистрационный номер: 1037700117949.

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы провели аудит прилагаемой годовой бухгалтерской отчетности Публичного акционерного общества
«Акрон» (до 28 июня 2016 года Открытое акционерное общество «Акрон»), состоящей из бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2016 года,
отчета о финансовых результатах, приложений

к ­бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых
результатах, в том числе отчета об изменениях капитала, отчета о движении денежных средств за 2016
год, пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету
о финансовых результатах за 2016 год.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ АУДИРУЕМОГО ЛИЦА ЗА ГОДОВУЮ БУХГАЛТЕРСКУЮ ОТЧЕТНОСТЬ
Руководство аудируемого лица несет ответственность за составление и достоверность указанной
годовой бухгалтерской отчетности в соответствии
с российскими правилами составления бухгалтерской отчетности и за систему внутреннего контроля,

необходимую для составления годовой бухгалтерской отчетности, не содержащей существенных
искажений вследствие недобросовестных действий
или ошибок.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ АУДИТОРА
Наша ответственность заключается в выражении
мнения о достоверности годовой бухгалтерской
отчетности на основе проведенного нами аудита.
Мы проводили аудит в соответствии с федеральными стандартами аудиторской деятельности. Данные
стандарты требуют соблюдения применимых этических норм, а также планирования и проведения
аудита таким образом, чтобы получить достаточную
уверенность в том, что годовая бухгалтерская отчетность не содержит существенных искажений.
Аудит включал проведение аудиторских процедур,
направленных на получение аудиторских доказательств, подтверждающих числовые показатели
в годовой бухгалтерской отчетности и раскрытие
в ней информации. Выбор аудиторских процедур

является предметом нашего суждения, которое основывается на оценке риска существенных искажений,
допущенных вследствие недобросовестных действий
или ошибок. В процессе оценки данного риска нами
рассмотрена система внутреннего контроля, обеспечивающая составление и достоверность годовой
бухгалтерской отчетности, с целью выбора соответствующих аудиторских процедур, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля.
Аудит также включал оценку надлежащего характера применяемой учетной политики и обоснованности
оценочных показателей, полученных руководством
аудируемого лица, а также оценку представления
годовой бухгалтерской отчетности в целом.

Наименование саморегулируемой организации
аудиторов: Саморегулируемая организация аудиторов Ассоциация «Содружество».
Основной регистрационный
номер записи: 11606048583.
Независимый член международной сети
Baker Tilly International

186

МОСКВА, 2017

187

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

Мы полагаем, что полученные в ходе аудита
аудиторские доказательства дают достаточные

04

­ снования для выражения мнения о достоверности
о
годовой бухгалтерской отчетности.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО РСБУ

МНЕНИЕ
По нашему мнению, годовая бухгалтерская отчетность отражает достоверно во всех существенных
отношениях финансовое положение Публичного
акционерного общества «Акрон» по состоянию

на 31 декабря 2016 года, финансовые результаты
его деятельности и движение денежных средств за
2016 год в соответствии с российскими правилами
составления бухгалтерской отчетности.

ВАЖНЫЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА
Не изменяя мнения о достоверности бухгалтерской
отчетности, мы обращаем внимание
на информацию, раскрытую в пункте 1 пояснений
к бухгалтерской отчетности, о том, что Открытое
акционерное общество «Акрон» 28 июня 2016 года

Полная версия годовой бухгалтерской отчетности
ПАО «Акрон» за 2016 год по РСБУ приведена в приложении № 4. Ниже представлены бухгалтерский

БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС ПАО «АКРОН» НА 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА
Пояснения

изменило наименование на Публичное акционерное
общество «Акрон» в связи с приведением наименования организационно-правовой формы в соответствие с главой 4 части первой Гражданского кодекса
Российской Федерации.

Партнер,
Заместитель Генерального директора
«Бейкер Тилли Русаудит» ООО

М.Б. ПАВЛОВА

квалификационный
аттестат аудитора №02-000067 от 08.02.2012
ОРН 21606036232
Доверенность №08-10/17-8
от 09.01.2017

Наименование показателя

код
­п оказ.

На 31 декабря
2016 года

На 31 декабря
2015 года

На 31 декабря 2014
года

АКТИВ
I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
2.2

Нематериальные активы

1110

67 126

63 204

63 441

Результаты исследований и разработок

1120

-

-

-

Нематериальные поисковые активы

1130

-

-

-

Материальные поисковые активы

1140

-

-

-

Основные средства

1150

38 921 064

31 027 422

22 447 916

Доходные вложения в материальные ценности

1160

-

-

-

2.8

Финансовые вложения

1170

88 672 738

82 342 871

58 796 756

2.18

Отложенные налоговые активы

1180

258 183

246 286

708 799

2.4

Прочие внеоборотные активы

1190

271 547

665 328

1 454 632

Итого по разделу I

1100

128 190 658

114 345 111

83 471 544

Запасы

1210

6 753 337

8 759 651

4 345 851

Налог на добавленную стоимость
по приобретенным ценностям

1220

570 530

759 450

529 719

2.1

29 марта 2017 года

баланс по состоянию на 31.12.2016 и Отчет о финансовых результатах за 2016 год.

II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
2.3

2.5

Дебиторская задолженность

1230

6 510 843

8 917 910

10 929 530

2.8

Финансовые вложения (за исключением денежных эквивалентов)

1240

6 444 747

8 574 812

5 515 059

2.6

Денежные средства и денежные
эквиваленты

1250

3 325 778

6 786 551

3 687 875

2.7

Прочие оборотные активы

1260

72 539

84 024

27 833

Итого по разделу II

1200

23 677 774

33 882 398

25 035 867

БАЛАНС

1600

151 868 432

148 227 509

108 507 411

Уставный капитал (складочный
капитал, уставный фонд, вклады
товарищей)

1310

202 670

202 670

202 670

Собственные акции, выкупленные
у акционеров

1320

(-)

(-)

(-)

Переоценка внеоборотных активов

1340

969 280

973 592

985 672

Добавочный капитал (без переоценки)

1350

6 561

5 976

3 399

Резервный капитал

1360

30 401

30 401

30 401

Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)

1370

26 947 922

29 441 012

20 696 132

Итого по разделу III

1300

28 156 834

30 653 651

21 918 274

ПАССИВ
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
2.11

2.11

2.11

188

189

АКРОН

Пояснения

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

Наименование показателя

2016

04

код
­п оказ.

На 31 декабря
2016 года

На 31 декабря
2015 года

На 31 декабря 2014
года

IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ
­ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Заемные средства

1410

34 709 518

69 417 877

31 612 640

2.18

Отложенные налоговые
­обязательства

1420

6 268 160

6 466 817

3 531 103

Оценочные обязательства

1430

-

-

-

Прочие обязательства

1450

-

-

333 284

Итого по разделу IV

ОТЧЕТ О ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ ПАО «АКРОН» ЗА 2016 ГОДА
Пояснения

2.10

1400

40 977 678

75 884 694

35 477 027

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Наименование показателя

Код
­п оказ.

За 2016 год

За 2015 год

2.15

Выручка

2110

50 216 034

50 382 355

2.16

Себестоимость продаж

2120

(28 389 547)

(23 543 951)

Валовая прибыль (убыток)

2100

21 826 487

26 838 404

2.16

Коммерческие расходы

2210

(3 364 646)

(2 165 670)

2.16

Управленческие расходы

2220

(3 993 002)

(2 981 261)

Прибыль (убыток) от продаж

2200

14 468 839

21 691 473

Доходы от участия в других организациях

2310

1 084 682

292 720

Проценты к получению

2320

574 422

611 539

Проценты к уплате

2330

(9 335 011)

(6 708 432)

V. КРАТКОСРОЧНЫЕ
­ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
2.10

Заемные средства

1510

79 287 924

37 418 885

48 469 228

2.9

Кредиторская задолженность

1520

3 138 820

4 034 774

2 438 664

Доходы будущих периодов

1530

22

124

-

2.15

Прочие доходы

2340

14 420 162

15 509 551

Оценочные обязательства

1540

301 769

234 888

132 940

2.16

Прочие расходы

2350

(7 845 703)

(13 123 893)

Прибыль (убыток) до налогообложения

2300

13 367 391

18 272 958

2.12
2.13

Прочие обязательства

1550

5 385

493

71 278

Итого по разделу V

1500

82 733 920

41 689 164

51 112 110

2.18

Текущий налог на прибыль

2410

(2 516 864)

(526 826)

БАЛАНС

1700

151 868 432

148 227 509

108 507 411

2.18

в т.ч. постоянные налоговые обязательства (активы)

2421

149 160

270 462

Руководитель

2.18

Изменение отложенных налоговых обязательств

2430

(317 672)

(2 935 714)

2.18

Изменение отложенных налоговых активов

2450

11 897

(462 513)

Прочее

2460

533 593

15 248

в том числе: налог на прибыль, относящийся к прошлым
периодам

2461

17 264

15 248

Чистая прибыль (убыток)

2400

11 078 345

14 363 153

Наименование показателя

Код
­п оказ.

За 2016 год

За 2015 год

В.Я. КУНИЦКИЙ
Главный бухгалтер

Н.А. ПАВЛОВА
28 марта 2017 года

Пояснения

СПРАВОЧНО

2.17

Результат от переоценки внеоборотных активов, не включаемый в чистую прибыль (убыток) периода

2510

–

–

Результат от прочих операций, не включаемый в чистую
прибыль (убыток) периода

2520

586

2 577

Совокупный финансовый результат периода

2500

11 078 931

14 365 730

Базовая прибыль (убыток) на акцию

2900

0,273

0,354

Разводненная прибыль (убыток) на акцию

2910

–

–

Руководитель

В.Я. КУНИЦКИЙ
Главный бухгалтер

Н.А. ПАВЛОВА
28 марта 2017 года

19 0

191

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

ЗАКЛЮЧЕНИЕ РЕВИЗИОННОЙ КОМИССИИ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ РЕВИЗИОННОЙ КОМИССИИ ПАО «АКРОН»
По результатам проверки финансово-хозяйственной деятельности ПАО «Акрон»
за 2016 год, а также по иным вопросам, относящимся к компетенции Ревизионной
комиссии.
Ревизионная комиссия публичного акционерного
общества «Акрон» (далее также ПАО «Акрон» или
Общество) сформирована годовым общим собранием
акционеров ОАО «Акрон» 26 мая 2016 года в составе 5 членов (Александрова Валентина Викторовна, Зубрилова Елена Геннадьевна, Классен Ирина
Николаевна, Стригалева Татьяна Ивановна, Храпова
Татьяна Васильевна). Председателем Ревизионной
комиссии избрана Классен Ирина Николаевна (протокол заседания Ревизионной комиссии № 16 от
30 мая 2016 года).
Деятельность Ревизионной комиссии осуществляется в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах», Уставом и Положением о Ревизионной комиссии ПАО «Акрон», а также
внутренними документами ПАО «Акрон», определяющими меры противодействия коррупции, процедуры
управления рисками и внутреннего контроля, решениями общих собраний акционеров Общества.
В 2016 году по инициативе Ревизионной комиссии
проведены следующие плановые проверки:
»» проверка финансово-хозяйственной деятельности
Общества по итогам деятельности Общества за
2016 год, в том числе проверка соответствия такой
деятельности требованиям действующего законодательства Российской Федерации;
»» проверка соблюдения порядка ведения бухгалтерского учета, составления и представления бухгалтерской (финансовой) отчетности в 2016 году;
»» проверка достоверности данных, содержащихся в годовом отчете Общества за 2016 год и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
за 2016 год;
»» проверка соблюдения распределения прибыли Общества, утвержденного общим собранием акционеров, в том числе соблюдения порядка начисления
и выплаты объявленных дивидендов в 2016 году;
»» проверка достоверности данных, содержащихся
в отчете о заключенных Обществом в 2016 году
сделках, в совершении которых имеется заинтересованность.
Требования о проведении внеплановых проверок
(ревизий) финансово-хозяйственной деятельности

19 2

Общества, а также внеплановых проверок по иным
вопросам, относящимся к компетенции Ревизионной комиссии, в 2016 году в Ревизионную комиссию
не поступали.
При проведении плановых проверок Ревизионной
комиссией рассмотрены годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность Общества за 2016 год, годовой
отчет Общества за 2016 год, отчет о заключенных
ПАО «Акрон» в 2016 году сделках, в совершении
которых имеется заинтересованность, протоколы
общих собраний акционеров и Совета директоров
Общества за 2016 год, отдельные первичные документы и регистры бухгалтерского и налогового учета,
пояснения, предоставленные должностными лицами
Общества, а также иная информация (материалы), относящаяся к предмету проверки.
С учетом масштаба деятельности ПАО «Акрон»
в своей деятельности Ревизионная комиссия использовала метод выборочной проверки отдельных
финансово-хозяйственных операций, которые потенциально несут наибольший риск и оказывают или
способны оказать существенное влияние на финансовое положение Общества и финансовый результат
его деятельности.
В ходе проверки Ревизионная комиссия особое
внимание уделила следующим вопросам:
»» проверка правильности исчисления и уплаты налога на имущество ПАО «Акрон» по месту нахождения в городе В. Новгороде;
»» проверка правильности начисления и выплаты дивидендов по акциям ПАО «Акрон» в 2016 году (по
результатам 2015 года и по результатам полугодия
2016 года);
»» проверка правильности исчисления и своевременности уплаты ПАО «Акрон» страховых взносов
в 2016 году.
Вся информация и материалы, необходимые Ревизионной комиссии и запрошенные у должностных
лиц Общества, предоставлялись в установленный
срок и в полном объеме. Замечания по взаимодействию исполнительных органов и иных должностных
лиц Общества с членами Ревизионной комиссии отсутствуют.

По результатам проведенных проверок Ревизионная комиссия в настоящем заключении:
1. Подтверждает, что финансово-хозяйственная
деятельность Общества в 2016 году осуществлялась ПАО «Акрон» в соответствии с требованиями действующего законодательства Российской
Федерации. Ревизионной комиссией не выявлено
фактов нарушения, установленных правовыми
актами Российской Федерации, порядка ведения
бухгалтерского учета и представления бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также правовых актов Российской Федерации при осуществлении финансово-хозяйственной деятельности.
2. Подтверждает достоверность данных, содержащихся в годовом отчете ПАО «Акрон»
за 2016 год.
3. Подтверждает достоверность данных, содержащихся в годовой бухгалтерской (финансовой)
отчетности ПАО «Акрон» за 2016 год.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

4.

Подтверждает соблюдение распределения
прибыли ПАО «Акрон», утвержденного годовым
­общим собранием акционеров ОАО «Акрон»
26 мая 2016 года, в том числе соблюдения порядка начисления и выплаты объявленных дивидендов по результатам 2015 года, а также соблюдение порядка начисления и выплаты объявленных
дивидендов по результатам полугодия 2016 года
в соответствии с решением внеочередного общего собрания акционеров ПАО «Акрон» 9 сентября 2016 года.
5. Подтверждает достоверность данных, содержащихся в отчете о заключенных Обществом
в 2016 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность.
Настоящее заключение одобрено на заседании
Ревизионной комиссии (протокол № 18 от 10 апреля 2017 года).

Председатель Ревизионной комиссии ПАО «Акрон»

И.Н. КЛАССЕН
10 апреля 2017 года

19 3

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПРИЛОЖЕНИЕ № 2. ОТЧЕТ О ПОТРЕБЛЕНИИ
СЫРЬЕВЫХ И ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

ПРИЛОЖЕНИЕ № 1. ПЕРЕЧЕНЬ КРУПНЫХ
СДЕЛОК И СДЕЛОК, В СОВЕРШЕНИИ
КОТОРЫХ ИМЕЛАСЬ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ
Перечень совершенных ПАО «Акрон» в 2016 году
сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными
сделками, и иных сделок, на совершение которых
в соответствии с Уставом ПАО «Акрон» распространяется порядок одобрения крупных сделок.
В 2016 году ПАО «Акрон» не совершало сделки, признаваемые в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах» крупными сделками.
Уставом Общества не предусмотрены дополнительные случаи, при которых на совершаемые Обществом
сделки распространяется порядок одобрения крупных сделок, предусмотренный Федеральным законом
«Об акционерных обществах».
Перечень совершенных ПАО «Акрон» в 2016 году
сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» сделками,
в совершении которых имелась заинтересованность
и необходимость одобрения которых предусмотрена
Федеральным законом «Об акционерных обществах».
Подробная информация о перечне указанных сделок в соответствии с абзацем 10 пункта 70.3 Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденного Банком России,
включена в отдельный документ — Отчет о заключенных ПАО «Акрон» в 2016 году сделках, в совершении
которых имеется заинтересованность, от 5 апреля
2017 года (подтвержден Ревизионной комиссией
10 апреля 2017 года и утвержден Советом директоров Общества не позднее 22 мая 2017 года.
Отчет о заключенных ПАО «Акрон» в 2016 году
сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, до утверждения настоящего годового

19 4

ПРИЛОЖЕНИЯ

отчета доступен лицам, имеющим право на участие
в годовом общем собрании акционеров, в составе
информации (материалов), подлежащей предоставлению таким лицам при подготовке к проведению
годового общего собрания акционеров Общества
(в том числе на странице эмитента в сети Интернет, используемой для раскрытия информации:
http://www.acron.ru, в разделе: Инвесторам и акционерам → Акционерам ПАО «Акрон» → Собрания акционеров. Полный адрес страницы: http://www.acron.
ru/investors/acron_shareholders/meeting/).
Кроме того, Отчет о заключенных ПАО «Акрон»
в 2016 году сделках, в совершении которых имеется
заинтересованность, после утверждения настоящего
годового отчета будет доступен всем заинтересованным лицам:
» на странице эмитента в сети Интернет, используемой для раскрытия информации: http://www.acron.ru
(в разделе: Инвесторам и акционерам → Финансовая отчетность → ПАО «Акрон» → Годовые отчеты → 2016. Полный адрес страницы: http://www.
acron.ru/investors/financial_statement/?set_filter=
Y&arFilterDocument_46_4163016541=Y&arFilterDocu m
ent_IBLOCK_SECTION_ID_1662243607=Y&arFilterDo
cument_YEAR_1458215053=Y);
» на странице в сети Интернет, предоставленной
ООО «Интерфакс – Центр раскрытия корпоративной информации» и используемой Обществом для
раскрытия информации: http://www.e-disclosure.ru/
portal/company.aspx?id=357 (в разделе: Отчетность → Годовая. Полный адрес страницы: http://
www.e-disclosure.ru/portal/files.aspx?id=357&type=2).

Информация об объеме каждого из использованных акционерным обществом в отчетном году видов
энергетических ресурсов (атомная энергия, тепловая
энергия, электрическая энергия, электромагнитная

энергия, нефть, бензин автомобильный, топливо дизельное, мазут топочный, газ естественный (природный), уголь, горючие сланцы, торф и др.) в натуральном выражении и в денежном выражении.

ПОТРЕБЛЕНИЕ СЫРЬЕВЫХ И ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ ПАО «АКРОН»
2015

Природный газ (млн м3)
Электричество (млн. кВтч)
Тепловая энергия (тыс. Гкал)
Бензин автомобильный (тыс. литров)
Топливо дизельное (тыс. литров)

2016

Объем потребления

Сумма (тыс. руб.)

Объем потребления

1 463

6 507 339

2 152

Сумма (тыс. руб.)
9 797 291

795

2 169 885

965

2 869 728

1 103

1 021 349

1 039

1 045 415

329

9 115

325

9 343

1 435

35 647

1 629

39 974

Атомная энергия, электромагнитная энергия, нефть, мазут топочный, уголь, горючие сланцы, торф и др.
­энергетические ресурсы ПАО «Акрон» в отчетном году не использовались.

19 5

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2016

04

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ИНФОРМАЦИЯ О КОМПАНИИ
Центральный офис ПАО «Акрон»
Краснопресненская наб., д. 12
(Центр международной торговли),
Москва, Россия, 123610
Телефоны: +7 (495) 745-77-45; +7 (495) 411-55-94
Факс: +7 (499) 246-23-59
E-mail: info@acron.ru
Производственная площадка ПАО «Акрон»
Великий Новгород, Россия, 173012
Телефон: +7 (8162) 99-61-09
Факс: +7 (8162) 99-66-63
E-mail: root@vnov.acron.ru

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
Надежда Башкирцева
Руководитель Управления обращения ценных бумаг
Телефон: +7 (8162) 99-67-63
Факс: +7 (8162) 99-65-83

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ
Илья Попов
Руководитель Управления по связям с инвесторами
Телефон: +7 (495) 745-77-45 (доб. 5252)

БАНК-ДЕПОЗИТАРИЙ ГДР-ПРОГРАММЫ
ООО «Дойче Банк»
ул. Садовническая, д. 82, стр. 2,
Москва, Россия, 115035
Телефон: +7 (495) 797-50-00

19 6

АУДИТОР ОТЧЕТНОСТИ
ПО РОССИЙСКИМ СТАНДАРТАМ
ООО «Бейкер Тилли Русаудит» (ОГРН 1037700117949)
ул. Новодмитровская, д. 5А, стр. 8,
Москва, Россия, 127015

Телефон: +7 (495) 783-88-00

АУДИТОР КОНСОЛИДИРОВАННОЙ
МСФО ОТЧЕТНОСТИ
АО «КПМГ» (ОГРН 1027700125628)
Пресненская наб., 10,
Москва, Россия, 123317
Телефон: +7 (495) 937-44-77

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПРОГНОЗНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ
Настоящий годовой отчет Публичного акционерного
общества «Акрон» и его дочерних обществ (далее —
Группа «Акрон») содержит определенные прогнозные заявления в отношении производственной
деятельности Группы и ее ожидаемых результатов,
экономических показателей, финансового состояния,
проектов и перспектив развития. К утверждениям
в отношении будущего относится все, что не является свершившимся фактом на момент составления
настоящего годового отчета. Cлова «может», «будет»,
«ожидать», «оценивать», «планировать», «прогнозировать», «предполагать», «продолжать», «стремиться», «считает» и иные сходные с ними слова или
выражения либо их отрицательные (положительные)
формы указывают на прогнозный характер заявления
и сделаны на основе предположений и оценок, которые Компания считает разумными на момент составления настоящего годового отчета.

Данные заявления прогнозного характера в отношении будущего связаны с неопределенностями,
предположениями и неотъемлемыми рисками как
общего, так и частного характера. Существует вероятность, что предположения, намерения и иные прогнозные заявления могут не осуществиться. Группа
предупреждает о том, что фактические результаты,
возможно, будут отличаться от прогнозных заявлений, которые действительны только на момент
составления настоящего годового отчета. Компания не утверждает и не гарантирует, что результаты
деятельности, выраженные в прогнозных заявлениях,
будут достигнуты, поэтому они не должны рассматриваться как наиболее вероятные.

РЕГИСТРАТОР
АО «Петербургская центральная
регистрационная компания»
ул. Большая Зеленина, д. 8, корп. 2, лит. А,
Санкт-Петербург, Россия
Лицензия: 040-14005-000001 от 03.12.2002
(без ограничения срока действия)
Филиал «МР-центр»
АО «Петербургская центральная
регистрационная компания»
наб. р. Гзень, д. 11,
Великий Новгород, Россия
Информация о ПАО «Акрон» и дочерних компаниях
представлена на веб-сайте http://www.acron.ru/

197

Дизайн и верстка Designdepot
www.designdepot.ru

АКРОН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

WWW.ACRON.RU
2016

01

2016

