Приоритет
в развитии
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Об отчете

Структура Группы «Аэрофлот»
по состоянию на 31 декабря 2017 года

В настоящем годовом отчете представлена информация о деятельности публичного
акционерного общества «Аэрофлот – российские авиалинии» (далее – ПАО «Аэрофлот»,
авиакомпания «Аэрофлот», Компания или Общество) в период с 1 января по 31 декабря
2017 года. Под Группой «Аэрофлот» или Группой следует понимать совокупность
компаний, состоящую из ПАО «Аэрофлот» и подконтрольных ему организаций.
Отчет выпускается ежегодно на русском и английском языках. Для удобства
пользователей отчет выпускается в электронном и интерактивном форматах. Годовой
отчет за 2016 год был опубликован в мае 2017 года.

Отчет подготовлен на основе управленческой отчетности ПАО «Аэрофлот» с учетом
консолидированной финансовой отчетности ПАО «Аэрофлот» за 2017 год в соответствии
с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО). Информация о
деятельности в области устойчивого развития подготовлена с использованием
руководства по отчетности в области устойчивого развития GRI (GRI SRS).

АО «АВИАКОМПАНИЯ
«РОССИЯ»

ООО «АВИАКОМПАНИЯ
«ПОБЕДА»

АО «АВИАКОМПАНИЯ
«АВРОРА»

Аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «Аэрофлот» в соответствии
с МСФО за 2017 год проведен АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит».
В настоящем годовом отчете, где это специально не оговорено, числовые данные по
показателям деятельности приведены относительно ПАО «Аэрофлот» и его дочерних
компаний. Незначительные отклонения в расчете процентов изменения, промежуточных
итогов и итогов на графиках и в таблицах настоящего годового отчета объясняются
округлением. В отчете не содержится существенных изменений охвата границ, а также
переформулировок показателей, приведенных в предыдущих отчетах.

75%
-1 акция

100%
51%

НЕАВИАЦИОННЫЕ АКТИВЫ

ЗАО «АЭРОМАР»

ООО «АЭРОФЛОТФИНАНС»

АО «ШЕРОТЕЛЬ»

51%
99,99%

100%

АО «ОРЕНБУРГСКИЕ
АВИАЛИНИИ»*

100%

ООО «А-ТЕХНИКС»**

100%

АО «ДОНАВИА»*

100%

ЧПОУ «АВИАШКОЛА
АЭРОФЛОТА»

100%

* Дочерние компании не ведут операционную деятельность.
** ПАО «Аэрофлот» участвует в ООО «А-Техникс» через ООО «Аэрофлот-Финанс».

ЗАЯВЛЕНИЕ ОБ ОГРАНИЧЕНИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА ПУБЛИКАЦИЮ ПРОГНОЗНЫХ ДАННЫХ
Отчет подготовлен с использованием информации, доступной Компании на момент его составления, включая информацию, полученную от третьих лиц. Компания разумно полагает, что данная
информация является полной и достоверной на момент публикации настоящего отчета, однако не
утверждает и не гарантирует, что указанная информация не будет в дальнейшем уточнена, пересмотрена или иным образом изменена.
Отчет содержит заявления оценочного или прогнозного характера относительно производственных, финансовых, экономических, социальных и иных показателей, характеризующих развитие
ПАО «Аэрофлот» и Группы «Аэрофлот». Компания не утверждает и не гарантирует, что результаты
деятельности, обозначенные в прогнозных заявлениях, будут достигнуты. Компания не несет
какой-либо ответственности за убытки, которые могут понести физические или юридические лица,
действовавшие полагаясь на прогнозные заявления.

3

Авиакомпании Группы «Аэрофлот»
Результаты 2017 года
Динамика ключевых операционных
и финансовых показателей
Сильные стороны инвестиционной истории
Основные события года
Признание пассажиров и награды
История Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
АВИАЦИОННЫЕ АКТИВЫ

С другими годовыми отчетами Компании можно ознакомиться на официальном сайте
в разделе «Акционерам и инвесторам»: http://ir.aeroflot.ru/.
В отчете раскрываются финансовые и нефинансовые результаты деятельности,
информация о реализации долгосрочной и среднесрочной стратегий Группы в 2017 году,
описывается система корпоративного управления. Существенное внимание в отчете
уделяется деятельности Группы в области корпоративной социальной ответственности.

Содержание
ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

ПАО «АЭРОФЛОТ»

Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» утвержден годовым Общим собранием
акционеров 25 июня 2018 года (протокол № 42 от 26 июня 2018 года).

1

4
6

8
10
12
14
16

Обращение председателя Совета директоров
Обращение генерального директора
Обзор рынка
Обзор стратегии
Бизнес-модель
Операционный обзор
Операционные результаты
Маршрутная сеть
Парк воздушных судов
Безопасность полетов и авиационная
безопасность
Техническое обслуживание и ремонт
Информационные технологии и инновации
Организация продаж
Развитие бренда и повышение качества услуг
Финансовый обзор
Корпоративная социальная ответственность
Подход к деятельности в области устойчивого
развития
Кадровая политика
Содействие развитию регионов
и благотворительность
Спонсорство
Экология и защита окружающей среды
Закупочная деятельность

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Система корпоративного управления
Управление рисками
Акционерный капитал и взаимодействие
с инвесторами

ПРИЛОЖЕНИЯ

Консолидированная финансовая отчетность
по МСФО
Информация об участии ПАО «Аэрофлот»
в коммерческих и некоммерческих
организациях
Крупные сделки и сделки
с заинтересованностью
Сведения о результатах исполнения поручений
и указаний Президента Российской Федерации
и поручений Правительства Российской
Федерации
Сведения о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению
Банком России
Информация о программе
отчуждения непрофильных активов
Операционная статистика
Указатель содержания GRI
Словарь терминов и сокращений
Контактная информация

19

20
24
28
34
44
47
48
57
71
79
82
84
88
92
97
111

112
114
121
123
124
129

133

134
169

180

187
188
260
263

264

283
300
301
305
308
310

2

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Профиль Компании

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Операционное
развитие

15,4%

рост пассажиропотока
Группы «Аэрофлот»

82,8%

занятость пассажирских
кресел Группы «Аэрофлот»

ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ
Авиакомпании Группы «Аэрофлот»
Результаты 2017 года
Динамика ключевых операционных
и финансовых показателей
Сильные стороны инвестиционной истории
Основные события года
Признание пассажиров и награды
История Компании

4
6
8
10
12
14
16

3

4

Профиль Компании

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Авиакомпании
Группы «Аэрофлот»
«Аэрофлот» – крупнейшая российская
авиакомпания, лидер гражданской
авиации России, одна из старейших
авиакомпаний мира, которой в 2018 году
исполняется 95 лет. Базируется в Москве,
в аэропорту Шереметьево.

«Россия» – одна из крупнейших
авиакомпаний страны, а также ведущий
авиаперевозчик Северо-Западного
региона. Базируется в Санкт-Петербурге,
осуществляет также программу полетов
из московского аэропорта Внуково.
В дополнение к регулярной программе
полетов реализует чартерную программу.

«Победа» – бюджетный перевозчик,
созданный для повышения доступности
авиаперевозок и дальнейшего роста
транспортной мобильности населения.
Базируется в московском аэропорту
Внуково.

«Аврора» – дальневосточный
перевозчик. Базируется в аэропортах
Владивостока, Южно- Сахалинска и
Хабаровска. Выполняет рейсы внутри
Дальневосточного региона, в крупнейшие
города Сибири, а также по отдельным
международным направлениям.

32,8 млн пассажиров

11,2 млн пассажиров

4,6 млн пассажиров

1,5 млн пассажиров

91,8

112,2

28,1

33,3

7,9

8,4

2,4

3,2

Пассажирооборот

Предельный
пасcажирооборот

Пассажирооборот

Предельный
пасcажирооборот

Пассажирооборот

Предельный
пасcажирооборот

Пассажирооборот

Предельный
пасcажирооборот

Перевезено за год

млрд пкм

Перевезено за год

млрд ккм

млрд пкм

81,8%

Перевезено за год

млрд ккм

млрд пкм

84,4%

Перевезено за год

млрд ккм

млрд пкм

94,2%

млрд ккм

72,8%

Занятость пассажирских кресел

Занятость пассажирских кресел

Занятость пассажирских кресел

Занятость пассажирских кресел

224 самолета

61 самолет*

16 самолетов

24 самолета*

Регулярные направления в 2017 году

Регулярные направления в 2017 году

Регулярные направления в 2017 году

Регулярные направления в 2017 году

Парк воздушных судов

Внутренние
Международные
ИТОГО

Доля в пассажиропотоке
Группы «Аэрофлот»

65,5%

Парк воздушных судов

50

Внутренние

89

Международные

139

ИТОГО

Парк воздушных судов

66

Внутренние

44
110

Доля в пассажиропотоке
Группы «Аэрофлот»

22,3%
* Без учета воздушных судов, переданных в субаренду.

Парк воздушных судов

48

Внутренние

Международные

16

Международные

14

ИТОГО

64

ИТОГО

57

Доля в пассажиропотоке
Группы «Аэрофлот»

9,1%

Доля в пассажиропотоке
Группы «Аэрофлот»

3,1%
* Без учета воздушного судна, переданного в аренду.

43

5

6

Профиль Компании

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

7

Результаты 2017 года
2017 год для Группы
«Аэрофлот» отмечен
очередным знаковым
результатом – перевезено
более 50 млн пассажиров.
Группа «Аэрофлот» вошла
в топ-20 авиаперевозчиков
мира по пассажиропотоку –
досрочно выполнена
одна из главных целей
Стратегии-2025.
Группа успешно
использовала возможности,
связанные с ростом
рынка пассажирских
перевозок, как в
регулярном сегменте, так и
в чартерном, на внутренних
и международных
направлениях. При
значительном росте
выставленных емкостей
Группа обеспечила
эффективность их
использования: процент
занятости кресел вырос до
82,8%.

ВЫСОКИЕ ТЕМПЫ
ОПЕРАЦИОННОГО РАЗВИТИЯ

РАЗВИТАЯ МАРШРУТНАЯ СЕТЬ
И МОЛОДОЙ ФЛОТ

СЕРВИС НА ВЫСОТЕ

ФОКУС НА СОЦИАЛЬНОЙ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ

РАЗВИТАЯ ПРАКТИКА
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

ФИНАНСОВАЯ
СТАБИЛЬНОСТЬ

50,1 млн

313

4 звезды

38,9 тыс. чел.

7++

532,9 млрд руб.

52

Лучшая
авиакомпания
Восточной Европы

>1,5 млн

перевезено пассажиров

+15,4%

рост пассажиропотока

+23,3%

рост пассажиропотока на
международных направлениях

+9,7%

рост пассажиропотока на
внутренних направлениях

крупнейших авиакомпаний
мира по пассажиропотоку

страны мира

158

уникальных пунктов в летнем
расписании, 153 – в зимнем

SkyTeam

авиакомпания «Аэрофлот» –
участник глобального альянса

82,8%

332

+1,4 п. п.

+40

40,5%

4,1 года

занятость пассажирских кресел

Топ-20

регулярных направлений

прирост занятости пассажирских
кресел

доля на российском рынке
авиаперевозок

воздушных судна в парке

чистое увеличение парка
воздушных судов

средний возраст парка
авиакомпании «Аэрофлот»

в рейтинге Skytrax

численность персонала

Skytrax World Airline
Awards 2011, 2013–2017

пассажиров
перевезено по
«плоским» тарифам

38 лайнеров

6,2 тыс.

оборудованы Wi-Fi (весь
широкофюзеляжный
флот авиакомпании
«Аэрофлот»)

72,5%

индекс потребительской
лояльности (NPS)
авиакомпании
«Аэрофлот»

билетов по
благотворительному
проекту «Мили
милосердия»

Поддержка
российского
спорта, культуры
и кино

рейтинг корпоративного
управления по оценке
Российского института
директоров

4

независимых директора
в Совете директоров

Соответствие
основным требованиям
российского Кодекса
корпоративного
управления

45,2%

доля акций в свободном
обращении

выручка (+7,5%)

121,8 млрд руб.
EBITDAR;
22,9% рентабельность
EBITDAR

23,1 млрд руб.
чистая прибыль

-56,2 млрд руб.

снижение чистого долга

8

Профиль Компании

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

9

Динамика ключевых
операционных
и финансовых показателей
Пассажиропоток

Занятость пассажирских кресел

Выручка

EBITDAR и рентабельность по EBITDAR

МЛН ЧЕЛ.

%

МЛРД РУБ.

МЛРД РУБ. И %

2017

50,1

2017

82,8%

15,4%

2016

81,4%

10,3%

2015

2015

78,3%

13,4%

495,9

77,8%

2015

27,7%

2015

415,2

2014

103,1
24,8%

2014

319,8

78,2%

2013

48,7
15,2%

2013

291,0

0,1 п. п.

Пассажиропоток
Темп роста

137,6

9,9%

2013
14,3%

2016

19,4%

-0,4 п. п.

31,4

121,8

29,8%

2014

10,7%

2013

2016

0,5 п. п.

34,7

2017

22,9%

3,1 п. п.

39,4

2014

532,9
7,5%

2016

43,4

2017

1,4 п. п.

51,0

15,0%

Процент занятости кресел
Изменение

17,5%

Выручка
Темп роста

EBITDAR
Рентабельность по EBITDAR

Пассажирооборот

Предельный пассажирооборот

EBITDA и рентабельность по EBITDA

Чистая прибыль / (убыток)

МЛРД ПКМ

МЛРД ККМ

МЛРД РУБ. И %

МЛРД РУБ.

2017

130,2

2017

157,2

16,2%

2016

112,1

2016
2015

97,6

2014
2013

78,0

2015

124,7

2014

90,1

2013

Примечание. Данные по Группе «Аэрофлот».

30,9

-6,5

14,1%

2014

115,8

2014

24,8

-17,1

10,8

7,8%

2013

109,1

14,3%

Пассажирооборот
Темп роста

38,8

2015

58,7

6,2%

85,3

2016

15,7%

7,7%

5,6%

23,1

10,5%

10,4%

8,4%

2017

56,0

2016

137,7

14,8%

2015

2017

14,2%

14,1%

Предельный пассажирооборот
Темп роста

2013

31,8

7,3

10,9%

EBITDA
Рентабельность по EBITDA

Чистая прибыль / (убыток)
Скорректированная чистая прибыль

Примечание. Скорректированная
чистая прибыль за 2014 и 2015 годы
не учитывает финансовый результат
по деривативам, резервы и другие
единоразовые эффекты.

10

Профиль Компании

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Сильные стороны
инвестиционной истории
ГРУППА «АЭРОФЛОТ»
――Лидер на российском рынке
авиаперевозок, одна из
крупнейших компаний Европы,
входит в топ-20 авиакомпаний
мира
――Молодой и эффективный парк
воздушных судов
――Высокая адаптивность
бизнеса к
макроэкономическим
условиям
――Активная работа на рынке
международных трансферных
перевозок
――Устойчивый операционный
рост и высокие финансовые
результаты
――Долгосрочное видение: цели
на 2025 год

ДИВЕРСИФИКАЦИЯ
БИЗНЕСА НА ОСНОВЕ
МУЛЬТИБРЕНДОВОЙ
СТРАТЕГИИ

ПРИСУТСТВИЕ
В ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЫХ
СЕГМЕНТАХ РЫНКА

КАЧЕСТВЕННЫЙ
СТАНДАРТИЗИРОВАННЫЙ
ПРОДУКТ

СБАЛАНСИРОВАННАЯ
МАРШРУТНАЯ СЕТЬ НА ОСНОВЕ
ХАБА В ШЕРЕМЕТЬЕВО

НЕПРЕРЫВНЫЙ РОСТ
ОПЕРАЦИОННОЙ И
ФИНАНСОВОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ

Характеристика / Цель
Диверсификация сегментов
присутствия Группы для
максимальной гибкости в любых
экономических условиях.

Характеристика / Цель
Экспансия в прибыльных сегментах,
а также на перспективных рынках.

Характеристика / Цель
Обеспечение стабильно высокого
качества продукта для удержания и
привлечения пассажиров.

Характеристика / Цель
Диверсификация направлений для
обеспечения оптимального присутствия
в регионах с разным уровнем спроса.

Характеристика / Цель
Повышение эффективности
использования имеющихся ресурсов,
потребления топлива, удельных метрик
эффективности.

Результат 2017 года
―― Развитие авиакомпании «Россия»:
перевезено 11,2 млн пассажиров
(+26,7%)1.
―― Развитие авиакомпании «Победа»:
перевезено 4,6 млн пассажиров
(+6,9% к предыдущему году).

Результат 2017 года
―― Открытие рейсов в Лиссабон
и Костанай (перевезено около
40 тыс. пассажиров).
―― Открытие рейсов в Белгород,
Ханты-Мансийск, Салехард
(перевезено около 130 тыс.
пассажиров).
―― Рост пассажиропотока Группы
«Аэрофлот» на международных
направлениях составил 23,3%.

Результат 2017 года
―― Авиакомпания «Аэрофлот» –
обладатель 4 звезд от Skytrax.
―― Авиакомпания «Аэрофлот» в шестой
раз стала Лучшей авиакомпанией
Восточной Европы по версии Skytrax
World Airline Awards.

Результат 2017 года
―― Группа продолжила повышать
качество маршрутной сети: увеличены
частоты по значимым направлениям,
частотность регулярных рейсов
выросла на 6,0%.
―― Развитие маршрутной сети
расширяет возможности для роста в
сегменте международного транзита:
авиакомпания «Аэрофлот» перевезла
4,4 млн пассажиров в данном сегменте
(+18,6% к предыдущему году).

Результат 2017 года
―― Продолжающийся рост процента
занятости пассажирских кресел
(+1,4 п. п. к предыдущему году,
до 82,8%).
―― Снижение удельного потребления
топлива (до 22,8 грамма на креслокилометр).

ЦЕЛИ НА 2025 ГОД
――Вхождение в топ-5
европейских авиакомпаний по
пассажиропотоку и выручке
――Вхождение в топ-20
глобальных игроков по
пассажиропотоку и выручке
――Перевозка более 70 млн
пассажиров, в том числе
не менее 30 млн внутри России
――Развитие перевозок через
главный хаб в Москве с долей
трансферных пассажиров
не менее 32%
――Обеспечение широкого
присутствия на рынке

КЛЮЧЕВЫЕ ДОЛГОСРОЧНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ: 2013–2017
Занятость пассажирских кресел

Удельное потребление топлива

Выручка на одного работника

%

Г/ККМ

МЛН РУБ./ЧЕЛ.

+4,6 п. п.

–8,1%

х1,4 раза

2017

82,8%

2016
2015
1 Рост рассчитан с учетом показателей авиакомпаний «Донавиа» и «Оренбургские авиалинии»,
интегрированных в объединенную авиакомпанию «Россия» в 2016 году.

81,4%
78,3%

2017
2016
2015

2014

77,8%

2014

2013

78,2%

2013

22,8
22,9

2017

14,1

2016

14,1

2015

23,1

2014

23,5
24,8

2013

12,5
10,2
9,8

11

12

Профиль Компании

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

13

Основные события года
СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ ДАТЫ

2017

6 МАРТА международное

17 МАЯ внедрена

31 АВГУСТА Михаил

14 СЕНТЯБРЯ Аэрофлот

В ДЕКАБРЕ состоялась

рейтинговое агентство
Fitch сохранило кредитный
рейтинг ПАО «Аэрофлот»
на уровне «B+» и
подтвердило стабильный
прогноз.

автоматизированная
информационная система
профессиональной
подготовки летного
состава.

Полубояринов избран
председателем Совета
директоров Аэрофлота.

провел второй по счету
всероссийский конкурс
молодых шеф-поваров «На
высоте».

встреча Президента
Российской Федерации
Владимира Владимировича
Путина с генеральным
директором Аэрофлота
Виталием Савельевым.
На встрече обсуждались
наиболее актуальные
вопросы, в том
числе доступность
авиаперевозок: «плоские»
тарифы и перевозки в
рамках предстоящего
чемпионата мира по
футболу 2018 года.

20 СЕНТЯБРЯ
29 МАЯ Аэрофлот в

состоялась продажа
квазиказначейского
пакета акций Аэрофлота в
размере 4,84% от уставного
капитала, в результате чего
доля акций в свободном
обращении (находящихся
у институциональных
инвесторов и физических
лиц) увеличилась до 45%.

седьмой раз успешно
прошел аудит
эксплуатационной
безопасности
Международной
ассоциации воздушного
транспорта (IATA) на
соответствие стандарту
IOSA (IATA Operational
Safety Audit).

7 ДЕКАБРЯ Аэрофлот провел

конкурс для курсантов –
будущих пилотов
российских самолетов
Sukhoi Superjet 100
«Лучший в небе».

31 МАЯ рацион пассажиров

Аэрофлота пополнился
тульскими пряниками и
русским меню.

ФЕВРАЛЬ

МАРТ

АПРЕЛЬ

3 АПРЕЛЯ Аэрофлот начал

издавать бортовой журнал
на английском языке.
7 АПРЕЛЯ Аэрофлот и

Олимпийский комитет
России подписали договор
о спонсорстве.

МАЙ

ИЮНЬ

1 ИЮНЯ Аэрофлот начал

выполнение регулярных
полетов по трем новым
направлениям из Москвы:
в Белгород, Салехард и
Ханты-Мансийск.
3 ИЮНЯ Аэрофлот начал

выполнение регулярных
полетов из Москвы в
Костанай.
13 ИЮНЯ введены

стимулирующие выплаты
при трудоустройстве
летного состава.
27 ИЮНЯ авиакомпания

«Победа» перевезла 10 млн
пассажиров с начала
полетов.

ИЮЛЬ

АВГУСТ

СЕНТЯБРЬ

ОКТЯБРЬ

НОЯБРЬ

ДЕКАБРЬ

14 ИЮЛЯ на срочном

21 ДЕКАБРЯ Аэрофлот

рынке Московской
биржи начались торги
фьючерсами на акции
Аэрофлота.

первым в России
внедрил систему SITA по
непрерывному онлайнотслеживанию багажа.

15 ИЮЛЯ Аэрофлот

29 ДЕКАБРЯ Аэрофлот

открыл прямые рейсы
из Москвы в Лиссабон.

продлил программу
«плоских» тарифов на
2018 год и распространил
ее на рейсы дочерней
авиакомпании «Россия» в
города Дальнего Востока.

18 ИЮЛЯ подписан

твердый контракт на
20 новых самолетов
Sukhoi Superjet 100.

31 ДЕКАБРЯ По итогам года

авиакомпании Группы
«Аэрофлот» перевезли
более 50 млн пассажиров.

2018

2 МАРТА международное

рейтинговое агентство
Fitch повысило
кредитный рейтинг
Аэрофлота до «BB-».

1 ФЕВРАЛЯ подписан

исторический контракт
с госкорпорацией
«Ростех» о поставках
50 отечественных
воздушных судов нового
поколения – МС-21.
2 ФЕВРАЛЯ В мобильные

приложения для iOS
и Android внедрены
модуль распознавания
банковских карт, а также
функция сканирования
и распознавания
документов.

ЯНВАРЬ

ФЕВРАЛЬ

10 ЯНВАРЯ Аэрофлот

получил сертификат
третьего – самого
высокого – уровня в
рамках внедрения нового
стандарта дистрибуции
авиаперевозок NDC,
разработанного IATA.
25 ЯНВАРЯ оформлен

первый билет по
специальному «тарифу
болельщика» в пять
рублей, установленному
на период проведения
игр чемпионата мира по
футболу 2018 года.

МАРТ

14

Профиль Компании

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

15

Признание пассажиров
и награды

«Четыре звезды»
в рейтинге Skytrax

«Лучшая авиакомпания
Восточной Европы»
Skytrax World Airline
Awards

«Лидирующий
авиационный бренд
мира» World Travel
Awards 2017

Аэрофлот второй год подряд удостоен
одной из самых престижных в мире
авиационных премий – Air Transport News
Awards – в категории «Выбор читателей».

Премии
и награды

Высокие места
в рейтингах

Аэрофлот победил в трех ключевых номинациях международной премии в области
делового туризма Business Traveller Russia
& CIS Awards 2017: «Лучшая авиакомпания
Европы», «Лучшая авиакомпания России и
СНГ» и «Лучшая форма бортпроводников».

Высший рейтинг
«пять звезд» в
категории «Глобальная
авиакомпания» APEX

Аэрофлот одержал победу сразу в двух
номинациях регионального этапа премии
World Travel Awards 2017: «Лидирующий
авиационный бренд Европы» и
«Авиакомпания Европы с лучшим
бизнес-классом».
Аэрофлот удостоен премии «Вкус на
высоте», учрежденной ведущим мировым
изданием в области индустрии путешествий Business Traveller.

«Лидер отрасли» Airline
Strategy Awards 2017

Самый влиятельный
авиационный бренд
мира, самый сильный
бренд России по версии
Brand Finance

Аэрофлот третий год подряд стал
обладателем международной премии
Randstad Award в качестве самого
привлекательного российского работодателя в категории «Транспорт».
Аэрофлот получил специальную
награду SAP «Расширяя горизонты» за
первое в России внедрение решения
для внутреннего аудита – SAP Audit
Management.

«Лучшая авиакомпания
Европы», «Лучший
бизнес-класс» и «Лучшая
авиакомпания России»
TripAdvisor Travellers’
Choice Award

Сотрудники департамента внутреннего
аудита Аэрофлота стали победителями
премии «Внутренний аудитор года».
Юридический департамент Аэрофлота
удостоен награды «Лучшие юридические департаменты – 2017» в номинации
«Транспорт и логистика».

Аэрофлот в третий раз стал обладателем
титула «Лучшая российская авиакомпания»
по версии премии National Geographic
Traveler Awards 2017.

Аэрофлот удостоен награды East Capital
Awards в категории «Лучший рост».

Детский бортовой журнал «Аэрофлот.
Юный путешественник» стал призером
международного конкурса ASTRID
Awards.

Годовой отчет Аэрофлота стал
победителем ежегодного конкурса
годовых отчетов, организованного
Московской биржей и медиагруппой
РЦБ, в основной номинации – «Лучший
годовой отчет компании с капитализацией от 40 до 200 млрд рублей».

Аэрофлот официально вернулся в элиту
глобальной авиации, войдя в топ-20 крупнейших авиакомпаний мира по пассажиропотоку по версии Flight Airline Business.

Аэрофлот вошел в топ-20 крупнейших
авиаперевозчиков мира по предельному
пассажирообороту по версии авторитетного британского агентства OAG.

Аэрофлот занял первое место в мире
среди традиционных авиакомпаний
по росту провозных емкостей (рейтинг
британского агентства OAG).

Аэрофлот признан российской авиакомпанией с наилучшими условиями
для детей в рейтинге туристического
поисковика Aviasales.

Аэрофлот второй год подряд занял
четвертое место в мире по цифровизации среди глобальных авиакомпаний в
рейтинге Bain & Co.

Аэрофлот признан мировым лидером
по объему авиаперевозок на транзитном
направлении между Европой и Азией
по версии Airline Network News & Analysis
(anna.aero).

Аэрофлот возглавил «Топ-100 крупнейших по капитализации компаний
России – 2017» в категории «Транспорт»
по версии агентства РИА Рейтинг.

Любимая иностранная
авиакомпания в Китае
Flyer Award Ceremony 2017

Интерактивная версия годового отчета
Аэрофлота за 2016 год получила
платиновую медаль международного
конкурса Vision Awards в категории
«Транспорт и логистика».
Аэрофлот получил премию TADVISER
IT-PRIZE 2017 в номинации «Мобильное
приложение года».

По данным Flight Airline Business,
авиакомпания «Победа» заняла первое
место в мире среди лоукостеров
по темпам роста выручки.

16

Профиль Компании

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

17

История Компании
ИСТОРИЯ АЭРОФЛОТА – это целая эпоха, которая вобрала в себя множество событий.
В 2018 году Аэрофлоту исполняется 95 лет. Ниже представлены лишь основные вехи развития
Компании.

1923–1940 Взлет

1946–1990 Выход на эшелон

Менее чем за 20 лет, к концу 30-х годов, Аэрофлот становится
крупнейшей авиакомпанией мира.

После войны воздушное сообщение возобновляется и
активно развивается. Аэрофлот превращается в национальный символ прогресса в небе. На полетной карте
компании появляются самые протяженные в мире маршруты:
трансатлантические и трансконтинентальные. Аэрофлот
становится мировым лидером по объему перевозок.

9 ФЕВРАЛЯ 1923 Официальная дата рождения гражданской
авиации СССР.
17 МАРТА 1923 Учреждено акционерное общество
«Добролет» – родоначальник современного Аэрофлота.
15 ИЮЛЯ 1923 Открыта первая регулярная воздушная линия
Москва – Нижний Новгород.
Протяженность: 420 км
Пассажиры: 4
Экипаж: 2
26 МАРТА 1932 Гражданский воздушный флот СССР получает
сокращенное название «Аэрофлот». Для работников ГВФ
введены форменная одежда и знаки различия.
1940 Перевезено 410 тыс. пассажиров

Совершаются первые в мире полеты на пассажирских
реактивных самолетах Ту-104 и на сверхзвуковых Ту-144.
В парке Компании начинают эксплуатироваться новые
отечественные самолеты: Ил-12, Ил-14, Ил-18.
Скоростные воздушные суда позволяют связать нашу страну
с США, Канадой, Кубой и Японией, другими странами.
1959 Открыт новый аэропорт Шереметьево. В тот день
наземные службы обработали первый рейс Аэрофлота из
Ленинграда, выполненный самолетом Ту-104.
1967 Образована Служба бортпроводников.
1971 Организовано Центральное управление международных
воздушных сообщений Аэрофлота (ЦУМВС).

1941–1945 Грозовой фронт
С началом войны по решению правительства прекращаются
все пассажирские авиаперевозки. Аэрофлот переключается на
обслуживание частей Красной армии, многие летчики уходят
на фронт. Авиаторы ежедневно доставляли продовольствие и
вооружение в осажденный Ленинград. Один из самых сложных
и опасных участков работы – транспортировка через Аляску,
Сибирь и Урал боевых самолетов, которые США передают
нашей стране по программе ленд-лиза.
За годы войны было совершено 1,5 млн вылетов. Орденами и
медалями награждено более 20 тыс. авиаторов Аэрофлота. За
годы войны летчики Аэрофлота перевезли 2,5 млн раненых,
десантников, 300 тыс. т военных и стратегических грузов. 15
аэрофлотовцев удостоены высокого звания Героя Советского
Союза.

1980 Аэрофлот назначен генеральным перевозчиком участников ХХII Олимпийских игр. Специально к этому событию
открывается новый комплекс Шереметьево-2.
Аэрофлот устанавливает абсолютный рекорд пассажирских
перевозок – 120 млн человек.
1989 Аэрофлот первым из российских авиакомпаний вступил в
Международную ассоциацию воздушного транспорта (IATA).

1990-2008 Турбулентность
После того, как СССР прекратил свое
существование, единый гражданский
флот страны распадается на несколько
сотен компаний. Участие государства
позволяет избежать бесконтрольного
дробления предприятий и сохраняет
Аэрофлот в качестве национального
перевозчика.
Поступает в эксплуатацию новейшая
иностранная техника: А310-300,
Boeing 777-200, Boeing 737-400 и
Boeing 767-300ER. После финансового
кризиса 2008–2009 годов Компания
оказывается в непростом финансовом
положении.
1992 Создано акционерное общество
«Аэрофлот – российские международные авиалинии».
1997 Акции Аэрофлота начинают
обращаться на бирже РТС (Московская
биржа).
1999 Запущен сайт Аэрофлота –
www.aeroflot.ru.
2006 Аэрофлот становится членом
авиационного альянса SkyTeam.

2009–2017 Полет на новой высоте
В компании меняется управленческая
команда. Новый менеджмент принимает комплекс антикризисных мер.
Происходит масштабное обновление
флота. Аэрофлот запускает круглосуточный колл-центр и обновленный сайт,
оптимизирует расписание полетов,
совершенствует стандарты обслуживания. Появляются новые сервисы, в
том числе Интернет и мобильная связь
на борту, что делает полеты все более
удобными и комфортными.
2009 10 апреля решением руководства
страны на должность генерального
директора Аэрофлота назначен Виталий
Савельев.
2011 Аэрофлот впервые стал обладателем престижной международной
премии Skytrax World Airline Awards
в категории «Лучшая авиакомпания
Восточной Европы». С этого времени
Компания подтверждала рейтинг еще
пять раз.
2011 Принята Стратегия развития Группы
«Аэрофлот» до 2025 года.
2011 По решению Правительства
Российской Федерации государственная
корпорация «Ростехнологии» передала
Аэрофлоту пять региональных перевозчиков. Начался процесс широкомасштабной интеграции авиакомпаний
Группы.
2013 Начался новый этап программы
«Интернет на борту» – поэтапное
развертывание Wi-Fi-сетей на всех
широкофюзеляжных воздушных судах
Аэрофлота.

2013 В составе Группы создан единый
дальневосточный перевозчик – авиакомпания «Аврора» (на базе региональных
перевозчиков «Владивосток Авиа» и
«Сахалинские авиатрассы»).
2014 Аэрофлот – официальный
перевозчик XXII зимних Олимпийских
игр и XI зимних Паралимпийских игр в
Сочи.
2014 Запущен первый в России
классический лоукостер – авиакомпания
«Победа».
2015 Автоматизировано 100%
бизнес-процессов авиакомпании.
2016 Аэрофлот получает 4 звезды от
международного агентства Skytrax за
уровень сервиса.
2016 Аэрофлот в рамках развития
цифровых проектов приступил к
коммерческой эксплуатации технологии
Big Data.
2016 Аэрофлот занимает IV место в
мире по уровню цифровизации среди
крупнейших авиакомпаний.
2016 Произошла интеграция дочерних
авиакомпаний «Россия», «Донавиа» и
«Оренбургские авиалинии» – создана
новая объединенная авиакомпания
«Россия». Завершилось формирование
мультибрендовой платформы Группы.
2017 Группа «Аэрофлот» перевезла более
50 млн пассажиров и вошла в число
20 крупнейших перевозчиков мира.

18

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегическое
развитие

50,1 млн чел.
перевезено за год
Группой «Аэрофлот»

40,5%

доля на российском рынке
авиаперевозок

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
Обращение председателя Совета директоров
Обращение генерального директора
Обзор рынка
Обзор стратегии
Бизнес-модель
Операционный обзор
Финансовый обзор
Корпоративная социальная ответственность

20
24
28
34
44
46
96
110

19

20

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

Обращение председателя
Совета директоров
УВАЖАЕМЫЕ АКЦИОНЕРЫ!
Итоги 2017 года подтверждают: Аэрофлот
вышел на качественно новые рубежи,
которые во многом определяют работу
всей отечественной гражданской авиации.
С минимальным промежутком достигнуты два фундаментальных результата.
В 2016 году была окончательно сформирована Группа «Аэрофлот» как крупнейший и
наиболее эффективный в России авиационный холдинг. И уже в 2017 году Группа
утвердилась в топ-20 авиаперевозчиков
мира по пассажиропотоку. Аэрофлот
вновь стал участником глобальной элиты.
Необходимо отдать должное команде
топ-менеджеров во главе с генеральным
директором Виталием Савельевым.
Благодаря их усилиям Группа «Аэрофлот»
к настоящему времени стала не только
одним из самых ценных активов государства, но и важным участником социально-экономического развития России.
Прежде всего необходимо отметить роль
Аэрофлота и его дочерних компаний в
повышении доступности авиаперевозок и
усилении транспортных связей отдаленных
регионов страны. В выполнение этих
задач большой вклад вносит низкобюджетная авиакомпания «Победа». Наряду с
Аэрофлотом лоукостер «Победа» показывает высокую эффективность при низких
тарифах – от 499 руб. Он призван служить
одним из главных драйверов развития
Группы.

Стратегическое значение для России
имеет программа «плоских» тарифов,
которые действуют на маршрутах из
Москвы в пять городов Дальнего Востока,
а также в Калининград и Симферополь.
Только в отчетном году Аэрофлот перевез
по единым низким тарифам более 1,5 млн
пассажиров, а за все время действия
программы, начиная с 2015 года, – более
4,3 млн. Аэрофлот не только продлил
эту программу на 2018 год, но и в связи
с высоким спросом распространил
ее на рейсы дочерней авиакомпании
«Россия» в дальневосточные города.
Внутри самого Дальневосточного федерального округа незаменимую роль
играет еще одна дочерняя компания
Аэрофлота – «Аврора».
Группа «Аэрофлот» демонстрирует
способность к динамичному развитию
даже в сложных геополитических условиях. Следуя восстановительному тренду
российского рынка авиаперевозок,
Группа «Аэрофлот» показывает производственные результаты, которые по темпам
роста опережают ряд аналогичных показателей международных конкурентов.
В 2017 году зафиксирован рост пассажиропотока Группы на 15,4%. Этот процесс
происходил как на международных, так и
внутренних воздушных линиях. Развитие
инфраструктуры аэропорта Шереметьево
открывает новые возможности для
развития операционной деятельности и
клиентского сервиса Аэрофлота.

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

21

22

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Обращение председателя Совета директоров
продолжение

Одно из важных событий 2017 года –
продажа на Московской бирже квазиказначейского пакета акций. Всего было
реализовано 53,7 млн акций, или 4,84%
капитала ПАО «Аэрофлот». Этот шаг был
предпринят с целью привлечь денежные
средства для общекорпоративных целей,
увеличить количество акций в свободном
обращении и повысить ликвидность
вторичного рынка ценных бумаг. Он будет
способствовать дальнейшему улучшению
качества корпоративного управления.
В 2017 году утвержден Кодекс корпоративного управления ПАО «Аэрофлот», что
содействует укреплению взаимоотношений с акционерами и представителями
инвестиционного сообщества.
Результаты по чистой прибыли позволили Совету директоров рекомендовать
годовому общему собранию акционеров
к утверждению высокий размер дивидендов – 12,8 рублей на акцию, направив
на выплату дивидендов акционерам
средства в размере 14,2 млрд рублей (50%
от чистой прибыли ПАО «Аэрофлот» по
РСБУ).
Доля конкурентных закупок Аэрофлота в
электронной форме приближается к 100%.
Кроме того, Аэрофлот активно расширяет доступ субъектам малого и среднего предпринимательства к закупкам
компании. По сравнению с 2016 годом
количество заключенных договоров
с представителями малого бизнеса
возросло на 84%. Существенный вклад
Общества в развитие малого и среднего
предпринимательства отмечен двумя
благодарностями Корпорации МСП.

Аэрофлот – образец исторического
бренда с полностью новым содержанием.
Его лидерство в отечественной отрасли
определяется не только рекордными
показателями, но и применением передовых бизнес-практик, а также внедрением современных информационных
технологий.
Постоянное стратегическое планирование помогает Аэрофлоту и его
дочерним компаниям своевременно
адаптироваться к новым рыночным
реалиям. В Долгосрочную программу
развития Группы «Аэрофлот» внесены
изменения по ее актуализации на период
2018–2022 годов. Группа продолжит
внедрять новые технологии и подходы,
соответствующие лучшим мировым практикам. Разработана программа инициатив
по развитию продукта и сервиса, которая
позволит качественно улучшить позиционирование бренда Аэрофлота на
глобальном рынке. При этом сохраняются
стратегические цели развития Группы до
2025 года, в том числе по ее вхождению
в топ-5 европейских и топ-20 глобальных
игроков по пассажиропотоку и выручке.
Результаты 2017 года дают дополнительные основания рассчитывать на то,
что эти цели будут достигнуты раньше
установленного срока.
Аэрофлот вырабатывает курс развития и
дает старт новым проектам в постоянном
взаимодействии с государством. Самый
действенный путь сверки планов – регулярные рабочие встречи генерального
директора Компании с Президентом
Российской Федерации.

Владимир Владимирович Путин
поддержал инициативы Аэрофлота,
направленные на развитие авиатранспортной отрасли, в том числе по принятию
ряда знаковых законов. Так, закон о
«безбагажных» тарифах открывает дополнительный простор для развития низкобюджетных перевозок. Ужесточение законодательства в отношении деструктивных
пассажиров, в том числе введение закона
о «черных списках», способствует повышению безопасности полетов, пунктуальности наших рейсов и, в конечном счете,
эффективности работы в целом.
Аэрофлот и в дальнейшем намерен
выполнять задачи государственного
значения – повышать доступность авиаперелетов для населения, поддерживать
инновационные проекты отечественного
авиапрома, верно служить нашей стране
и достойно представлять ее флаг в самых
разных государствах и городах мира.

Именно с такими целями Аэрофлот был
создан 95 лет назад. Наша задача – добиваться выполнения планов в современных
условиях и современными средствами, на
основе передового мирового опыта и с
опорой на наши исторические традиции.
Михаил Полубояринов
Председатель Совета директоров
ПАО «Аэрофлот»

23

24

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

Обращение
генерального директора
УВАЖАЕМЫЕ АКЦИОНЕРЫ!
Главное событие 2017 года – официальное
возвращение нашей авиакомпании в
элиту мировой гражданской авиации
после тридцатилетнего перерыва.
Аэрофлот как Группа вошел в топ-20 авиахолдингов мира по количеству перевезенных пассажиров. Одна из важнейших
стратегических целей, которую мы
ставили на 2025 год, достигнута со значительным опережением сроков.
Параллельно идет еще один знаковый
процесс – качественное повышение
узнаваемости нашей компании в мире
и рост лояльности клиентов. По версии
всемирно известного агентства Brand
Finance, в 2017 году бренд Аэрофлота стал
самым узнаваемым среди всех компаний
России и занял первое место в рейтинге
самых известных авиационных брендов
мира.
Второй год подряд мы занимаем
четвертое место в мире по цифровизации
среди глобальных авиаперевозчиков в
рейтинге американской консалтинговой
компании Bain & Co. Автоматизировано
100% бизнес-процессов. За рекордное
время внедрена система управления
предприятием SAP. Аэрофлот стал первым
в России, кто развернул эту систему
в полном объеме. Переход на новую
систему учета доходов сократил время
получения оперативных данных по доходу
с двух месяцев до двух дней. В Аэрофлоте
стал реальностью интернет вещей –
решения на этой основе позволили наладить процессы предикативного обслуживания самолетов, кратно сократив время
их простоя.

Аэрофлот по-прежнему удерживает
первое место среди онлайн-продавцов в
России – мы довели годовой объем электронной реализации билетов до 169 млрд
рублей. Примерно каждый второй
пассажир Аэрофлота пользуется нашими
электронными сервисами. Приоритетное
направление в этой области – развитие
мобильных приложений. Они созданы на
всех популярных платформах и предлагают все базовые функции: поиск,
бронирование и покупка авиабилетов,
регистрация на рейсы, сервисы информирования, онлайн-табло и статус рейсов.
Работа с Big Data помогла нам кардинально улучшить коммуникации с клиентами и привлечь больше пассажиров. По
итогам 2017 года Аэрофлот заработал на
этом дополнительно почти 1 млрд рублей.
Полностью оснащен Wi-Fi-доступом в
интернет весь дальнемагистральный флот
компании, к 2018 году запущен процесс
интернетизации среднемагистрального
флота – самого массового сегмента в
самолетном парке. В стратегии развития
информационных технологий для Группы
«Аэрофлот» до 2020 года сделан особый
акцент на дальнейшее многоуровневое
использование Big Data и облачных
технологий.

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

25

26

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Обращение генерального директора
продолжение

Мы получили новые подтверждения
высокого качества нашего премиального
продукта. В 2017 году успешно подтвержден
рейтинг «четыре звезды», который наша
компания получила в 2016 году от британского агентства Skytrax. Аэрофлот также
удостоен в США высшего рейтинга «пять
звезд» от авиационной ассоциации APEX. Ее
оценки – американский аналог европейского
рейтинга Skytrax.
Крупнейший в мире сайт о путешествиях
TripAdvisor признал Аэрофлот лучшей
авиакомпанией Европы, а его бизнескласс – лучшим в мире. Компании присужден
«туристический Оскар» – международная
премия World Travel Awards 2017 в самой
престижной номинации «Лидирующий
авиационный бренд мира». Мы удостоены
престижного звания любимой иностранной
авиакомпании в Китае по версии премии Flyer
Award 2017, оттеснив авиакомпанию Qatar
Airways, которая удерживала это место два
года подряд.
Аэрофлот максимально использовал возможности растущего рынка пассажирских
перевозок. 2017 год стал для нас очередным
годом рекордов. В качестве Группы мы
перевезли 50,1 млн пассажиров – на 15,4%
больше по сравнению с предыдущим годом.
Как отдельная компания Аэрофлот перевез
32,8 млн пассажиров, показав рост на 13,3%.
Такой подъем соответствует восходящему
тренду российской отрасли и при этом,
согласно данным IATA, фактически вдвое
опережает общемировые темпы роста регулярных авиаперевозок (7,1%). По сравнению
с 2016 годом пассажирооборот Группы
«Аэрофлот» возрос на 16,2%, предельный
пассажирооборот – на 14,2%. Процент занятости пассажирских кресел по Группе увеличился на 1,4 процентного пункта и составил
82,8%.

В 2017 году Группа «Аэрофлот» укрепила свое
присутствие во всех нишах рынка авиаперевозок и расширила маршрутную сеть, в
том числе в обход московского авиаузла.
Уникальное место в Группе занимает низкобюджетная авиакомпания «Победа»: она в том
числе летает из региональных аэропортов
России и стала ключевым фактором роста
доступности авиаперевозок для россиян.
Наш лоукостер демонстрирует финансовую
самостоятельность и прибыльный рост при
низких тарифах, которые принесли ему
звание ценового лидера российской отрасли
в 2017 году. По данным авиационного портала
Aviasales, на маршрутах, куда приходит
«Победа», цены на авиабилеты снижаются в
среднем на 25%. За время ее работы свыше
1 млн человек впервые в жизни смогли
позволить себе путешествие самолетом.
На 27% увеличила пассажиропоток предназначенная для среднего класса авиакомпания «Россия». Сегодня она уверенно входит
в тройку крупнейших авиаперевозчиков
страны.
Упрочил позиции, особенно на региональных
маршрутах, наш дальневосточный перевозчик «Аврора».
Высокую важность для Аэрофлота имеет
развитие транзитного пассажиропотока. По
данным аналитического ресурса anna.aero,
наша авиакомпания впервые в своей истории
заняла первое место по размеру провозных
емкостей на транзите между Европой и
Азией – одном из самых конкурентных и
свободных рынков мировой гражданской
авиации.

Подобные прорывы были бы невозможны
без современного флота воздушных судов.
Самолетный парк авиакомпании «Аэрофлот»
со средним возрастом 4,1 года – самый
молодой среди крупных авиакомпаний мира
с активным флотом более 100 машин.
Наша компания является основным потребителем инновационной продукции отечественного авиастроения. По состоянию на
конец 2017 года в парке Аэрофлота насчитывалось 37 самолетов Sukhoi Superjet 100
из 50 законтрактованных. С 2020 года
Аэрофлот готовится принять в свой парк
пассажирские лайнеры нового поколения
МС-21-300. В планах – получить 50 самолетов данного типа.
Сильные операционные показатели и меры
по повышению эффективности позволили нам добиться оптимальных финансовых результатов. Группа «Аэрофлот»
в соответствии с МСФО отчиталась о
росте выручки на 7,5% по сравнению с
предыдущим годом – до 533 млрд рублей.
2017 год завершен с чистой прибылью
в размере 23,1 млрд рублей. Показатель
EBITDAR составил 122 млрд рублей, рентабельность EBITDAR – 22,9%. Показатель
EBITDA – 56 млрд рублей, рентабельность
EBITDA – 10,5%.
В 2018 году международное рейтинговое
агентство Fitch повысило кредитный рейтинг
ПАО «Аэрофлот» с уровня «B+» до «BB-» и
присвоило рейтингу прогноз «стабильный».
Наряду с финансовыми результатами за
2017 год был учтен сильный потенциал
компании и позитивные тенденции на
российском рынке авиаперевозок.

Аэрофлот тесно интегрирован в процессы
социально-экономического развития России
и крупные проекты по повышению авторитета нашей страны в мире. Расширена
программа «плоских» тарифов, которая
значительно повышает мобильность населения отдаленных и стратегически важных
регионов России. В 2017 году мы разработали уникальную программу перевозок в
рамках предстоящего мирового футбольного первенства. Кроме того, в текущем
году Аэрофлот и его дочерняя компания
«Аврора» успешно выполнили программу
перевозок российских олимпийцев на небывало трудные XXIII зимние Олимпийские
игры в Республике Корея.
95 лет истории Аэрофлота неотделимы от
истории России. Компания по-прежнему
будет работать в ваших интересах и на успех
государства – крупнейшего акционера. При
вашей поддержке Аэрофлот рассчитывает
на дальнейшую реализацию своей главной
миссии – дать мощный и современный
воздушный флот нашей великой стране,
которая открывает новый исторический
этап – эпоху прорывного развития.
Виталий Савельев
Генеральный директор
ПАО «Аэрофлот»

27

28

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

29

Обзор рынка
Международный
рынок пассажирских
авиаперевозок

Пассажиропоток на регулярных рейсах мировой отрасли

Рентабельность по EBIT мировой отрасли

МЛРД ЧЕЛ.

%

7,2%
5,1%

В 2017 году объем пассажирских перевозок в мире на регулярных рейсах вырос
на 7,1%, до 4,1 млрд пассажиров. При этом
рост пассажирооборота составил 7,5%.
Процент занятости пассажирских кресел
по мировой отрасли увеличился до 81,2% (в
2016 году – 80,3%).
Наиболее динамично в отчетном периоде
развивались перевозки в АзиатскоТихоокеанском регионе – рост пассажирооборота по сравнению с 2016 годом
составил 10,0%. Второе место по темпам
роста занимает рынок Европы, где пассажирооборот увеличился на 8,0%. Рост
перевозок в регионах Латинской Америки и
Африки составил 7,5 и 7,0% соответственно.
Североамериканский рынок показал увеличение пассажирооборота на 4,0%.
Выручка отрасли, по данным IATA, составила
754 млрд долл. США, что на 6,3% больше,
чем в 2016 году. Традиционно основную ее
часть составляет выручка от пассажирских
перевозок – 70,6%.
Как следствие роста пассажирооборота
расходы отрасли выросли на 7,3% и составили 691 млрд долл. США. В течение года
наблюдался рост стоимости нефти и, соответственно, авиакеросина. Цены на керосин
в целом по миру вернулись на уровень
2015 года. Это стало одним из основных
факторов, определивших снижение показателя рентабельности по EBIT на 0,9 п. п. по
сравнению с предыдущим годом, до 8,3%.
При этом сохраняется неравномерность в
уровне прибыльности различных рынков:
наиболее высокий показатель в Северной
Америке – 13,2%, по Азиатскому региону
показатель составил 8,5%, в Европе –
6,3%, в Латинской Америке – 5,7%, на
Ближнем Востоке и в Африке – 0,6 и 0,5%
соответственно.

3,3

2013

2014

3,6

9,2%

8,3%

5,7%

5,6%

3,2

7,1%

4,1

3,8

8,3%

5,4%
3,5%

2015

Количество пассажиров

2016

2013

2017

2014

2015

2016

2017

Источник: IATA.

Темп роста

По предварительным оценкам IATA, чистая
прибыль отрасли по итогам 2017 года
составила 34,5 млрд долл. США, что является одним из наиболее высоких показателей в отрасли за прошедшие десять лет.
Отрасль, для которой исторически характерна высокая волатильность финансовых
результатов, показывает стабильно положительную чистую прибыль на протяжении
восьми лет. Однако и здесь существует
неравномерность распределения – почти
половина мировой чистой прибыли приходится на регион Северной Америки, тогда
как перевозки в Африканском регионе
убыточны.

Источник: IATA.

Занятость пассажирских кресел по мировой отрасли

Рентабельность по EBIT мировой отрасли по регионам, 2017 год

%

%

0,9
0,3

0,2

79,7%

79,9%

2013

2014

0,4
0,0
80,3%

13,2%

%

2,0% 0,9%

81,2%

23,9%

8,5%
6,3%

80,3%

5,7%
0,6%

2015

Занятость кресел

2016

2017

Изменение, п. п.

Распределение чистой прибыли мировой
отрасли по регионам, 2017 год

Северная
Америка

Европа

Азия

45,0%

0,5%

Ближний
Восток

Латинская
Америка

Африка

28,2%

Источник: IATA.

Источник: IATA.

Северная
Америка
Европа
Азия

Стоимость нефти и авиаГСМ
ДОЛЛ. США / БАРР.

Выручка мировой отрасли
МЛРД ДОЛЛ. США

6,5%

6,3%

2,1%

720

Выручка
Источник: IATA.

114,8

-1,6%
767

2013

124,5

-6,1%
721

2014

2015

754

108,8

99,9

2016
Темп роста

52,1
53,9

709
2017

2013
Brent
Источник: IATA.

2014

65,6

66,7

2015

44,6
2016
АвиаГСМ

54,2
2017

Латинская
Америка
Ближний Восток
Источник: IATA.

Примечание. Рассчитано на основе регионов с положительной чистой прибылью. Не учитывает Африку, чистый
убыток по данному региону в 2017 году составил 0,1 млрд
долл. США.

30

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

31

Обзор рынка
продолжение

Российский рынок
пассажирских
авиаперевозок
В 2017 году российский рынок пассажирских
авиаперевозок продемонстрировал существенный рост. Общий объем российского
рынка, включая перевозки иностранных
авиакомпаний и международный трансфер,
увеличился на 20,3% и составил 123,7 млн
пассажиров. Пассажирооборот российских
авиаперевозчиков составил 259,4 млрд
пассажиро-километров, что на 20,3%
больше, чем в 2016 году.
Основным драйвером роста в 2017 году
стало возобновление роста российской
экономики при укрепляющемся курсе
рубля и растущей цене на нефть. Кроме
того, сказался эффект низкой базы 2015–
2016 годов после ухода с рынка авиакомпании «Трансаэро». Значительное влияние
на развитие международных перевозок
оказало возобновление чартерных перевозок в Турцию и общая реализация
«отложенного спроса» на фоне улучшения
макроэкономических показателей. В
пиковые месяцы дополнительный рост был
обеспечен «эффектом холодного лета»
в европейской части России, оказавшим
дополнительную поддержку как международным поездкам, так и путешествиям на
курорты Юга России.
Восстановление туристических перевозок
в Турцию, активная стимуляция российского
рынка со стороны турецких авиационных
властей и авиаперевозчиков обеспечили рост перевозок на международных
направлениях на 31,7% по сравнению с
2016 годом (с учетом перевозок, выполняемых иностранными авиакомпаниями).
Средняя занятость кресел на международных направлениях составила 85,2%, что
на 2,5 п. п. выше показателя за 2016 год.

Пассажиропоток на российском рынке (с учетом иностранных
авиакомпаний), МЛН ЧЕЛ.
13,1%
7,8%
-4,1%
-4,1%
103,7
39,2

111,8

107,2

102,8

46,3

52,6

56,4

54,7

46,4

2015

2016

64,4

65,5

2013

2014

Международные перевозки
Внутренние перевозки

20,3%
123,7
62,6
61,1
2017

Темп роста
Источники: ТКП, Росавиация.

Пассажиропоток на российском рынке (без учета иностранных
авиакомпаний), МЛН ЧЕЛ.
14,2%

-1,2%

-3,8%

92,1

88,6

46,3

52,6

56,4

45,3

46,9

39,5

32,2

2013

2014

2015

2016

84,6
39,2

93,2

Международные перевозки
Внутренние перевозки

105,1
62,6

79,5%
75,0%

81,9%

42,5
2017

Темп роста
Источник: Росавиация.

82,2%

79,8%

79,7%

76,4%

76,6%

2014

13,3%
283,2

6,8%

2014

2015

Международные перевозки
Внутренние перевозки

2016

Источник: Росавиация.

17,3%
-6,6%

302,5

284,6

116,3

265,8

129,6

131,0

155,2

134,8

2015

2016

179,4

186,3

2013

2014

Международные перевозки
Внутренние перевозки

79,5%

2016

311,8
142,0
170,0
2017

Темп роста
Источник: Росавиация.

Темпы роста* пассажиропотока российских и иностранных авиакомпаний,
2017 год
38,2%
37,1%

82,7%
81,1%

2017

Темп роста

-5,9%

30,7%
83,2%
80,7%

18,6%
2017

Всего
Источник: Росавиация.

25,1%

25,2%
19,2%

I квартал

20,3%

20,5%
23,2%

II квартал

Существенный рост международных перевозок не привел к оттоку на внутреннем
рынке. Сегмент внутренних перевозок
сохранил положительную динамику: количество пассажиров увеличилось на 10,9% по
сравнению с предыдущим годом и составило
62,6 млн человек. Пассажирооборот на
внутренних направлениях составил 114,6 млрд
пассажиро-километров, что на 10,0% больше,
чем в 2016 году. Динамика обусловлена
развитием внутреннего туризма за счет
частичной переориентации потоков выездного туризма. Средняя занятость пассажирских кресел на внутренних направлениях в
отчетном периоде составила 80,7%, что на
1,2 п. п. выше показателя за 2016 год.
Российский рынок авиаперевозок является высококонсолидированным – на долю
четырех крупнейших игроков приходится
64,7% пассажирских перевозок. По итогам
2017 года доля Группы «Аэрофлот» составила
40,5% от общего объема перевозок на российском рынке, с учетом перевозок иностранных
авиакомпаний (в 2016 году – 42,3%). Снижение
рыночной доли по сравнению с предыдущим
годом связано с активизацией чартерных
перевозчиков на фоне возобновления
полетов в Турцию, а также с увеличением
емкостей иностранными перевозчиками.
Группа «Аэрофлот» реализует стратегию
выборочного роста, фокусируясь на наиболее
стабильных рыночных сегментах.
Доля Группы «Аэрофлот» на «чистом» рынке1
по итогам 2017 года составила 38,2%.
Ближайшими конкурентами Группы
«Аэрофлот» являются Группа S7 (11,5%),
«Уральские авиалинии» (6,5%), Группа
«ЮТэйр» (6,2%). Доля прочих российских
компаний и иностранных перевозчиков
увеличилась по сравнению с 2016 годом
наиболее значимым образом – на 2,2 п. п., до
20,2%, и на 1,2 п. п., до 15,1%, соответственно.

16,4%
17,5%

14,5%
2013

2015

Международные перевозки
Внутренние перевозки

103,8

Процент занятости пассажирских кресел на российском рынке (без учета
иностранных авиакомпаний)
85,2%
82,1%

2013

Предельный пассажирооборот на российском рынке (без учета иностранных
авиакомпаний), МЛРД ККМ
18,6%

10,2%

Пассажирооборот на российском рынке (без учета иностранных
авиакомпаний), МЛРД ПКМ
20,3%
15,0%
7,2%
-6,0%
-5,0%
259,4
241,4
225,2
226,8
215,6
114,6
88,9
99,2
77,9
104,1
152,6
147,3
144,8
127,6
111,5

15,0%

III квартал

Российские авиакомпании
Иностранные авиакомпании

IV квартал

18,6%
2017

Российский рынок (с учетом
иностранных авиакомпаний)
Источники: ТКП, Росавиация.

* По сравнению с аналогичным периодом предыдущего года.

1 «Чистый» рынок – объем перевозок, учитывающий
перевозки иностранных компаний, но исключающий
транзитные перевозки МВЛ – МВЛ, не относящиеся
к локальному рынку страны. Определение
«чистого» рынка является более корректным
отображением рыночной доли в связи с тем, что
пассажиры, следующие между пунктами Европы и
Азии с пересадкой в Москве, не имеют отношения к
российскому рынку. Привлечение данных пассажиров
несет положительный экономический эффект не только
для Компании, но и для российской экономики в целом.

32

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

33

Обзор рынка
продолжение
Структура российского рынка
авиаперевозок по суммарному
пассажиропотоку, 2017 год
15,1%

20,2%

Рынок грузовых авиаперевозок

Эволюция структуры российского рынка пассажирских авиаперевозок

40,5%

18,4%

16,7%

14,1%

13,9%

15,1%

21,9%

22,9%

21,8%

18,0%

20,2%

59,7%

60,4%

2013

2014

64,1%

68,1%

Объем мирового рынка грузовых
авиаперевозок в 2017 году, по
данным IATA, составил 59,9 млн тонн,
увеличившись на 9,1% по сравнению
с предыдущим годом. Грузооборот
в мировой отрасли вырос на 9,3%.
Выручка отрасли от грузовых
перевозок увеличилась на 14,7% и
составила 54,5 млрд долл. США.

64,7%

6,2%
6,5%

11,5%

Группа «Аэрофлот»
Группа S7
«Уральские авиалинии»
Группа «ЮТэйр»
Другие российские авиакомпании
Иностранные авиакомпании

2015

Топ-4 авиационных групп
Другие российские авиакомпании

2016

Иностранные авиакомпании

Структура российского рынка грузовых
авиаперевозок, 2017 год

Источники: ТКП, Росавиация.

7,3%
14,5%
1,9%
4,4%

Доля Группы «Аэрофлот» на российском рынке по пассажиропотоку с учетом иностранных компаний, %
2013

2014

2015

2016

2017

Международные перевозки

27,0

26,1

29,3

39,4

36,9

Внутренние перевозки

36,1

38,0

44,6

44,6

44,1

30,5

31,0

36,8

42,3

40,5

Доля Группы «Аэрофлот» на «чистом» рынке* по пассажиропотоку, %
2013

2014

2015

2016

2017

Международные перевозки

24,1

22,6

24,1

33,9

31,7

Внутренние перевозки

36,1

38,0

44,6

44,6

44,1

28,8

29,1

34,5

40,0

38,2

Всего

По итогам года лидерство по
объему грузовых авиаперевозок
на российском рынке сохраняет
группа компаний «Волга-Днепр»
(49,5%). Группа «Аэрофлот» заняла
второе место с долей 22,4%. На
долю четырех крупнейших игроков
приходится 78,2% от общего объема
перевезенных грузов.

2017

Источники: ТКП, Росавиация.

Всего

Объем российского рынка
грузовых авиаперевозок (с учетом
иностранных авиакомпаний) в
2017 году вырос на 16,0% по сравнению с предыдущим годом и
составил 1,2 млн тонн. Наибольшая
доля приходится на международные направления – 76,4%, где
объем перевозок грузов увеличился на 19,5%, до 931,2 тыс. тонн.
На внутренних направлениях показатель вырос на 6,1%, до 288,1 тыс. тонн.

* «Чистый» рынок – объем перевозок, учитывающий перевозки иностранных компаний, но исключающий транзитные перевозки МВЛ – МВЛ, не относящиеся к
локальному рынку страны.

49,5%

Объем грузовых авиаперевозок на российском рынке (с учетом
иностранных авиакомпаний), ТЫС. ТОНН

1,5%

2,6%

1,2%

1 092,1

1 121,0

1 134,9

316,8

300,6

257,9

775,3

820,4

2013

2014

877,0

16,0%
-7,4%
1 051,1
271,6

1 219,4
288,1
931,2

779,4

22,4%

Группа «Волга-Днепр»
Группа «Аэрофлот»
Группа S7
Группа «ЮТэйр»
Другие российские авиакомпании
Иностранные авиакомпании
Источники: ТКП, Росавиация.

Международные перевозки
Внутренние перевозки

2015

2016

2017

Темп роста
Источники: ТКП, Росавиация.

34

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Обзор стратегии
МИССИЯ
Мы работаем для того, чтобы
наши клиенты могли быстро
и с комфортом преодолевать
огромные расстояния, а
значит, быть мобильными,
чаще встречаться, успешно
работать и видеть мир во всем
его разнообразии.
Мы даем нашим клиентам
возможность выбора
благодаря обширной
маршрутной сети и различным
авиаперевозчикам Группы – от
лоукостера до авиакомпании
премиального уровня.
СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЬ
ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»
Быть в числе лидирующих
авиакомпаний на
международном уровне,
используя возможности,
предоставляемые российским
и международным рынками
авиаперевозок.

Стратегия развития Группы «Аэрофлот» до 2025 года утверждена Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» и определяет основные направления и ключевые
ориентиры долгосрочного развития.
Для реализации долгосрочной стратегии Группы «Аэрофлот» разрабатывается
среднесрочный стратегический план, определяющий основные направления
развития и целевые операционно-финансовые показатели эффективности,
направленные на достижение стратегических целей. Среднесрочный
стратегический план актуализируется ежегодно.
На основе среднесрочной стратегии развития в соответствии с
директивами правительства разработана и ежегодно актуализируется
Долгосрочная программа развития Группы «Аэрофлот», в которую включены
мероприятия, цели и ключевые показатели эффективности менеджмента.
Консолидированный бюджет Группы по МСФО и ключевые
показатели эффективности на бюджетный год разрабатываются
в соответствии с целевыми ориентирами среднесрочной
стратегии Группы «Аэрофлот» и Долгосрочной
программы развития.

ДОЛГОСРОЧНЫЕ СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ
ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»
ЦЕЛЬ НА 2025 ГОД

СТАТУС

Вхождение в ТОП-5 европейских
авиакомпаний по пассажиропотоку
и выручке

7-е и 5-е место соответственно1

Вхождение в ТОП-20 глобальных
игроков по пассажиропотоку
и выручке

20-е и 24-е место соответственно 1

Перевозка БОЛЕЕ 70 МЛН
пассажиров, в том числе не менее
30 млн на внутренних авиалиниях

50,1 млн пассажиров, в том
числе 27,6 млн на внутренних
авиалиниях

Развитие перевозок через главный
хаб в Москве с долей трансферных
пассажиров НЕ МЕНЕЕ 32%

Доля трансферных пассажиров
авиакомпании «Аэрофлот» – 42,9%

Обеспечение ШИРОКОГО
присутствия на рынке

Группа присутствует во всех
ценовых и географических
сегментах рынка

Источники: Airline Business, ATW, Flight Global,
оценки Компании.

1 Статус на момент публикации
настоящего годового отчета –
данные по итогам 2016 года.

35

36

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

37

Обзор стратегии
продолжение
Группа «Аэрофлот» по
состоянию на конец
отчетного периода уже
достигла ряда долгосрочных стратегических
целей (вхождение в
число 20 крупнейших
компаний мира). Анализ
трендов развития Группы
«Аэрофлот» и изменений
окружающей бизнессреды показывает
возможность достижения
целей Стратегии-2025.
На достижение целей
могут оказать влияние
существенные изменения
курсов валют и консолидация международного
рынка.

2018–2022 годы

до 2025 года

СРЕДНЕСРОЧНАЯ СТРАТЕГИЯ

ДОЛГОСРОЧНАЯ СТРАТЕГИЯ

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ

—— Развитие мультибрендовой платформы
Группы «Аэрофлот»
—— Развитие сети маршрутов и парка
воздушных судов
—— Развитие ИТ
—— Развитие продукта
—— Развитие «А-Техникс»

——
——
——
——
——
——

Сценарии роста
Инструменты роста
Маркетинговая стратегия
Стратегия сети
Стратегия парка
Ограничения

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ

Набор операционных и финансовых
ориентиров на 2018–2022 годы в рамках
долгосрочных целей Группы

Долгосрочные цели по пассажиропотоку и
выручке в сравнении с другими международными авиакомпаниями

ДАТА УТВЕРЖДЕНИЯ СОВЕТОМ ДИРЕКТОРОВ

6 декабря 2017 года (протокол № 6)

13 июля 2011 года (протокол № 1)

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РАМКАХ РЕАЛИЗАЦИИ ДОЛГОСРОЧНОЙ СТРАТЕГИИ

Развитие мультибрендовой Развитие сети маршрутов –
платформы – усиление
выход на новые рынки
позиционирования
и увеличение частотности
и синергии в рамках Группы

Развитие парка воздушных
судов для обслуживания
маршрутной сети
и перспективных рынков

Развитие
производственной базы
и обеспечивающих
функций

Развитие трансферных
перевозок через аэропорт
Шереметьево (в том числе
международного транзита)

Участие в программах
федеральных и
региональных
субсидируемых перевозок

Влияние рисков
на стратегию Группы

Результаты реализации
и изменения в стратегии

К основным рискам, влияющим на стратегию развития
Группы, как наиболее вероятным можно отнести следующие группы рисков:
—— риски окружающей бизнес-среды;
—— риски инфраструктурных ограничений;
—— макроэкономические риски.

В соответствии со стратегией и консолидированным
бюджетом Группы в отчетном периоде обеспечена положительная динамика производственных показателей.
Группа успешно развивалась во всех сегментах своего
присутствия, значительно нарастив объемы бизнеса.

Для минимизации ключевых рисков среднесрочная стратегия развития Группы предполагает:
—— развитие эффективного хаба в Шереметьево с целью
увеличения международного трансфера, повышение
гибкости в части графика ввода-вывода воздушных
судов;
—— наличие воздушных судов различной емкости в парке;
—— планирование и контроль темпов роста каждой из
компаний Группы «Аэрофлот» с целью эффективного
присутствия Группы во всех сегментах рынка;
—— мониторинг хода строительства и развития инфраструктуры в аэропорту Шереметьево;
—— диверсификацию структуры доходов с точки зрения
валют и географии.

ПРОГРЕСС ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»
ПО ДОСТИЖЕНИЮ СТРАТЕГИЧЕСКИХ
ЦЕЛЕЙ ДО 2025 ГОДА

Группа «Аэрофлот» продолжила развитие частотности
и стыкуемости маршрутной сети посредством планомерных шагов по совершенствованию хаба в аэропорту
Шереметьево. Проводилась работа по сокращению
удельных издержек, оптимизации парка, повышению
эффективности продаж. Успешно развивается проект
бюджетных перевозок – авиакомпания «Победа», которая
в 2017 году перевезла 4,6 млн пассажиров.
В 2017 году были скорректированы в сторону увеличения промежуточные цели, в частности, по перевозкам:
в 2022 году Группа «Аэрофлот» планирует перевезти
около 74 млн пассажиров. Прогнозное количество
воздушных судов в парке Группы к этому сроку – 409.
Стратегия развития флота предполагает увеличение
доли воздушных судов отечественного производства
за счет реализации контрактов на 50 самолетов Sukhoi
Superjet 100 и 50 самолетов МС-21.

532,9

Топ-5 и топ-20

50,1

Топ-5 и топ-20
>70 млн чел.

27,6

>30 млн чел.

32,0

495,9

СЕГМЕНТЫ РАЗВИТИЯ

Развитие сегмента
пассажирских
авиаперевозок
премиального уровня за
счет улучшения сервиса,
повышения качества
расписания, развития сети
маршрутов

Развитие низкобюджетного
сегмента пассажирских
авиаперевозок, в том числе
за счет межрегиональных
перевозок преимущественно
на внутренних авиалиниях

319,8
ВЫРУЧКА, МЛРД РУБ.

291,0

Внедрение новых цифровых
технологий и инноваций

Увеличение дополнительных
доходов Группы (ancillary
revenue)

ПАССАЖИРОПОТОК,
МЛН ЧЕЛ.

31,4

ПАССАЖИРОПОТОК
НА ВВЛ, МЛН ЧЕЛ.

14,0

ДОЛЯ ТРАНЗИТА
«АЭРОФЛОТА», %

35,5

43,4
39,4

34,7

ИННОВАЦИИ И ЭФФЕКТИВНОСТЬ

Увеличение эффективности
и повышение
производительности труда

415,2

25,2
23,4

17,6

2013

39,2

2014

44,2

42,1

42,9

2015

2016

2017

2025

38

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

39

Обзор стратегии
продолжение

Мультибрендовая платформа
Группы «Аэрофлот»

Премиальные перевозки

Региональные и чартерные
перевозки в среднем
ценовом сегменте

Дальневосточные
перевозки

Бюджетные перевозки

ТИП ПЕРЕВОЗКИ

РЕГУЛЯРНЫЕ

РЕГУЛЯРНЫЕ И ЧАРТЕРНЫЕ

РЕГУЛЯРНЫЕ

РЕГУЛЯРНЫЕ

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ

—— Хаб и транзитный пассажиропоток
на внутренних и международных
направлениях
—— Высокая частота рейсов
—— Экономический и бизнес-класс

—— Прямой пассажиропоток внутри
—— Перевозки пассажиров на Дальнем
России
Востоке
—— Ограниченная стыкуемость
—— Региональные перевозки
—— Популярные международные
в отдаленные населенные пункты
направления
—— Экономический и бизнес-класс
—— Чартерные перевозки по популярным
туристическим направлениям
—— Экономический и бизнес-класс

Группа «Аэрофлот» продолжает уделять особое
внимание развитию мультибрендового предложения,
что позволяет привлекать клиентов во всех сегментах
рынка. Каждая авиакомпания Группы занимает
свою рыночную нишу, минимизируя внутреннюю
конкуренцию.

Авиакомпания «Аэрофлот» ориентирована на обслуживание премиального сегмента пассажиров: предлагает высококачественный сервис,
высокочастотную сеть маршрутов с
широкой географией полетов, доступ в
сеть маршрутов партнеров по альянсу
SkyTeam, удобное расписание, удобные
стыковки для международных трансферных пассажиров и молодой парк
воздушных судов.
Авиакомпании «Россия» и «Аврора»
ориентированы на средний ценовой
сегмент и выполняют региональные и
межрегиональные перевозки, специализируются на обслуживании пассажиров в соответствующих географических нишах, более чувствительных к
цене перевозки, предлагая сеть маршрутов преимущественно из регионов
базирования с регулируемой частотой.
Авиакомпания «Россия» также работает
в туристическом (чартерном) сегменте.
Авиакомпания «Победа» нацелена на
сегмент бюджетных перевозок. Основу
ее маршрутной сети составляют
внутрироссийские рейсы из Москвы
в регионы, а также межрегиональные
рейсы внутри страны, что способствует
усилению связей между российскими
регионами. Авиакомпания также развивает сеть международных маршрутов.

Без ограничений

ДАЛЬНОСТЬ ПОЛЕТОВ

—— Ближне- и среднемагистральные
рейсы
—— Дальнемагистральные рейсы
(Дальний Восток, чартеры)

—— Прямые перевозки через Москву
—— Прямые перевозки между регионами
—— Высокая загрузка кресел и занятость
парка
—— Экономический класс

Ближне- и среднемагистральные
рейсы

Ближне- и среднемагистральные
рейсы

ПАРК ВОЗДУШНЫХ СУДОВ

—— Узкофюзеляжные
—— Широкофюзеляжные

—— Узкофюзеляжные
—— Широкофюзеляжные

—— Узкофюзеляжные
—— Региональные

ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ

—— Деловые пассажиры
—— Посещение друзей/родственников
—— Туризм

—— Посещение друзей/родственников
—— Туризм
—— Деловые пассажиры

—— Посещение друзей/родственников
—— Деловые пассажиры

—— Туризм
—— Посещение друзей/родственников

—— Москва (Внуково)
—— Санкт-Петербург (Пулково)
—— Аэропорты Оренбурга
и Ростова-на-Дону

—— Владивосток
—— Хабаровск
—— Южно-Сахалинск

—— Москва (Внуково)
—— Аэропорты регионов России

Москва (Шереметьево)

АЭРОПОРТ БАЗИРОВАНИЯ

ДОЛЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ
ПЕРЕВОЗОК
В ПАССАЖИРОПОТОКЕ
КОМПАНИИ

50%

~

35%

~

25%

~

(страны АзиатскоТихоокеанского региона)

Узкофюзеляжные

20%

~

40

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Обзор стратегии
продолжение

Долгосрочная программа развития
и отчет о ее исполнении
Долгосрочная программа развития
(далее – ДПР) Группы «Аэрофлот» разработана в соответствии с Поручением
Президента Российской Федерации от
27 декабря 2013 года № Пр-3086, утверждена решением Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» 2 декабря 2014 года
(протокол № 8).
Решением Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» от 21 декабря 2017 года
(протокол № 7) одобрена актуализированная ДПР Группы «Аэрофлот» на период
2018–2022 годов с учетом основных
обновлений стратегии Группы на период
2018–2022 годов, актуализации мероприятий, направленных на реализацию ДПР,
и плановых значений ключевых показателей эффективности Группы «Аэрофлот»
на период 2018–2022 годов.

Основными целями ДПР являются
обеспечение устойчивого долгосрочного
развития Группы, повышение конкурентоспособности, формирование и
развитие конкурентных преимуществ,
повышение эффективности и финансовой
устойчивости.
ДПР детализирует стратегические
направления развития Группы, включает
в себя перечень основных инициатив и
программных мероприятий, направленных
на реализацию стратегии в среднесрочной перспективе. ДПР дополняет
и расширяет ключевые стратегические
инициативы, изложенные в Стратегии
развития Группы «Аэрофлот» на период
до 2022 года.

К ОСНОВНЫМ ЗАДАЧАМ
ДОЛГОСРОЧНОЙ ПРОГРАММЫ
РАЗВИТИЯ ОТНОСЯТСЯ:

ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ, НАПРАВЛЕННЫЕ
НА РЕАЛИЗАЦИЮ ДОЛГОСРОЧНОЙ
ПРОГРАММЫ РАЗВИТИЯ В 2017 ГОДУ:

—— формирование перечня
программных мероприятий, обеспечивающих достижение стратегических целей развития Группы;
—— определение направлений и инициатив, обеспечивающих повышение
конкурентоспособности и эффективности деятельности Группы;
—— анализ рисков и возможностей,
связанных с достижением стратегических целей и реализацией мероприятий ДПР.

—— развитие в рамках мультибрендовой платформы
Группы «Аэрофлот»;
—— развитие сети маршрутов и парка воздушных судов;
—— развитие производственной базы;
—— реализация Программы инновационного развития
Группы «Аэрофлот»;
—— реализация инвестиционной программы;
—— обеспечение потребности в трудовых ресурсах;
—— повышение производительности труда.

Независимым аудитором АО «БДО
Юникон» проведен аудит реализации
Долгосрочной программы развития
Группы «Аэрофлот» за 2017 год.
По результатам независимой аудиторской проверки сформировано мнение
о подготовке информации о степени
выполнения предусмотренных
Долгосрочной программой развития
мероприятий за период с 1 января по
31 декабря 2017 года, о фактических
значениях КПЭ по итогам 2017 года
и степени достижения их плановых
значений в соответствии с критериями, изложенными в Долгосрочной
программе развития, а также о полноте
и релевантности разъяснений руководства ПАО «Аэрофлот» о причинах
отклонения фактических значений
КПЭ Группы от запланированных
Долгосрочной программой развития,
приведенных в Отчете о реализации
Долгосрочной программы развития
Группы «Аэрофлот» и достижении
ключевых показателей эффективности
за 2017 год. Мнение получено 30 марта
2018 года, № 1658-БДО-18.
В целом планирование и реализация
мероприятий ДПР Группы «Аэрофлот»
соответствует принципам, заложенным
в Методических рекомендациях по
разработке ДПР, Методических рекомендациях по применению КПЭ, иных
директивах и указаниях Правительства
Российской Федерации и Росимущества.
В 2017 году утверждено Положение
об актуализации и управлении реализацией ДПР Группы «Аэрофлот», что
позволит эффективнее осуществлять
процессы актуализации, подготовки
отчетности и взаимодействия с
аудитором.

Программы развития
В рамках реализации стратегии Группы
выполняется ряд программ, направленных
на поддержание долгосрочного роста и
эффективного развития.
Основные программы, поддерживающие
стратегию роста и развития ПАО «Аэрофлот»:
—— Инвестиционная программа,
—— Программа сокращения расходов,
—— Программа инновационного развития,
—— Программа мотивации менеджмента.

41

42

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

43

Обзор стратегии
продолжение
Программа
сокращения
расходов

Инвестиционная
программа
Инвестиционная программа на 2018 год утверждена Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
6 декабря 2017 года (протокол № 6). Нацелена
на решение перспективных стратегических
задач, обеспечение и совершенствование
деятельности структурных подразделений
и является продолжением динамичного
инвестиционного развития Компании.
Инвестиционная программа 2018 года преду­
сматривает как продолжение традиционных
направлений инвестиций в основные фонды,
капитальное строительство и программное
обеспечение, так и реализацию новых
проектов развития, в том числе:
—— обеспечение технического и наземного
обслуживания: закупка инструментов и
оборудования для технического обслуживания воздушных судов всех типов,
оснащение ангарных комплексов, закупка
средств обслуживания и спецтехники для
наземного аэропортового обслуживания;
—— развитие тренажерного комплекса: приобретение тренажера дверей Door Trainer
A350, модернизация и доработка системы
визуализации тренажера FFS A320,
закупка визуальных баз аэропортов для
тренажера FFS А330 и прочее;
—— модернизацию воздушных судов: продолжение оснащения самолетов системой
WiFEC, замена кресел бизнес-класса на
воздушных судах Airbus A330; внедрение
системы электронных носителей аэронавигационной информации при подготовке к
полету и в полете на самолетах семейства
Airbus А320 (EFB), установка инвалидных
колясок на воздушных судах Boeing
777/737, Airbus A320, RRJ-95B;

—— строительство новых объектов: продолжение работ по строительству нового
ангара для обслуживания воздушных
судов, проект центрального распределительного пункта для присоединения к
сетям ПАО «Аэрофлот» дополнительных
мощностей, проектные работы для
производственно-складского комплекса
и здания технического обслуживания
и ремонта спецтранспорта технической
базы;
—— развитие ИT-систем: поддержание существующих информационных систем и
продолжение автоматизации бизнес-процессов, развитие проектов цифровизации,
закупка оборудования связи, телефонии и
вычислительной техники;
—— обеспечение сервиса обслуживания
пассажиров: работы по дизайну сайта
ПАО «Аэрофлот» и закупка формы для
сотрудников front-line;
—— программное обеспечение: развитие
системы SAP, поддержание и развитие
веб-сайта, коммерческих, производственных, офисных и иных систем;
—— инвестиции в научно-исследовательские
разработки в рамках Программы инновационного развития;
—— прочие вложения в основные фонды:
реализация охранно-пожарных мероприятий, спецодежда, обеспечение текущей
деятельности подразделений.
Информация об Инвестиционной программе
на 2017 год (утверждена Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 24 ноября 2016 года,
протокол № 6) приведена в годовом отчете
ПАО «Аэрофлот» за 2016 год.

Программа сокращения расходов, направленная на оптимизацию деятельности и повышение эффективности операций,
реализуется в Группе «Аэрофлот» на ежегодной основе:
—— оптимизация парка воздушных судов, повышение эффективности закупочной деятельности;
—— реализация долгосрочной программы повышения
топливной эффективности за счет мероприятий по улучшению аэродинамических характеристик воздушных судов,
централизации закупок авиатоплива с одновременным
улучшением коммерческих условий в договорах поставки
для авиакомпаний Группы;
—— оптимизация расходов на техническое обслуживание
и ремонт, включая улучшение контрактных условий по
закупке услуг технического обслуживания воздушных
судов у сторонних провайдеров, повышение эффективности процессов и производительности труда собственных
технических баз, создание высококонкурентного провайдера услуг технического обслуживания «А-Техникс» в
составе Группы «Аэрофлот» в аэропорту Внуково и в аэропорту Оренбурга.

Успешное внедрение и последовательность в достижении
поставленных целей обеспечивают авиакомпаниям Группы
«Аэрофлот» лидирующую позицию по уровню затрат на
предельный пассажирооборот среди крупнейших авиакомпаний мира (основной для авиационной отрасли показатель
удельного уровня затрат и операционной эффективности –
отношение общего объема операционных расходов к выставленной пассажирской провозной емкости по актуальной сети
и расписанию авиакомпании). При среднем уровне удельных
затрат на кресло-километр крупнейших компаний 7,3 цента,
данный показатель по Группе «Аэрофлот» за 2017 год был
ниже на 27% и составляет 5,3 цента/ккм. При этом его незначительное повышение по сравнению с 2016 годом произошло за
счет укрепления курса рубля к доллару США и, как следствие,
увеличения долларового эквивалента рублевых расходов
на обслуживание в аэропортах Российской Федерации,
оплату труда персонала Группы, расходов на авиакеросин при
заправке на территории России.

Программа
инновационного
развития

Программа
мотивации
менеджмента

Программа инновационного развития Группы «Аэрофлот»
разработана до 2025 года, согласована Министерством
транспорта Российской Федерации, Министерством образования и науки Российской Федерации, Министерством
экономического развития Российской Федерации,
одобрена Межведомственной комиссией по технологическому развитию президиума Совета при Президенте
Российской Федерации по модернизации экономики и
инновационному развитию России (протокол от 15 июня
2016 года № 14-Д04), утверждена Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» (протокол № 1 от 25 августа 2016 года).

Программа мотивации менеджмента утверждена Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» 25 сентября 2014 года (протокол
№ 5) и скорректирована решениями Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» 2 декабря 2014 года (протокол № 8) и
20 апреля 2017 года (протокол № 14). Программа распространяется на работников ПАО «Аэрофлот», чья оплата труда
производится на основе ключевых показателей эффективности. Вознаграждение работников производится по итогам
работы за год за перевыполнение планового задания по
чистой прибыли, в пределах средств, выделяемых Общим
собранием акционеров ПАО «Аэрофлот» на эти цели из
чистой прибыли, а также из фонда финансирования целевых
программ и непредвиденных расходов ПАО «Аэрофлот»,
формируемого из чистой прибыли. Программа устанавливает максимальный размер фонда вознаграждения,
который распределяется между работниками с учетом
их индивидуального вклада в достижение конечных
финансовых результатов. Дополнительная информация
о Программе мотивации менеджмента представлена в
разделе «Корпоративное управление» настоящего годового отчета.

Программа инновационного развития включает основные
направления и мероприятия инновационной деятельности
ПАО «Аэрофлот» и его дочерних авиационных компаний,
а также основные показатели эффективности инновационной деятельности в средне- и долгосрочной перспективе
до 2025 года.

44

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Бизнес-модель

45

РЫНКИ, ПОСТАВЩИКИ И ПАРТНЕРЫ
КОНТРАГЕНТЫ

НАША ДОЛГОСРОЧНАЯ СТРАТЕГИЯ

ЛИЗИНГОДАТЕЛИ

Стратегическая цель Группы «Аэрофлот» –
быть в числе лидирующих авиакомпаний на
международном уровне, используя возможности,
предоставляемые российским и международным
рынком авиаперевозок.

Топливозаправочные
комплексы
Аэропорты
Провайдеры услуг
Техобслуживание и ремонт

ВНУТРЕННИЕ ИСТОЧНИКИ
РАСХОДОВ
Техобслуживание и ремонт
Персонал
Общие и административные
расходы
Прочие

КОМПАНИИ – ПАРТНЕРЫ
ПО АЛЬЯНСУ SKYTEAM

АКТИВЫ И РЕСУРСЫ
Маршрутная сеть

Парк воздушных судов

Новейшие
инновационные
технологии

Собственная база
техобслуживания

Признанный бренд
и лидер российского
рынка

Высококвалифицированный персонал

313

332

Собственный центр
обработки данных

7

6,7 млн

38,9 тыс.

регулярных
направлений

52

страны мира

ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В 2017 году Группа «Аэрофлот»
достигла высоких операционных
результатов, поставив рекорд по
объемам перевозок. Развивались
все сегменты бизнеса Группы – от
премиального до бюджетного.
Укрепить рыночные позиции
удалось благодаря эффективной
стратегии, отвечающей требованиям
внешней среды.

воздушных судна

4,1 года

средний возраст
парка авиакомпании
«Аэрофлот»

9,1%

«ПОБЕДА»
(лоукост-сегмент)

22,3%

«РОССИЯ»
(базовый сегмент,
чартер)

Комплексная система
информационной
безопасности
Информационные
технологии на борту

ангаров для
техобслуживания
собственных
воздушных судов
и сторонних
авиакомпаний

участников программы
лояльности

40,5%

доля на
российском рынке
авиаперевозок

сотрудников

Тренажерный комплекс
и тренировочный центр
Медицинский центр

3,1%
50,1
млн чел.
пассажиропоток
Группы «Аэрофлот»
в 2017 году

«АВРОРА»
(региональные
перевозки)

65,5%

«АЭРОФЛОТ»
(премиальный сегмент)

532,9

56,0

23,1

млрд руб.

млрд руб.

млрд руб.

выручка Группы
«Аэрофлот» в 2017 году

EBITDA Группы
«Аэрофлот» в 2017 году

чистая прибыль Группы
«Аэрофлот» в 2017 году

СОЗДАНИЕ
ДОБАВЛЕННОЙ
СТОИМОСТИ

46

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Технологическое
развитие

7

собственных ангаров
технического
обслуживания и ремонта

ОПЕРАЦИОННЫЙ ОБЗОР

121,2 тыс.

Операционные результаты
Маршрутная сеть
Парк воздушных судов
Безопасность полетов и авиационная безопасность
Техническое обслуживание и ремонт
Информационные технологии и инновации
Организация продаж
Развитие бренда и повышение качества услуг

обслуженных самолетовылетов из аэропорта
Шереметьево

48
57
71
79
82
84
88
92

47

48

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

49

Операционные результаты
Группа «Аэрофлот» – всего

Группа «Аэрофлот» – внутренние перевозки
Показатель

Показатель

Перевезено пассажиров, млн чел.
изменение, %

Пассажирооборот, млрд пкм
изменение, %

Предельный пассажирооборот, млрд ккм
изменение, %

Занятость кресел, %
изменение, п. п.

Перевезено грузов и почты, тыс. т
изменение, %

Тоннокилометраж, млрд ткм
изменение, %

Количество рейсов, тыс.
изменение, %

Средняя пассажирская дальность, км
изменение, %

2013

2014

2015

2016

2017

31,4

34,7

39,4

43,4

50,1

14,3

10,7

13,4

10,3

15,4

85,3

90,1

97,6

112,1

130,2

14,3

5,6

8,4

14,8

16,2

Перевезено пассажиров, млн чел.
изменение, %
Пассажирооборот, млрд пкм
изменение, %
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
изменение, %

2013

2014

2015

2016

2017

14,0

17,6

23,4

25,1

27,6

21,6

26,0

32,5

7,6

9,7

29,2

35,0

44,7

48,7

53,2

19,8

19,9

27,8

8,9

9,3

37,6

43,6

56,3

58,3

63,8

18,2

16,2

29,0

3,7

9,4
83,4

109,1

115,8

124,7

137,7

157,2

14,1

6,2

7,7

10,4

14,2

Занятость кресел, %

77,7

80,2

79,4

83,5

изменение, п. п.

1,0

2,5

–0,8

4,1

–0,1

82,8

82,0

79,1

107,8

120,0

17,1

–0,9

–3,4

36,2

11,3

3,0

3,5

4,3

4,8

5,3

78,2

77,8

78,3

81,4

82,8

0,1

–0,4

0,5

3,1

1,4

204,6

166,3

156,3

205,8

273,4

–8,6

–18,7

–6,0

31,6

32,8

8,7

8,8

9,5

11,0

13,0

9,3

1,9

7,0

16,5

17,7

264,9

286,7

323,8

331,9

368,5

9,5

8,2

13,0

2,5

11,0

2 717

2 593

2 479

2 581

2 598

0,0

–4,5

–4,4

4,1

0,7

Перевезено грузов и почты, тыс. т
изменение, %
Тоннокилометраж, млрд ткм
изменение, %
Количество рейсов, тыс.
изменение, %
Средняя пассажирская дальность, км
изменение, %

19,2

17,4

24,5

11,9

8,9

127,8

151,0

195,0

196,0

215

13,4

18,2

29,2

0,5

9,7

2 083

1 982

1 912

1 935

1 929

–1,5

–4,8

–3,5

1,2

–0,4

2015

2016

2017

Группа «Аэрофлот» – международные перевозки
Показатель
Перевезено пассажиров, млн чел.
изменение, %
Пассажирооборот, млрд пкм
изменение, %
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
изменение, %

2013

2014

17,4

17,1

16,0

18,3

22,5

8,9

–1,7

–6,2

14,1

23,3

56,1

55,1

52,9

63,4

77,0

11,6

–1,8

–3,9

19,8

21,4

71,5

72,2

68,5

79,4

93,4

12,0

1,0

–5,2

15,8

17,8

Занятость кресел, %

78,4

76,3

77,3

80,0

82,5

изменение, п. п.

–0,3

–2,1

1,0

2,7

2,5

121,8

84,3

77,2

98,0

153,3

–20,5

–30,8

–8,5

27,0

56,5

Перевезено грузов и почты, тыс. т
изменение, %
Тоннокилометраж, млрд ткм
изменение, %
Количество рейсов, тыс.
изменение, %
Средняя пассажирская дальность, км
изменение, %

5,7

5,3

5,2

6,2

7,7

4,9

–6,1

–4,3

20,3

24,5

137,1

135,7

128,8

135,9

153,4

6,2

–1,0

–5,1

5,5

12,9

3 226

3 223

3 304

3 468

3 416

2,4

–0,1

2,5

5,0

–1,5

50

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

51

Операционные результаты
продолжение

Группа «Аэрофлот»
В 2017 году Группа «Аэрофлот» перевезла 50,1 млн пассажиров, что на 15,4%
превышает результат предыдущего
года. Выполнено 368,5 тыс. рейсов, или
более 1,0 тыс. рейсов в сутки в среднем.
Рост провозных емкостей составил
14,2%, до 157,2 млрд кресло-километров.
Пассажирооборот увеличился на 16,2% и
достиг 130,2 млрд пассажиро-километров.
Процент занятости пассажирских кресел
увеличился на 1,4 п. п. и составил 82,8%.

Пассажиропоток Группы «Аэрофлот»

Операционные показатели Группы «Аэрофлот» по регионам (регулярные и чартерные перевозки)

МЛН ЧЕЛ.

50,1

31,4
14,0

17,4

39,4

34,7

23,4

17,6

17,1

16,0

43,4

27,6
Регион

25,1

2016

18,3

22,5

Внутренние перевозки
На внутренних направлениях общий пассажиропоток Группы «Аэрофлот» в отчетном
году увеличился на 9,7% по сравнению
с предыдущим годом и достиг 27,6 млн
человек (из которых 26,7 млн пассажиров –
на регулярных рейсах). Доля внутренних
перевозок в общем количестве перевезенных пассажиров составила 55,0%.
Рост провозных емкостей составил
9,4%, до 63,8 млрд кресло-километров.
Пассажирооборот достиг 53,2 млрд пассажиро-километров, увеличившись на 9,3%.
Процент занятости пассажирских кресел
снизился на 0,1 п. п., до 83,4%.
Рост основных показателей обусловлен
сохраняющимся высоким спросом на
внутренние перевозки, в том числе
внутренний туризм, что позволило Группе
увеличивать частоту полетов по наиболее
востребованным направлениям, а также
запускать новые маршруты.

2013

2014

2015

Перевезено пассажиров,
млн чел.

2016

2017

изм., %

2016

2017

Предельный
пассажирооборот,
млрд ккм

изм., %

2016

2017

Занятость кресел,
%

изм., %

2016

2017

24,7

26,7

7,9

47,9

51,4

7,2

57,5

61,9

7,7

83,4

83,0

–0,4

Европа

9,0

10,5

17,0

20,1

23,8

18,7

26,5

30,5

15,2

75,6

77,9

2,3

Азия

3,1

3,4

11,2

19,8

21,9

10,7

24,8

26,6

7,2

79,9

82,5

2,6

СНГ

2,4

2,8

18,2

5,4

6,2

14,8

6,6

7,4

12,2

82,2

84,1

1,9

Ближний Восток

1,5

1,9

26,8

4,6

5,7

23,7

6,0

7,1

19,5

77,7

80,4

2,7

Америка

0,9

1,0

11,2

7,9

8,6

9,1

9,3

10,4

12,2

84,9

82,6

–2,3

41,7

46,4

11,5

105,7

117,7

11,3

130,6

144,0

10,2

80,9

81,7

0,8

1,8

3,7

108,2

6,4

12,5

96,9

7,0

13,3

89,3

91,1

94,6

3,6

43,4

50,1

15,4

112,1

130,2

16,2

137,7

157,2

14,2

81,4

82,8

1,4

Чартерные перевозки
Итого пассажирские
перевозки

Пассажирооборот Группы «Аэрофлот» и занятость пассажирских кресел,
МЛРД ПКМ И %

81,4%
78,2%

77,8%

85,3

90,1

29,2
56,1

35,0
55,1

Структура пассажиропотока Группы «Аэрофлот»
по авиакомпаниям, 2017 год

130,2

78,3%
112,1
97,6

82,8%

9,1%

53,2

Структура пассажиропотока Группы «Аэрофлот»
по направлениям, 2017 год

3,1%

48,7

44,7

52,9

63,4

77,0

22,3%

55,0%
65,5%

2013

2014

Международные перевозки
Внутренние перевозки

2015

2016

2017

Занятость кресел

изм., п. п.

Россия

Итого регулярные
перевозки

Международные перевозки
Внутренние перевозки

2017

Выполненный
пассажирооборот,
млрд пкм

«Аэрофлот»
«Россия»

«Победа»
«Аврора»

Международные перевозки
Внутренние перевозки

45,0%

52

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Операционные результаты
продолжение

Авиакомпания «Аэрофлот»

Международные перевозки
На международных направлениях пассажиропоток Группы «Аэрофлот» в отчетном году
увеличился на 23,3% по сравнению с предыдущим годом и достиг 22,5 млн человек.
Доля международных перевозок в общем
количестве перевезенных пассажиров
составила 45,0%.
Рост провозных емкостей составил
17,8%, до 93,4 млрд кресло-километров.
Пассажирооборот достиг 77,0 млрд пассажиро-километров, увеличившись на 21,4%.
Процент занятости пассажирских кресел
увеличился на 2,5 п. п., до 82,5%.
Динамика показателей в международном
сегменте обусловлена устойчивым спросом
на фоне укрепления рубля. Положительное
влияние на международные перевозки
также оказали увеличение частотности и
открытие новых рейсов по полученным
допускам на выполнение международных
маршрутов, развитие авиакомпанией
«Россия» сотрудничества с туристическими
операторами, развитие международной
сети авиакомпанией «Победа». На динамику
показателей также оказала влияние изменяющаяся конкурентная среда – возвращение на российский рынок емкостей
иностранных компаний.
Наибольший рост пассажиропотока в
2017 году достигнут на ближневосточных
направлениях и обусловлен увеличением
частот полетов в Тель-Авив в течение
2016 года, а также восстановлением
частотности полетов в Турцию (Стамбул,
Анталья) до исторических уровней, чему
способствовал высокий спрос на поездки в
регион.

На европейских направлениях пассажиропоток на регулярных рейсах вырос на
17,0%, до 10,5 млн человек, что связано с
увеличением авиакомпанией «Аэрофлот»
частотности полетов (в том числе в течение
прошлого года) в Лондон, Рим, Милан,
Гамбург, в ряд других европейских городов
и с открытием нового пункта – Лиссабон,
а также нового рейса авиакомпании
«Россия» из Москвы (Внуково) в Барселону.
Группа продолжила развитие азиатского
направления, где количество пассажиров,
перевезенных регулярными рейсами,
увеличилось на 11,2%, до 3,4 млн человек,
в том числе за счет увеличения частот
полетов в Ханой и Дели.
Количество пассажиров, перевезенных
регулярными рейсами по региону СНГ,
увеличилось на 18,2% и составило 2,8 млн
человек, что связано с запуском рейса в
Костанай и увеличением частот в Ереван.
Кроме того, было увеличено количество
рейсов в ключевые пункты региона –
города Казахстана, Беларуси, Узбекистана,
Грузии – на фоне роста спроса на поездки.
На направлениях Северной и Центральной
Америки количество пассажиров, перевезенных регулярными рейсами, увеличилось
на 11,2%, до 1,0 млн человек, что связано с
запуском третьей ежедневной частоты в
Нью-Йорк, а также с устойчивым спросом со
стороны транзитного пассажиропотока на
фоне улучшения стыкуемости сети.

В 2017 году авиакомпания «Аэрофлот»
перевезла 32,8 млн человек, что на 13,3%
превышает результат предыдущего года.
Компания выполнила 243 317 рейсов.
Рост провозных емкостей составил
10,3%, до 112,2 млрд кресло-километров.
Пассажирооборот увеличился на 11,0% и
достиг 91,8 млрд пассажиро-километров.
Процент занятости пассажирских кресел
увеличился на 0,5 п. п. и составил 81,8%.

Пассажиропоток авиакомпании «Аэрофлот»
МЛН ЧЕЛ.

32,8
26,1

23,6
20,9

29,0

15,7

14,1

12,7

11,1

8,6
12,3

12,5

13,4

2013

2014

2015

14,9

17,2

Внутренние перевозки
На внутренних направлениях количество
пассажиров, перевезенных авиакомпанией «Аэрофлот», в 2017 году увеличилось на 11,3%, до 15,7 млн человек.
Пассажирооборот увеличился на 6,1%, до
31,1 млрд пассажиро-километров, при росте
предельного пассажирооборота на 7,4%,
до 36,9 млрд кресло-километров. Процент
занятости пассажирских кресел снизился
на 1,1 п. п., до 84,3%. Доля внутренних перевозок в общем пассажиропотоке авиакомпании «Аэрофлот» составила 47,8%.

2016

2017

Международные перевозки
Внутренние перевозки

Пассажирооборот авиакомпании «Аэрофлот» и занятость пассажирских
кресел, МЛРД ПКМ И %
81,3%
78,8%

60,2
19,6

78,2%

79,3%

67,1
24,4

74,1
27,3

40,6

42,7

46,8

2013

2014

2015

Международные перевозки
Внутренние перевозки

82,7
29,4
53,3

2016

81,8%
91,8
31,1

60,7

2017

Занятость кресел

53

54

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

55

Операционные результаты
продолжение

Дочерние авиакомпании

Операционные показатели авиакомпании «Аэрофлот» по регионам (регулярные и чартерные перевозки)

Регион

Перевезено пассажиров,
млн чел.
2016

2017

изм., %

Выполненный
пассажирооборот,
млрд пкм
2016

2017

Предельный
пассажирооборот,
млрд ккм

изм., %

2016

2017

Занятость кресел,
%

изм., %

2016

2017

изм., п. п.

Россия

14,1

15,7

11,2

29,4

31,1

6,1

34,4

36,9

7,4

85,4

84,4

–1,1

Европа

7,7

8,9

15,3

17,3

20,1

16,7

22,9

26,2

14,5

75,4

76,9

1,5

Азия

2,8

3,1

11,3

19,3

21,4

10,6

24,1

25,8

7,1

80,2

82,8

2,6

СНГ

2,1

2,5

16,5

4,7

5,4

15,0

5,7

6,4

13,1

82,5

83,9

1,3

Ближний Восток

1,4

1,7

24,9

4,1

5,1

23,7

5,4

6,4

19,2

77,4

80,3

2,9

Америка

0,9

1,0

10,8

7,9

8,6

9,1

9,3

10,4

12,2

84,9

82,6

–2,3

29,0

32,8

13,3

82,7

91,8

11,0

101,7

112,2

10,3

81,3

81,8

0,5

Чартерные перевозки

0,01

0,01

38,3

0,03

0,03

–0,7

0,08

0,09

3,3

31,5

30,3

–1,2

Итого пассажирские
перевозки

29,0

32,8

13,3

82,7

91,8

11,0

101,8

112,2

10,3

81,3

81,8

0,5

Итого регулярные
перевозки

Структура пассажиропотока авиакомпании
«Аэрофлот» по направлениям, 2017 год

47,8%

52,2%

Международные перевозки
На международных направлениях количество пассажиров, перевезенных
авиакомпанией «Аэрофлот», в 2017 году увеличилось на 15,3%, до 17,2 млн
человек. Пассажирооборот увеличился на 13,7%, до 60,7 млрд пассажиро-километров, при росте предельного пассажирооборота на 11,8%, до
75,3 млрд кресло-километров. Процент занятости пассажирских кресел
увеличился на 1,4 п. п., до 80,6%. Доля международных перевозок в общем
пассажиропотоке авиакомпании «Аэрофлот» составила 52,2%.
Динамика операционных показателей авиакомпании «Аэрофлот» по регионам объясняется упомянутыми выше факторами, повлиявшими на результаты Группы.

Суммарный пассажиропоток дочерних авиакомпаний «Россия», «Победа» и «Аврора»
в отчетном году достиг 17,3 млн человек,
что составляет 34,5% от общего количества пассажиров, перевезенных Группой
«Аэрофлот».
Наиболее высокие темпы роста пассажиропотока в 2017 году показала авиакомпания «Россия», которая перевезла 11,2 млн
пассажиров, увеличив свой пассажиропоток на 26,7%1 . Высокие темпы роста стали
возможны благодаря оживлению рынка туристических перевозок и предложению емкостей под чартерные перевозки совместно с
компанией «Библио Глобус». Активно развивались перевозки на рынке Санкт-Петербурга:
авиакомпания «Россия» перевезла 5,5 млн
пассажиров через аэропорт Пулково, что
на 16,8% больше, чем годом ранее2. Более
трети пассажиров авиакомпании было перевезено на чартерных линиях.
Авиакомпания «Победа» в течение девяти
месяцев 2017 года управляла парком в количестве 12 воздушных судов и получила в
соответствии с планом четыре дополнительных судна в течение IV квартала. Таким
образом, основной рост пассажиропотока,
до 4,6 млн пассажиров, связан с ростом
процента занятости кресел в течение
года до рекордного уровня 94,2%, а также
выставлением дополнительных емкостей
в IV квартале после увеличения флота.

В 2017 году авиакомпанией «Аэрофлот» реализовано 285 чартерных рейсов.
Среди них были рейсы для перевозки спортсменов и официальных лиц
в рамках Кубка конфедераций по футболу, сборных России по хоккею и
футболу, олимпийской сборной России и футбольного клуба «Манчестер
Юнайтед».

17,3

Пассажиропоток дочерних авиакомпаний3
МЛН ЧЕЛ.

13,3
11,1

10,5

1,1
9,9

1,4
9,1

2013

3,1

0,1

2014

«Россия»

4,3

1,1
9,1

8,8

2015

2016

«Победа»

4,6

14,5

1,5
11,2

1,4

2017
«Аврора»

Структура пассажиропотока дочерних авиакомпаний, 2017 год3

Чартерные перевозки
Международные перевозки
Внутренние перевозки

Авиакомпания «Аврора» в отчетном периоде
продолжила развивать перевозки на
Дальнем Востоке, повышая мобильность
населения. В 2017 году авиакомпания перевезла 1,5 млн пассажиров, на 12,5% больше,
чем годом ранее. Активно развивались региональные перевозки в отдаленные населенные пункты. Общий объем перевозок
пассажиров на данных маршрутах внутри
Сахалинской области составил 63,3 тыс.
пассажиров, внутри Приморского края –
36,2 тыс. пассажиров, на межрегиональных
перевозках – 58,2 тыс. пассажиров.

6,7%

23,9%

21,5%
1 Рост рассчитан с учетом объема перевозок авиакомпаниями «Донавиа» и «Оренбургские авиалинии»
в I квартале 2016 года – до интеграции дочерних
компаний в объединенную авиакомпанию «Россия».
2 С учетом линии Санкт-Петербург – Москва (Внуково).
3 Данные по авиакомпании «Россия» за 2013–2016 годы
включают перевозки авиакомпаний «Оренбургские
авиалинии» и «Донавиа» до их интеграции в авиакомпанию «Россия» в 2016 году.

31,2%
5,1%
2,2%

68,8%

40,6%

«Россия»
«Победа»
«Аврора»
Международные перевозки
Внутренние перевозки

56

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

продолжение

Маршрутная сеть

Перевозка грузов и почты

Развитие маршрутной сети Группы «Аэрофлот»1

Операционные результаты

Для перевозки грузов и почты используются емкостные
возможности грузовых отсеков на пассажирских рейсах
авиакомпаний Группы «Аэрофлот». В 2017 году объем
перевозки грузов и почты увеличился на 32,8% и составил
273,4 тыс. тонн.
Тоннокилометраж в отчетном периоде вырос на 17,7%, до
13,0 млрд тонно-километров. Коммерческая загрузка составила 68,7%, увеличившись на 3,0 п. п.

Перевозки грузов и почты Группы «Аэрофлот»

Рост показателей грузопочтовых перевозок связан с
общим оживлением рынка, расширением парка широкофюзеляжных воздушных судов, в том числе с приемкой в
течение 2016–2017 годов в парк Группы воздушных судов
Boeing 747 и Boeing 777, которые имеют значительный
объем емкостей для перевозки грузов.
Рейсами авиакомпании «Аэрофлот» в 2017 году перевезено
226,6 тыс. тонн грузов и почты, на 29,1% больше, чем годом
ранее. Тоннокилометраж увеличился на 12,9%, до 9,3 млрд
тонно-километров. Коммерческая загрузка составила 68,1%,
увеличившись на 3,1 п. п. по сравнению с предыдущим годом.

Тоннокилометраж Группы «Аэрофлот» и коммерческая
загрузка, МЛРД ТКМ И %

ТЫС. Т

273,4
204,6
82,8

166,3

156,3

82,0

79,2

121,8

2013

205,8

84,3

77,1

2014

2015

120,0

107,8
153,3
98,0
2016

2017

64,7%

63,8%

62,7%

8,7

8,8

9,5

3,0

3,5

4,3

5,7

5,3

5,1

2013

2014

2015

65,7%
11,0
4,8
6,2
2016

68,7%
13,0
5,3
7,7

57

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

В 2017 году сеть маршрутов Группы
«Аэрофлот» включала 313 регулярных
направлений в 52 страны мира (включая
Россию), в том числе 35 уникальных маршрутов бюджетного перевозчика «Победа».

Новые регулярные направления в 2017 году
Комсомольск-на-Амуре
Ханты-Мансийк

Без учета сегмента бюджетных перевозок
(авиакомпания «Победа») авиакомпании
Группы выполняли полеты по 278 регулярным направлениям. Количество регулярных направлений, полеты по которым
выполнялись в 2017 году, осталось практически на уровне предыдущего года
(снижение на 0,4%). На внутренних линиях
количество регулярных направлений
увеличилось на 1,4%, на международных –
уменьшилось на 2,2%. Общее количество
направлений Группы увеличилось на 13,8%,
до 429, за счет чартерного сегмента.

Сочи

Салехард

Магадан

Лиссабон

Москва

Токио

Анталья

Белгород

Симферополь

Костанай

В течение 2017 года авиакомпании Группы
«Аэрофлот» приступили к выполнению
регулярных рейсов по 13 новым направлениям, в том числе по 9 внутренним и
4 международным.

Владивосток

Екатеринбург

«Аэрофлот»

Петропавловск-Камчатский

«Россия»

«Аврора»

2017
Количество направлений Группы «Аэрофлот»

Международные перевозки
Внутренние перевозки

Международные перевозки
Внутренние перевозки

Перевозки грузов и почты авиакомпании «Аэрофлот»
ТЫС. Т

Тоннокилометраж авиакомпании «Аэрофлот»
и коммерческая загрузка, МЛРД ТКМ И %

226,6
176,5
58,5
118,0

2013

145,3
63,8

135,1
60,5

175,5
79,4

81,5

74,6

96,1

2014

2015

2016

Международные перевозки
Внутренние перевозки

77,9
148,7

2017

Коммерческая
загрузка

64,4%

63,1%

62,3%

6,3

6,7

7,3

2,0

2,5

2,7

4,3

4,2

4,6

2013

2014

2015

Международные перевозки
Внутренние перевозки

65,0%
8,3
3,0
5,3

2016

68,1%
9,3

2016

2017

Изменение, %

рег.

чарт.

всего

рег.

чарт.

всего

рег.

чарт.

всего

Международные

139

116

214

136

146

240

–2,2

25,9

12,1

Внутренние

140

60

163

142

86

189

1,4

43,3

16,0

Среднемагистральные

253

161

341

252

219

392

–0,4

36,0

15,0

Дальнемагистральные

26

15

36

26

13

37

–

–13,3

2,8

279

176

377

278

232

429

–0,4

31,8

13,8

Всего

3,1
6,2

2017

Коммерческая
загрузка

1 Ввиду обособленности сегмента бюджетных перевозок данные по маршрутной сети Группы «Аэрофлот» включают в себя данные по рейсам авиакомпании
«Аэрофлот», а также рейсам дочерних авиакомпаний, за исключением авиакомпании «Победа», если не указано иное.

58

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

59

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Маршрутная сеть
продолжение
Динамика количества регулярных рейсов Группы «Аэрофлот» по регионам в 2017 году по сравнению с 2016 годом

Группа «Аэрофлот» продолжила увеличивать частоту полетов по наиболее востребованным и прибыльным регулярным направлениям. Средняя частота выполнения
рейсов в неделю на регулярных направлениях в 2017 году увеличилась на 6,0% по
сравнению с предыдущим годом (с 12,4 до
13,1). На международных регулярных направлениях показатель увеличился на 8,4% (с
10,0 до 10,9), на внутренних – на 3,3% (с 15,0
до 15,5).

29,6%

14,5%
11,7%

11,4%

10,2%

11,5%

3,4%
Россия

Европа

СНГ

Азия

Прекращены полеты под 100%-ным коммерческим управлением авиакомпании «Россия» из Санкт-Петербурга в Баку и
Ереван с целью оптимизации маршрутной сети и повышения
эффективности на уровне Группы. В связи с реструктуризацией парка воздушных судов не выполнялись полеты из
Санкт-Петербурга в Геленджик.
Количество регулярных рейсов Группы «Аэрофлот» в
отчетном году увеличилось на 11,5% по сравнению с
предыдущим годом. Наибольший рост отмечен по региону
Ближний Восток, что обусловлено восстановлением частотности полетов в Турцию (Стамбул, Анталья) до исторических
уровней, а также увеличением в течение 2016 года частоты
полетов в Тель-Авив.
На европейских направлениях количество регулярных
рейсов возросло на 10,2%. Были увеличены частоты полетов
(в том числе в течение предыдущего года) в Лондон, Рим,
Милан, Гамбург, а также ряд других европейских городов.

Ближний Восток

Америка

ИТОГО

Авиакомпания «Аэрофлот» приступила к выполнению
полетов в столицу Португалии Лиссабон. Авиакомпания
«Россия» открыла рейс из московского аэропорта Внуково в
Барселону.
Количество регулярных рейсов по направлению
Юго-Восточной Азии увеличилось на 11,4%, в том числе за
счет увеличения частоты полетов в Ханой и Дели.
По региону СНГ количество регулярных рейсов увеличилось на 3,4%, что связано с запуском рейса в Костанай и
увеличением частоты полетов в Ереван и другие ключевые
пункты региона.
На направлениях Северной и Центральной Америки
количество регулярных рейсов увеличилось на 14,5%, что
обусловлено запуском третьей ежедневной частоты в
Нью-Йорк с лета 2016 года, а также увеличением частот
полетов в Майами.

При составлении расписания рейсов основными приоритетами Группы «Аэрофлот»
являются:
—— обеспечение транспортной доступности
регионов;
—— удобство для пассажиров, путешествующих без пересадки;
—— оптимизация целевых стыковок на
межконтинентальных авиалиниях (Азия –
Европа, Северная Америка – Ближний
и Средний Восток) и межрегиональных
(Дальний Восток / Урал – Центр / Юг);
—— сохранение и дальнейшее развитие
структуры хаба в аэропорту
Шереметьево;
—— наращивание доли на существующих
линиях и открытие новых направлений
полетов на крупных рынках с высоким
трансферным потенциалом.

12,4

+8,4%

+3,3%
15,0

13,1
10,0

+9,1%

+5,6%

15,5
12,9

10,9

2016

Международные
регулярные

7,9

2017

Внутренние
регулярные

Авиакомпания «Аэрофлот» продолжила работу по развитию маршрутной
сети и открыла 6 новых регулярных направлений: 2 международных (из
Москвы в Костанай, Лиссабон) и 4 внутренних (из Москвы в Белгород,
Салехард и Ханты-Мансийск, а также из Сочи в Симферополь).
В 2017 году общее количество регулярных рейсов авиакомпании
«Аэрофлот» увеличилось на 11,2% по сравнению с предыдущим годом,
что связано с увеличением провозных мощностей на наиболее востребованных направлениях, а также с вышеуказанными изменениями маршрутной сети. Коэффициент стыкуемости сети на собственных рейсах
авиакомпании «Аэрофлот» увеличился с 19,1 в 2016 году до 21,2 по итогам
2017 года.
Средняя частота выполнения рейсов в неделю на регулярных направлениях авиакомпании «Аэрофлот» увеличилась на 5,4% – с 16,2 до 17,0 рейса
в неделю. На международных регулярных направлениях показатель
увеличился на 5,4% (с 12,5 до 13,1 рейса), на внутренних – на 4,5% (с 23,1 до
24,2 рейса).

2016

-20,0%
Международные

13,6

Внутренние

8,6
1,6

1,3

Дальнемагистральные Среднемагистральные
регулярные
регулярные

Чартерные

2017

Изменение, %

рег.

чарт.

всего

рег.

чарт.

всего

рег.

чарт.

всего

87

20

99

89

31

103

2,3

55,0

4,0

46

13

48

50

25

64

8,7

92,3

33,3

Среднемагистральные

108

30

119

114

56

142

5,6

86,7

19,3

Дальнемагистральные

25

3

28

25

–

25

–

–

–10,7

133

33

147

139

56

167

4,5

69,7

13,6

Всего
Регулярные

В 2017 году сеть маршрутов авиакомпании «Аэрофлот» включала 139 регулярных направлений в 51 страну мира (включая Россию). Количество регулярных международных и внутренних направлений увеличилось по сравнению с предыдущим годом на 2,3 и 8,7% соответственно.

Количество направлений авиакомпании «Аэрофлот»

Средняя частота полетов в неделю по маршрутам Группы «Аэрофлот»
+6,0%

Развитие маршрутной сети
авиакомпании «Аэрофлот»

60

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

61

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Маршрутная сеть
продолжение

Карта маршрутов
авиакомпании
«Аэрофлот»

Хельсинки
Таллин

Осло

МОСКВА

Стокгольм

Рига

ь

ан
Каз

Вильнюс

Копенгаген

Гамбург
Амстердам
Берлин
Варшава
Ганновер
Лондон
Дюссельдорф
Дрезден
Брюссель
Франкфурт
Прага
Штутгарт
Мюнхен
Париж
Вена
Цюрих
Будапешт
Венеция
Женева
Загреб
Лион
Милан
Белград
Сплит
Ницца
Болонья Тиват София
Барселона
Мадрид
Валенсия
Аликанте
Лиссабон
Малага

Рим

Салоники

Бухарест

Мурманск

Салехард

Стамбул

Архангельск

Афины
Ираклион

ХантыМансийск

Анталья

Сыктывкар

Ларнака

Новый Уренгой

Магадан

Якутск

Сургут
Нижневартовск

Санкт-Петербург

Тенерифе

Нью-Йорк

Вашингтон

Тюмень
Пермь
Томск
Казань
Екатеринбург
Новосибирск
Н. Новогород
Нижнекамск
Омск
Кемерово
МОСКВА
Челябинск
Уфа
Барнаул
Калининград
Костанай
Самара
Новокузнецк
Саратов
Магнитогорск Астана
Минск Воронеж
Оренбург
Караганда
Белгород
Актобе
Волгоград
Атырау
РостовКишинев
на-Дону Краснодар Астрахань
Ставрополь
Симферополь
Анапа
Алма-Ата
Актау
Шымкент
Геленджик
Бишкек
Минводы
Сочи Тбилиси
Ташкент
Баку
Самарканд
Ереван

Лос-Анджелес

ПетропавловскКамчатский

Красноярск
Абакан

Иркутск

Хабаровск
Южно-Сахалинск

Улан-Батор

Владивосток

Пекин
Сеул
Токио

Тегеран
Бейрут

Шанхай

Тель-Авив
Дели
Майами

Дубай

Гуанчжоу

Гавана

Гонконг

Ханой

Бангкок
Хошимин
Пхукет
Мале

62

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

63

Маршрутная сеть
продолжение

Карта маршрутов
дочерних авиакомпаний
«Россия» и «Аврора»
Мурманск
Магадан
Якутск

Архангельск
Сургут
Сыктывкар

Пермь

Санкт-Петербург
Нижний Новогород

МОСКВА

Казань

Калининград

Уфа

ПетропавловскКамчатский

Тюмень
Екатеринбург
Новосибирск

Челябинск

Красноярск

Омск

Комсомольск-на-Амуре
Иркутск

Благовещенск

Самара

Хабаровск

Гамбург
Берлин

Астана

Оренбург

Южно-Сахалинск

Дюссельдорф
Прага
Париж

Вена

Женева
Милан
Римини
Ницца
Барселона

Харбин
Волгоград

Мюнхен

Рим

Симферополь
Тиват

Бургас

Варна

Анапа
Геленджик

Стамбул

Саппоро

Владивосток

Ростов-на-Дону
Краснодар
Сочи

Ереван

Алма-Ата

Минводы
Махачкала

Ташкент
Баку

Пекин
Далянь

Самарканд

Сеул
Пусан

Токио

Анталья
Ларнака
Тель-Авив

Маршруты авиакомпании «Россия»
Маршруты авиакомпании «Аврора»
Гонконг

64

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Маршрутная сеть
продолжение

Развитие маршрутных сетей дочерних
авиакомпаний

Динамика количества регулярных направлений авиакомпании «Аэрофлот» в 2017 году по сравнению с 2016 годом
8,7%
5,6%

4,5%
0,0%

2,3%
Внутренние

Международные

Среднемагистральные

Дальнемагистральные

ИТОГО

Динамика количества регулярных рейсов авиакомпании «Аэрофлот» по регионам в 2017 году по сравнению с 2016 годом
20,4%
14,5%

12,6%

11,2%

10,3%

8,9%

4,1%
Россия

Европа

СНГ

Азия

Ближний Восток

Америка

ИТОГО

12,7

13,5

2013

2014

21,2

16,0

2015

2016

2017

Средняя частота полетов в неделю по маршрутам авиакомпании «Аэрофлот»
+5,4%

+5,4%

+4,5%
23,1

16,2

+4,5%

18,3
12,5

Международные
регулярные

2017

19,1

13,1
7,4

Регулярные

-11,7%

24,2

17,0

2016

+4,7%

Внутренние
регулярные

7,7

Дальнемагистральные Среднемагистральные
регулярные
регулярные

0,43

Авиакомпания «Аврора»

В 2017 году авиакомпания «Россия» выполняла полеты в 22 страны мира по 110 регулярным направлениям (66 внутрироссийским
и 44 международным), по 83 из которых рейсы
выполнялись под коммерческим управлением
ПАО «Аэрофлот».

В 2017 году авиакомпания «Аврора» выполняла полеты по 57 регулярным направлениям
в три страны мира (43 внутрироссийским и
14 международным), в том числе по 21 – под
коммерческим управлением ПАО «Аэрофлот».

Продолжилось совершенствование маршрутной сети авиакомпании «Россия» с целью
повышения операционной и финансовой
эффективности. На направлениях повышенного спроса из Москвы, Санкт-Петербурга
в Сочи и Симферополь выполнялись
полеты на широкофюзеляжных самолетах
большой вместимости Boeing 747 и Boeing
777. Улучшены стыковки рейсов из Москвы в
пункты Дальнего Востока с рейсами из аэропортов Юга России.
Развитие маршрутной сети авиакомпании
ведется в направлении создания регионального транспортного узла в аэропорту
Санкт-Петербурга, который будет обслуживать Северо-Западный регион и улучшит его
транспортное сообщение с другими регионами страны, а также с городами Европы.
Маршрутная сеть авиакомпании из московского аэропорта Внуково органично дополняет маршрутную сеть Группы на направлениях повышенного спроса.

Коэффициент стыкуемости сети на собственных рейсах авиакомпании «Аэрофлот»
19,1

Авиакомпания «Россия»

0,38

Чартерные

Приоритетной задачей авиакомпании
«Аврора» является повышение транспортной
доступности Дальнего Востока и удовлетворение спроса на авиаперевозки внутри
Дальневосточного региона и в крупнейшие
города Сибири: Иркутск, Красноярск,
Новосибирск, Якутск. Авиакомпания
также выполняет международные рейсы
из Хабаровска, Владивостока и ЮжноСахалинска в Южную Корею, Китай и Японию.
Значимую роль в маршрутной сети авиакомпании «Аврора» играют местные перевозки
между крупными городами региона и отдаленными населенными пунктами. Маршрутная
сеть «Авроры» включает 22 социально
значимых маршрута.
В отчетном периоде авиакомпания укрепила
свои позиции на рынке международных
авиаперевозок в регионе. Увеличена
частота рейсов из Владивостока в Пусан
и Сеул (Южная Корея). На авиалиниях
из Владивостока и Южно-Сахалинска в
Харбин (Китай), из Владивостока в Пусан
(Южная Корея) и Далянь (Китай), а также из
Хабаровска в Красноярск и Пекин авиакомпания сохранила позиции единственного
авиаперевозчика.

65

66

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

67

Маршрутная сеть
продолжение
Региональные маршруты авиакомпании «Аврора» в 2017 году

Маршруты авиакомпании «Победа» в 2017 году

Нерюнгри
Тында

Сыктывкар

Богородское

САНКТ-ПЕТЕРБУРГ

Оха

Ярославль

МОСКВА
Калининград

Дальнереченск

ВЛАДИВОСТОК

Шахтерск
Единка
Светлая
Амгу
Терней
Пластун
Дальнегорск
Кавалерово

Нижневартовск

Николаевск-на-Амуре

Ноглики

ХАБАРОВСК

Сургут

Пиза

Братислава
Бергамо
(Милан)

Жирона

Преображение
Курильск
Южно-Курильск

Тиват

Ростовна-Дону

Астрахань
Краснодар
Анапа
Геленджик
Сочи
Назрань
Махачкала
Нальчик
Тбилиси Владикавказ
Гюмри
Баку

Продолжается работа по интеграции
собственных региональных маршрутов
авиакомпании «Аврора» в маршрутную
сеть Группы «Аэрофлот» для повышения
удобства и доступности для пассажиров
при перелетах в/из пунктов Дальнего
Востока из/в другие пункты Российской
Федерации и за рубеж.

Алма-Ата

Сезонные маршруты
из Анапы и Сочи

Маршруты, открытые в 2017 году
Ларнака

В связи с завершением ремонтных работ
взлетно-посадочной полосы аэропорта
Южно-Сахалинска увеличена частота
рейсов во Владивосток и Хабаровск. Была
сокращена частота рейсов Владивосток –
Гонконг по экономическим соображениям.

Красноярск

Волгоград

Мемминген

ЮЖНО-САХАЛИНСК

Новосибирск

Воронеж

Белгород

Кёльн

Киров
Тюмень
Пермь
Чебоксары
Нижнекамск Екатеринбург
Набережные Челны
Нижний Казань
Челябинск
Новгород
Уфа
Магнитогороск
Самара

Авиакомпания «Победа»
В 2017 году авиакомпания «Победа» выполняла полеты по 64 направлениям, включая
сезонные направления из российских регионов на черноморские курорты Сочи и Анапа
(48 внутрироссийским и 16 международным).
35 маршрутов являются уникальными, по
которым в 2017 году не летали другие авиакомпании Группы. Авиакомпания «Победа»
базируется в московском аэропорту Внуково
и выполняет рейсы из Москвы, а также ряд
региональных рейсов.
Основу маршрутной сети составляют внутрироссийские рейсы, соединяющие Москву
с крупными региональными центрами.
В отчетном периоде были открыты рейсы
в Санкт-Петербург и Улан-Удэ. Продолжается
развитие региональной программы.

В 2017 году компанией обслуживались следующие направления:
—— из Санкт-Петербурга в Екатеринбург,
Владикавказ, Волгоград, Махачкалу,
Нальчик и Ростов-на-Дону;
—— из Екатеринбурга в Красноярск,
Новосибирск, Санкт-Петербург, Сочи и
Анапу;
—— из Новосибирска в Красноярск;
—— из Махачкалы в Санкт-Петербург и Сургут;
—— сезонная программа из Сочи представлена из шести региональных маршрутов:
Екатеринбург, Казань, Нижнекамск,
Пермь, Тюмень и Челябинск, из Анапы –
Екатеринбург и Пермь;
—— международные рейсы из Ростова-на-Дону
в Баку и Тбилиси и из Самары в Алма-Ату.
«Победа» продолжила развитие международной сети, в частности были открыты
рейсы в Стамбул, Аланию, Баден-Баден и Реус
(Барселона).

68

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

69

Маршрутная сеть
продолжение

Внутренний и международный трансфер
Маршрутная сеть Группы «Аэрофлот» предоставляет
пассажирам возможность не только прямых перелетов,
но и опции путешествий со стыковками в основном хабе –
аэропорту Шереметьево в Москве, а также в аэропортах
базирования региональных авиакомпаний. Основной
транзитный пассажиропоток Группы обслуживается
авиакомпанией «Аэрофлот», которая активно использует
географическое преимущество Российской Федерации для
привлечения пассажиропотока между Европой и Азией,
а также на других транзитных рынках.

Доля транзитных пассажиров в общем объеме перевозок
авиакомпании «Аэрофлот» по итогам 2017 года составила
42,9%.

В отчетном году количество транзитных пассажиров авиакомпании «Аэрофлот» увеличилось на 16,4% по сравнению
с предыдущим годом и составило около 14,0 млн человек.

Основной вклад в транзитный пассажиропоток связан с
транзитом между Россией и зарубежными странами, доля
которого составила 17,5% от общего количества перевезенных Аэрофлотом пассажиров. Доля транзита между
зарубежными странами составила 13,6%, доля внутрироссийского транзита – 11,8%. Транзитный поток между
зарубежными странами является наиболее значимым,
поскольку дает Компании возможность получать дополнительные доходы от иностранных рынков и глобальных
пассажиропотоков.

Основные международные транзитные маршруты
авиакомпании «Аэрофлот» в 2017 году

Доля транзитного пассажиропотока в общем
пассажиропотоке авиакомпании «Аэрофлот»
44,2%
35,5%

МОСКВА
Лондон
Берлин
Лос-Анджелес

Нью-Йорк

Ташкент
Ереван
Барселона
Тель-Авив Дели

39,2%

42,1%

42,9%

12,1%

11,8%

14,0%

13,1%

13,6%

16,7%

16,9%

17,5%

13,5%

10,7%

7,9%
Пекин
Шанхай
Ханой
Бангкок

11,6%

11,8%

16,0%

16,7%

2013

2014

Россия – зарубежье

2015

2016

Международный

2017
Внутренний

Получение допусков и разрешений
на увеличение частот полетов
и открытие новых рейсов
В 2017 году Росавиация выдала ПАО «Аэрофлот» и дочерним авиакомпаниям, находящимся
под коммерческим управлением, следующие допуски:

Авиакомпания «Аэрофлот»

Авиакомпания «Россия»

Авиакомпания «Аврора»

—— 7 новых допусков к выполнению

—— 3 новых допуска к выполнению

—— 4 дополнительных разрешения на

международных регулярных пассажирских перевозок по маршрутам
из Москвы в Бургас, Верону, Каунас,
Мельбурн, Неаполь, Окленд и Сидней;
—— 19 дополнительных разрешений на
увеличение частот полетов к выполнению международных регулярных
пассажирских рейсов из Москвы в
Актобе, Астану, Афины, Барселону,
Болонью, Будапешт, Гонконг, Дубай,
Ираклион, Кызылорду, Лион,
Мадрид, Милан, Минск, Прагу, Рим,
Хельсинки, Шанхай и Штутгарт;
—— 1 новый допуск к выполнению
международных нерегулярных
(чартерных) пассажирских перевозок из Москвы в Гренобль.

В течение отчетного периода был
продлен срок действия допусков авиакомпании «Аэрофлот» (по 17 линиям) и
авиакомпании «Россия» (по 16 линиям) по
маршрутам авиакомпании «Трансаэро»
на год с возможностью пролонгации.
Не были продлены допуски по трем
направлениям, по которым Аэрофлот, в
связи с договоренностями авиационных
властей, теперь может выполнять полеты
по имеющимся собственным допускам
(Москва – Лондон, Москва – Тбилиси
и Москва – Дели – Сингапур), а также
по двум направлениям авиакомпании
«Россия» (Москва – Нячанг и Москва –
Стамбул), полеты по которым не выполнялись. В феврале 2018 года допуски были
продлены еще на один год с возможностью пролонгации.

международных регулярных пассажирских перевозок из Москвы в
Пунта-Кану, из Санкт-Петербурга на
Гоа и из Екатеринбурга в Анталью;
—— 3 дополнительных разрешения
на увеличение частоты полетов
на международных регулярных
пассажирских рейсах из СанктПетербурга в Ниццу, Париж, Римини;
—— 8 новых допусков к выполнению
международных нерегулярных
(чартерных) пассажирских перевозок из Москвы в Барселону,
Бургас, Варну и Софию, из СанктПетербурга в Бургас, Варну и
Барселону, из Екатеринбурга в
Барселону.

Получены от МИД России назначения
ПАО «Аэрофлот» в качестве регулярного перевозчика для полетов по новым
маршрутам Москва – Бургас и Москва –
Каунас, а также для заключения «код-шерингового соглашения» с авиакомпаниями-партнерами по маршрутам
Москва – Мельбурн, Москва – Окленд и
Москва – Сидней.

увеличение частоты полетов на
международных регулярных пассажирских рейсах из Владивостока в
Гонконг, Токио и Янцзы и из ЮжноСахалинска в Саппоро.

70

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

продолжение

Соглашения «код-шеринг» позволяют расширить
географию полетов пассажиров Группы «Аэрофлот» как
по прямым направлениям из Москвы, так и в пункты за
хабы партнеров, а также увеличить частотность полетов
на существующих маршрутах.
В 2017 году возобновлены совместные рейсы с компанией
Delta Air Lines на линиях за Нью-Йорк, Лос-Анджелес
и Майами. Расширено сотрудничество в рамках соглашений «код-шеринг» по новым направлениям с авиакомпаниями China Southern, Alitalia, Air Serbia, Air France,
ПАО «Авиакомпания «Сибирь».
В течение 2017 года ПАО «Аэрофлот» имело 30 действующих соглашений «код-шеринг» с иностранными и российскими авиакомпаниями.
—— 20 соглашений, где авиакомпания «Аэрофлот» является как партнером-оператором, так и маркетинговым
партнером: Air France, KLM, Alitalia, Finnair, Czech
Airlines, LOT-Polish Airlines, Bulgaria Air, Korean Air, Air
Serbia, MIAT, Air Baltic, Air Europa, Garuda Indonesia,
Icelandair, Kenya Airways, Saudi Arabian Airlines, China
Eastern Airlines, China Southern Airlines, Delta Air Lines и
ПАО «Авиакомпания «Сибирь»;
—— 4 соглашения, где авиакомпания «Аэрофлот» является
только партнером-оператором: Cubana de Aviacion, Iran
Air, Tarom и Middle East Airlines;
—— 4 соглашения, где авиакомпания «Аэрофлот» является
только маркетинговым партнером, продавая рейсы
партнеров под своим кодом: Adria Airways, Air Malta,
Bangkok Airways и Royal Air Maroc;
—— 2 соглашения «код-шеринг» на специальных условиях с авиакомпаниями Группы «Аэрофлот» –
АО «Авиакомпания «Россия» и АО «Авиакомпания
«Аврора» (коммерческое управление).
Основными партнерами ПАО «Аэрофлот» по объемам
сотрудничества в рамках соглашений «код-шеринг» в
прошедшем году были: среди зарубежных компаний –
Alitalia, Air France, LOT Polish Airlines, Finnair и KLM, среди
российских – авиакомпании Группы «Аэрофлот» и
ПАО «Авиакомпания «Сибирь».
По состоянию на конец 2017 года ПАО «Аэрофлот» имело
соглашения «интерлайн» с 134 авиакомпаниями, в том
числе с 4 российскими и 4 компаниями стран СНГ.

71

Парк воздушных судов

Маршрутная сеть
Сотрудничество в рамках
соглашений «код‑шеринг»
и «интерлайн»

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Соглашения о льготной
перевозке работников

Основные принципы развития парка
воздушных судов

С 2006 года ПАО «Аэрофлот» является участником
ZED/MIBA FORUM – некоммерческой организации, насчитывающей более 230 авиакомпаний-участников и регламентирующей условия оформления льготных перевозок
работников в личных и служебных целях.

Основными принципами развития парка
воздушных судов Группы «Аэрофлот»
являются:
—— эксплуатация максимально унифицированного парка воздушных судов (ограниченного количества типов в каждом из
сегментов);
—— эксплуатация молодого флота;
—— увеличение средней кресельной вместимости и эффективности воздушных
судов;
—— увеличение доли воздушных судов
отечественного производства за счет
реализации контрактов на 50 самолетов
Sukhoi Superjet 100 и 50 самолетов МС-21.

По состоянию на конец 2017 года ПАО «Аэрофлот»
сотрудничало с 63 авиакомпаниями в рамках соглашений
о льготной перевозке работников, включая авиакомпании
альянса SkyTeam.

В 2017 году сеть маршрутов альянса объединила
1 074 пункта назначения в 177 странах. Ежедневно участники SkyTeam, включая авиакомпанию «Аэрофлот», совершали 16 609 вылетов.
В 2017 году альянс SkyTeam включал 20 участников, в том
числе «Аэрофлот – российские авиалинии», Aerolineas
Argentinas, Aeromexico, Air Europa, Air France, KLM, Alitalia,
China Airlines, China Eastern Airlines, China Southern Airlines,
Czech Airlines, Delta Air Lines, Kenya Airways, Korean Air,
Middle East Airlines, Saudi Arabian Airlines, TAROM, Vietnam
Airlines, Xiamen Airlines, Garuda Indonesia.
Объем перевозок авиакомпании «Аэрофлот» в рамках
сотрудничества со SkyTeam за 2017 год составил более
513 тыс. пассажиров по договорам «код-шеринг» и «интерлайн» с авиакомпаниями альянса. Количество пассажиров
«Аэрофлота», перевезенных рейсами партнеров по
альянсу SkyTeam, составило около 334 тыс. человек.

На протяжении последних лет велась активная работа по оптимизации
и обновлению парка с целью повышения эффективности операционной
деятельности Группы и минимизации расходов. C 2013 по 2017 год количество типов эксплуатируемых воздушных судов сократилось с 13 до 8.

ЭВОЛЮЦИЯ ПАРКА ВОЗДУШНЫХ СУДОВ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»

Узкофюзеляжные
(региональные)

Участие в глобальном
альянсе авиаперевозчиков
SkyTeam
Участие в альянсе SkyTeam позволяет Аэрофлоту расширить
сеть маршрутов, предложить своим клиентам уникальный
продукт глобального альянса, а также предоставить участникам программы лояльности «Аэрофлот Бонус» привилегии
на рейсах остальных участников SkyTeam.

Средний возраст эксплуатируемого парка Группы «Аэрофлот» за период
с 2013 по 2017 год снизился с 7,7 до 6,2 года, авиакомпании «Аэрофлот» –
с 5,2 до 4,1 года (по состоянию на конец года). Парк воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот» является одним из самых молодых в мире.

CРЕДНИЙ ВОЗРАСТ ПАРКА
АВИАКОМПАНИИ «АЭРОФЛОТ»

5,2 года
2013

4,1 года
2017

CРЕДНИЙ ВОЗРАСТ ПАРКА
ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»

7,7 года
2013

6,2 года
2017

2013

2017

SSJ100
Ан-148
Ан-24
DHC-8-200/300

SSJ100
DHC-8-200/300/400
DHC-6-400

Узкофюзеляжные
Airbus A319/320/321
(среднемагистральные) Boeing 737 Classic
Boeing 737 NG

Широкофюзеляжные

Airbus A319/320/321
Boeing 737 NG

Airbus A330
Boeing 767
Boeing 777
Ил-96
Ту-204
MD-11F

Airbus A330
Boeing 747
Boeing 777

13 типов
воздушных судов

8 типов
воздушных судов

Примечание. Данные не включают воздушные суда, не эксплуатировавшиеся авиакомпаниями
Группы (в 2013 году – Ми-8, в 2017 году – Ан-148 и Ан-24).

72

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

73

Парк воздушных судов
продолжение
Группа «Аэрофлот» развивает свой флот в
соответствии с особенностями бизнес-моделей и маршрутных сетей каждой из
авиакомпаний.

Количество воздушных судов в парке Группы «Аэрофлот»
на конец года

239

Парк авиакомпании «Аэрофлот» включает несколько типов воздушных судов от
крупнейших производителей и нацелен на
обслуживание как массового, так и премиального сегмента рынка авиаперевозок.
Самолеты имеют от двух до трех классов
обслуживания пассажиров на борту.
Авиакомпания «Россия» эксплуатирует
узкофюзеляжные воздушные суда Airbus
и Boeing преимущественно на регулярных
линиях, в то время как широкофюзеляжные
суда Boeing – на туристических направлениях (чартерная программа и курорты
Черного моря), а также на рейсах в города
Дальнего Востока.

96
143

2013

261

262

106

92
170

155

2014

2015

292

332
108

103
189

2016

224

2017

составляет 1,8% и приходится на шесть самолетов DHC-8 и
один Ан-24 (передан в аренду и не эксплуатируется в Группе
«Аэрофлот»).
В 2017 году Группа «Аэрофлот» активно расширяла
свои производственные мощности – в парк поступило
54 воздушных судна. За тот же период из парка было выведено 14 самолетов – таким образом, чистое увеличение за
год составило 40 воздушных судов.

В структуре флота по видам владения наибольшая доля
приходится на договоры операционной аренды – 85,8%.
Доля договоров финансового лизинга составила 12,3%.
Доля воздушных судов, находящихся в собственности,

Парк воздушных судов Группы «Аэрофлот»
Средний возраст эксплуатируемого парка воздушных судов
ЛЕТ

7,7

7,0

6,4

5,2

Парк бюджетной авиакомпании «Победа»
состоит из одного типа воздушных судов –
Boeing 737-800 в единой компоновке
монокласс.

2013

4,1

4,4

2014

2015

6,5

6,2

4,2

4,1

2016

2017

Группа «Аэрофлот»
Авиакомпания «Аэрофлот»

Модели
Количество типов

узкофюзеляжные

Изменение в 2017 году
Кол-во на
31.12.2016

ввод

вывод

Кол-во на
31.12.2017

Собственные

Операционный лизинг

Финансовый
лизинг

Airbus A330-200

5

–

–

5

–

5

–

Airbus A330-300

Тип воздушного судна

17

–

–

17

–

9

8

Boeing 777-200ER

1

–

–1

–

–

–

–

Boeing 777-300

5

–

–

5

–

5

–

15

1

–

16

–

6

10

7

2

–

9

–

9

–

Boeing 777-300ER
Boeing 747-400

Типы воздушных судов в парке Группы «Аэрофлот»

Производители

Группа «Аэрофлот» располагает сбалансированным парком
воздушных судов: по состоянию на конец 2017 года 68,3%
парка составляли узкофюзеляжные самолеты для выполнения среднемагистральных перевозок, 16,0% – широкофюзеляжные для дальнемагистральных перевозок, 15,7% –
узкофюзеляжные для региональных перевозок.

Авиакомпания «Аэрофлот»
Дочерние авиакомпании

Авиакомпания «Аврора» эксплуатирует
узкофюзеляжные воздушные суда Airbus
A319 на регулярных линиях и турбовинтовые для местных перевозок.

Авиакомпания

Парк воздушных судов Группы «Аэрофлот»

широкофюзеляжные

Широкофюзеляжные

50

3

–1

52

–

34

18

Airbus А319

36

–

–

36

–

27

9

Airbus А320

75

11

–6

80

–

80

–

Airbus А321

32

8

–2

38

–

25

13

Boeing 737-800

49

24

–5

68

–

68

–

Узкофюзеляжные
(среднемагистральные)

192

43

–13

222

–

200

22

DHC 6-400

2

1

–

3

–

3

–

DHC 8-200

2

–

–

2

–

2

–

DHC 8-300

4

–

–

4

1

3

–

5

–

–

5

5

–

–

AIRBUS
BOEING
ОАК

5

AIRBUS
BOEING

4

――Airbus A320 (семейство) ――Boeing 747
――Boeing 737 NG
――Boeing 777

DHC 8-402
SSJ100

30

7

–

37

–

37

–

VIKING
BOMBARDIER
AIRBUS

3

――DHC-6-400
――DHC-8-200/300/400
――Airbus A319

Ан-148*

6

–

–

6

–

–

6

Ан-24*

1

–

–

1

1

–

–

BOEING

1

――Airbus A320 (семейство) ――Airbus A330
――Boeing 737 NG
――Boeing 777
――SSJ100

――Boeing 737 NG

Узкофюзеляжные
(региональные)
Итого

50

8

–

58

7

45

6

292

54

–14

332

7

279

46

* Воздушные суда не эксплуатировались и были переданы в аренду и субаренду.

74

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Парк воздушных судов
продолжение

Широкофюзеляжные
ДАЛЬНЕМАГИСТРАЛЬНЫЕ

Airbus A330-300

17 шт.

Длина, м

63,69

Boeing 777-300ER

16 шт.

Длина, м

73,86

Boeing 777-300

5 шт.

Boeing 747-400

9 шт.

Airbus A330-200

Длина, м

73,9

Длина, м

70,7

Длина, м

Размах крыла, м

60,3

Размах крыла, м

64,8

Размах крыла, м

60,9

Размах крыла, м

64,4

Размах крыла, м

Количество мест

296-302

Количество мест

402

Количество мест

373

Количество мест

447–522

Количество мест

Макс. взлетная масса, кг

230 000

Макс. взлетная масса, кг

Двигатели

RR Trent 772B

Дальность полета, км

9 500

317 515

Двигатели

GE 90-115BL

Дальность полета, км

11 200

Макс. взлетная масса, кг
Двигатели

299 370
RR211 Trent 892

Дальность полета, км

11 135

Макс. взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

385 553–396 893
CF6-80C2, PW4056
13 400

Узкофюзеляжные
СРЕДНЕМАГИСТРАЛЬНЫЕ

Boeing 737-800

68 шт.

Airbus А321

Длина, м

39,5

Длина, м

Размах крыла, м

35,8

Размах крыла, м

Количество мест

158–189

Количество мест

Макс. взлетная масса, кг

79 015

Двигатели

CFM 56-7B x 2

Дальность полета, км

4 500

38 шт.
44,5

Макс. взлетная масса, кг
Двигатели

80 шт.

Airbus А319

36 шт.

Длина, м

37,6

Длина, м

34,1

Размах крыла, м

34,1

Размах крыла, м

34,1

170–183

Количество мест

140–168

Количество мест

128–138

89 000

Макс. взлетная масса, кг

CFM 56-5B

Дальность полета, км

Airbus А320

3 800

Двигатели

75 500–77 000
CFM 56-5A/5B

Дальность полета, км

4 000–5 500

Макс. взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

33,8

70 000
CFM 56-5A/5B
3 500–6 800

Узкофюзеляжные
РЕГИОНАЛЬНЫЕ

SSJ100

37 шт.

DHC 8-402

5 шт.

DHC 8-300

4 шт.

DHC 8-200

2 шт.

DHC 6-400

3 шт.

Длина, м

29,9

Длина, м

32,8

Длина, м

25,7

Длина, м

22,2

Длина, м

15,8

Размах крыла, м

27,8

Размах крыла, м

28,4

Размах крыла, м

27,4

Размах крыла, м

25,9

Размах крыла, м

19,8

Количество мест

87

Количество мест

70

Количество мест

50

Количество мест

37

Количество мест

Макс. взлетная
масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

45 880
Power Jet SaM146
2 400

Макс. взлетная
масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

29 574
PW150A
2 532

Макс. взлетная
масса, кг

19 505

Макс. взлетная
масса, кг

Двигатели

PW123

Двигатели

Дальность полета, км

1 550

Дальность полета, км

16 466
PW123 C
1 713

Макс. взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

19
5 670
PT6A-27
1 800

Макс. взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

5 шт.
58,82
60,3
241
230 000
RR Trent 772B
11 200

75

76

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

77

Парк воздушных судов
продолжение
Структура парка Группы «Аэрофлот» по типам воздушных
судов на 31.12.2017
16,0%

15,7%
Узкофюзеляжные
(региональные)
Узкофюзеляжные
(среднемагистральные)
Широкофюзеляжные

68,3%
Структура парка Группы «Аэрофлот»
по видам владения на 31.12.2017

Парк воздушных судов
авиакомпании «Аэрофлот»

Парк воздушных судов
дочерних авиакомпаний

Производственный
налет часов

По состоянию на конец 2017 года парк флагмана Группы,
авиакомпании «Аэрофлот», насчитывал 224 воздушных
судна, в том числе 37 узкофюзеляжных региональных, 149 узкофюзеляжных среднемагистральных
и 38 широкофюзеляжных.

Флот дочерних авиакомпаний в отчетном периоде не
претерпел существенных изменений, чистое увеличение
составило пять воздушных судов.

Группа «Аэрофлот» поддерживает высокий уровень эффективности эксплуатации парка воздушных судов. В 2017 году
на фоне роста производственной программы налет часов
по парку воздушных судов Группы увеличился на 10,7%
по сравнению с предыдущим годом и составил 1 009 тыс.
часов. По парку авиакомпании «Аэрофлот» показатель
увеличился на 9,9%, до 703 тыс. часов.

В парк авиакомпании «Россия» поступили два широкофюзеляжных лайнера Boeing 747-400 (приемка данного типа
воздушных судов началась в прошлом году), а также четыре
узкофюзеляжных Boeing 737. В то же время из парка «России»
был выведен один Boeing 777-200ER и пять Boeing 737.

В отчетном периоде парк Аэрофлота пополнился новыми
самолетами SSJ100, Boeing 737-800, Airbus A320, Airbus
A321, а также Boeing 777-300ER. Чистое увеличение парка
составило 35 воздушных судов.

Парк авиакомпании «Победа» в IV квартале 2017 года пополнился четырьмя новыми узкофюзеляжными лайнерами
Boeing 737-800.

Парк воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот»
85,8%

12,3%
1,8%

Изменение

Airbus A330

22

22

–

Boeing 777

15

16

1

Широкофюзеляжные

37

38

1

Airbus A320

70

75

5

Airbus A321

32

38

6

Boeing 737

20

36

16

Собственность
Операционный лизинг

Структура парка авиакомпании «Аэрофлот» по типам
воздушных судов на 31.12.2017

Узкофюзеляжные
(среднемагистральные)
SSJ100

16,5%
Узкофюзеляжные
(региональные)
Узкофюзеляжные
(среднемагистральные)
Широкофюзеляжные

66,5%
Структура парка авиакомпании «Аэрофлот» по видам
владения на 31.12.2017
86,2%

Кол-во на
31.12.2017

Тип воздушного судна

Примечание. Без учета шести самолетов Ан-148 и одного самолета Ан-24,
переданных в субаренду и аренду.

17,0%

Кол-во на
31.12.2016

Финансовый лизинг

13,8%

Узкофюзеляжные
(региональные)
Итого

122
30

149
37

Авиакомпания «Аврора» ввела в эксплуатацию региональный
самолет DHC 6-400 для выполнения местных перевозок.

Кол-во на
31.12.2016

Кол-во на
31.12.2017

Изменение

Airbus A319

26

26

–

Boeing 737

17

16

–1

27

Boeing 747

7

9

2

7

Boeing 777

6

5

–1

Airbus A320

5

5

–

Aн-148*

6

6

–

Авиакомпания «Россия»

67

67

–

Airbus A319

10

10

–

DHC-8

11

11

–

DHC-6

2

3

1

Aн-24*

1

1

–

30

37

7

189

224

35

Авиакомпания «Аврора»

24

25

1

Boeing 737

12

16

4

Авиакомпания «Победа»

12

16

4

103

108

5

Итого

Финансовый лизинг
Операционный лизинг

Производственный налет часов, ТЫС. Ч

Парк воздушных судов дочерних авиакомпаний

Тип воздушного судна

Показатель среднесуточного налета часов по парку
воздушных судов Группы «Аэрофлот» в эксплуатации
составил 9,1 часа против 9,4 часа годом ранее, что связано с
существенным расширением флота в течение года и необходимым временем для максимизации эффективности его
использования. По парку авиакомпании «Аэрофлот» в эксплуатации среднесуточный налет часов составил 9,3 часа.

* Воздушные суда не эксплуатировались и были переданы в аренду
и субаренду.

+7,7%

+5,0%

+5,4%

+6,1%

+10,7%
1 009,1

776,3

815,4

859,6

911,8

267,2

260,7

264,7

272,3

554,7

594,9

639,5

702,8

509,1
2013

2014

2015

2016

2017

306,3

Авиакомпания «Аэрофлот»
Дочерние авиакомпании

Среднесуточный налет часов по парку в эксплуатации
10,5
9,4

2013

10,5
9,3

2014

10,3
9,5

2015

9,9
9,4

2016

9,3
9,1

2017

Группа «Аэрофлот»
Авиакомпания «Аэрофлот»
Примечание. Парк в эксплуатации за отчетный год рассчитывается как среднее
между количеством воздушных судов на начало и конец периода.

78

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

продолжение

В 2017 году удельный расход
топлива по Группе «Аэрофлот»
снизился на 10,0 грамма или 3,5%,
по сравнению с предыдущим
годом и составил 276,4 грамма на
тонно-километр (г/ткм). Удельный
расход топлива по авиакомпании
«Аэрофлот» снизился на 8,7 грамма,
или на 3,0%, и составил 277,6 г/ткм.
Продолжилось повышение эффективности также в расчете на выполненный пассажирооборот.
Высокая топливная эффективность
является важным преимуществом
эксплуатации молодого парка
воздушных судов. Эксплуатация
молодого авиапарка позволяет
также уменьшить негативное
влияние на окружающую среду,
существенно снизить уровень
выбросов CO2 и NOx в атмосферу.
Дополнительная информация о
топливной эффективности парка
воздушных судов представлена в
разделе «Экология и защита окружающей среды».

79

Безопасность полетов
и авиационная безопасность

Парк воздушных судов

Топливная
эффективность

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Удельный расход топлива по Группе «Аэрофлот»
24,8
23,5
312,6

308,2

23,1

22,9

304,5
286,4

2013
г/ккм

2014

2015

2016

22,8

276,4
2017

г/ткм

Удельный расход топлива по авиакомпании «Аэрофлот»
25,5
23,6
307,0

301,6

23,3

23,2

2013
г/ккм

2014
г/ткм

23,0

299,2
286,3
2015

2016

Поддержание высокого уровня безопасности полетов и авиационной безопасности является
важнейшим приоритетом Группы «Аэрофлот». Компания ежегодно совершенствует внутреннюю
систему менеджмента соблюдения требований к безопасности, разработанную в соответствии с
международными стандартами IOSA и требованиями Федеральных авиационных правил Российской
Федерации, и стремится обеспечить своим клиентам максимальный уровень надежности и комфорта
предоставляемых услуг.

277,6
2017

Безопасность полетов
Аэрофлот поддерживает стабильно
высокий уровень безопасности полетов.
В 2017 году значение уровня безопасности
полетов воздушных судов авиакомпании
«Аэрофлот» составило 99,972%, превысив
заданный уровень в 99,957%. Это значение
входит в диапазон величин 99,900% ÷ 100%,
соответствующих высокому значению
показателя.
В отчетном периоде ПАО «Аэрофлот»
прошло серию проверок и аудитов, по
результатам которых был подтвержден
высокий уровень безопасности полетов
в Компании. В частности, в ходе очередного планового аудита производственной
деятельности на соответствие требованиям
международного стандарта IOSA (IATA
Operational Safety Audit) аудиторами IATA не
было выявлено ни одного несоответствия.

Уровень безопасности полетов воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот»
99,978%
99,975%
99,972%

99,972%

99,961%

2013

2014

2015

2016

2017

Коэффициент SAFA для воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот»
Граница «черного списка»
SAFA Ratio > 2

0,85
0,64

99,972%

Уровень безопасности
полетов авиакомпании
«Аэрофлот»

0,45

0,45

2016

2017

0,21
2013

2014

2015

80

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Безопасность полетов и авиационная безопасность
продолжение
Коэффициент SAFA, который определяется по итогам инспекционных проверок
в рамках европейской программы
«Оценка безопасности иностранных
воздушных судов», остался у авиакомпании «Аэрофлот» и Группы «Аэрофлот»
на уровне 2016 года – 0,45.
По итогам проверок Компании комиссиями Росавиации и Ространснадзора
ПАО «Аэрофлот» подтвердило способность безопасно выполнять коммерческие воздушные перевозки в соответствии с требованиями Федеральных
авиационных правил. Кроме того, в
течение года осуществлялись инспекторские проверки:
—— топливозаправочных комплексов
аэропортов в рамках пула по качеству
заправляемого в воздушные суда
авиационного топлива IATA Fuel Quality
Pool;
—— воздушных судов авиакомпании
«Аэрофлот» по программе SAFA в
европейских аэропортах;
—— аэропорта Шереметьево, включая
инспекции перрона, проверки наземного и технического обслуживания
воздушных судов;
—— аэропортов по сети маршрутов авиакомпании «Аэрофлот» и представительств Компании в части обеспечения
безопасности полетов.
В 2017 году Аэрофлот продолжил
развитие системы управления безопасностью полетов. В отчетном периоде
Компания внедрила базу данных статистической информации по безопасности полетов, предназначенную для
комплексной обработки и хранения
полного объема данных по безопасности
полетов авиакомпании «Аэрофлот».

0,45

Коэффициент SAFA по итогам
инспекционных проверок в рамках
европейской программы «Оценка
безопасности иностранных
воздушных судов»

Комитет по управлению безопасностью провел исследование рисков по
основным направлениям производственной деятельности Компании, по
итогам которого были приняты меры
по минимизации рисков. Реализован
комплекс мероприятий по предотвращению авиационных событий, связанных
со столкновениями воздушных судов с
птицами. На постоянной основе проводятся занятия по особенностям полетов
в условиях повышенной электрической
активности, разработаны рекомендации
по особенностям ручного пилотирования на больших высотах полета. Также
Компания системно работает над минимизацией рисков, связанных с повреждением воздушных судов на земле.
В Компании действует система добровольных сообщений персонала. Любые
замечания экипажей воздушных судов
по результатам выполнения рейсов в
ежедневном режиме изучаются сотрудниками департамента управления безопасностью полетов, по результатам анализа
принимаются соответствующие меры.

Авиационная и транспортная безопасность
Аэрофлот уделяет приоритетное внимание
обеспечению высокого уровня авиационной и транспортной безопасности, безопасности жизни и здоровья пассажиров и
сотрудников. Компания тесно взаимодействует со службами безопасности аэропортов, авиапредприятиями, правоохранительными органами.

«О внесении изменений в Федеральный
закон «О транспортной безопасности»
в составе Межведомственной рабочей
группы по гармонизации законодательных
норм по обеспечению транспортной и
авиационной безопасности, создание
которой было инициировано обращением
ПАО «Аэрофлот».

В 2017 году ПАО «Аэрофлот» в очередной
раз подтвердило соответствие отраслевым
стандартам в части авиационной и транспортной безопасности. В рамках аудитов на
соответствие стандартам ISO 9000:2015 и
десятой редакции стандарта IOSA не было
выявлено несоответствий.

Благодаря активной позиции Компании,
в Уголовный кодекс Российской Федерации
внесены поправки, ужесточающие наказание за хулиганство на транспорте.
В частности, с июня 2018 года российские
авиакомпании получат право вести «черные
списки» нарушителей и отказывать им в
заключении договора перевозки.

Компания использует специальную информационную систему «Автоматизированная
система управления авиационной безопасностью» (АСУ АБ). Ключевые модули
АСУ АБ позволяют Компании эффективно
оценивать риски в области безопасности и
предотвращать случаи нанесения экономического и репутационного ущерба.
В 2017 году Компания принимала активное
участие в совершенствовании российского
законодательства в области обеспечения
авиационной и транспортной безопасности. Представители Компании принимали участие в совещаниях, проводимых
Комитетом по транспорту и строительству Государственной Думы Российской
Федерации по законопроекту «О внесении
изменений в Воздушный кодекс Российской
Федерации» в контексте противодействия
деструктивному поведению пассажиров
на борту № 49153-6 («черные списки»
пассажиров), в заседаниях Временной
комиссии Совета Федерации по мониторингу реализации Федерального закона от
03.02.2014 № 15-ФЗ «О внесении изменений
в отдельные акты Российской Федерации по
вопросам обеспечения транспортной безопасности», в работе над законопроектом

Аэрофлот активно сотрудничает с коллегами из альянса SkyTeam, ежегодно
принимая участие в заседаниях Группы
экспертов по авиационной безопасности
(Aviation Security Functional Experts, ASFE).
Компания продолжила развивать кинологический комплекс, помогающий обеспечивать безопасность за счет ольфакторного
мониторинга объектов базового аэропорта
Шереметьево.
ПАО «Аэрофлот» тесно взаимодействует с дочерними предприятиями по
вопросам обеспечения авиационной
безопасности. Все дочерние компании
регулярно информируют департамент
управления авиационной безопасностью
о состоянии авиационной безопасности
на своих объектах – в свою очередь
ПАО «Аэрофлот» ведет централизованный
мониторинг и анализ рисков по сети маршрутов всей Группы. В дальнейшем планируется усилить интеграцию функции управления авиационной безопасностью по всей
Группе на базе единого информационного
пространства.

81

82

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Техническое
обслуживание и ремонт
В 2017 году Группа «Аэрофлот» продолжила развивать собственную систему технического
обслуживания и ремонта воздушных судов (ТОиР) в целях поддержания высокого уровня исправности,
безопасности и регулярности вылетов. Группа обслуживает собственный парк, а также воздушные
суда внешних заказчиков.
Организация системы ТОиР в Группе «Аэрофлот»

4

7

типа ВС
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ

5

МОСКВА

ангаров технического
обслуживания
и ремонта воздушных
судов

типов ВС
ОРЕНБУРГ

4

1

типа ВС

тип ВС

Ангар, вмещающий широкофюзеляжные воздушные суда

Ангар, вмещающий узкофюзеляжные воздушные суда

Производственные базы в аэропортах и виды технического обслуживания
Аэропорт и город
АЭРОПОРТ
ШЕРЕМЕТЬЕВО
Москва

Компания

Оперативное ТО

«Аэрофлот» Семейство Airbus A320
Airbus A330
Boeing 777
Boeing 737-800 NG
Sukhoi Superjet RRJ-95
АЭРОПОРТ ВНУКОВО «А-Техникс» Семейство Airbus A320
Москва
Boeing 737
Boeing 747
Boeing 777
АЭРОПОРТ ПУЛКОВО «Россия»
Семейство Airbus A320
Санкт-Петербург
Boeing 737
Boeing 747
Boeing 777
АЭРОПОРТ ОРЕНБУРГ «А-Техникс» Boeing 737
Оренбург
АЭРОПОРТ
«Аврора»
DHC-6-400
ВЛАДИВОСТОК
DHC-8-200/300/400
Владивосток
Airbus А319
АЭРОПОРТ ЮЖНО«Аврора»
DHC-6-400
САХАЛИНСК
Airbus А319
Южно-Сахалинск
DHC-8-200/300/400

Периодическое ТО
Семейство Airbus A320
Airbus А330
Boeing 737-800 NG
Sukhoi Superjet RRJ-95
Семейство Airbus A320
Boeing 737
Boeing 747
Boeing 777
Семейство Airbus A320

Boeing 737
DHC-6-400

DHC-8-200/300/400
(не включая С-check)

Политика Группы «Аэрофлот» в
области ТОиР предусматривает
строгое соблюдение требований
государств регистрации,
условий программ технического
обслуживания и договоров
аренды воздушных судов.
Она направлена на развитие
мощностей, технологических
компетенций, внедрение
передовых решений, развитие
и обучение персонала при
повышении экономической
эффективности.
В ПАО «Аэрофлот» за ТОиР
отвечают следующие подразделения: департамент технического
обслуживания, департамент
поддержания летной годности,
отдел управления качеством.
В дочерних предприятиях также
есть соответствующие структурные подразделения, при этом
Группа последовательно усиливает централизацию функции
ТОиР. Централизация предполагает разведение функций
периодического и оперативного
технического обслуживания.
Группа «Аэрофлот» располагает собственными техническими центрами в аэропортах
Шереметьево и Внуково в
Москве, а также в аэропортах
Санкт-Петербурга, Оренбурга,
Владивостока, Южно-Сахалинска.

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» имеет и поддерживает сертификаты европейских, бермудских и российских авиационных властей
на выполнение работ по поддержанию летной годности
воздушных судов и их компонентов следующих типов:
—— cемейство Airbus А320 (Line maintenance, A-check,
C-check, 6YE-check);
—— Boeing 737 (Line maintenance, Base maintenance);
—— Airbus A330 (Line maintenance, A-check, C-check);
—— Boeing 777 (Line maintenance);
—— RRJ-95B (Line maintenance, Base maintenance).
Плановое техническое обслуживание всех типов эксплуатируемых воздушных судов выполняется в соответствии
с программами, разработанными на основании рекомендаций производителей самолетов и основных компонентов. В 2017 году ПАО «Аэрофлот» обслужило 121,2 тыс.
самолето-вылетов из базового аэропорта Шереметьево,
что на 10,7% больше, чем в 2016 году. При этом удалось
снизить показатель удельной трудоемкости на один
летный час по парку «Аэрофлота» – с 2,36 в 2016 году до
2,20 по итогам 2017 года.
Наряду с обслуживанием собственного парка, в 2017 году
«Аэрофлот» оказывал услуги в области ТОиР внешним
заказчикам, включая около 20 авиакомпаний и около
50 организаций, работающих в сфере технического обслуживания авиатехники. Для отдельных видов работ – в частности, в области обслуживания основных компонентов
воздушных судов – привлекаются внешние организации.
В 2017 году около 80% форм технического обслуживания
по парку воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот»
было выполнено силами собственного технического
комплекса, 20% форм – контрактными организациями по
договору.
В 2017 году продолжилось начатое в предыдущем году
строительство ангара № 4 в Шереметьево для технического обслуживания и ремонта широкофюзеляжных
воздушных судов Вoeing 777 и Аirbus А350, а также производственной пристройки и фундамента здания для ТОиР
спецтранспорта.
Продолжилось развитие дочернего предприятия
«А-Техникс», специализирующегося на ТОиР воздушных
судов и компонентов. Компания получила одобрение на
выполнение тяжелых форм технического обслуживания
воздушных судов Boeing 737 NG в аэропорту Внуково, а
также рейтинг С6 на работы по разборке и сертификации
компонентов кресельных блоков пассажирских салонов
воздушных судов. Осенью 2017 года была проведена
сертификация базы в аэропорту Внуково на выполнение
тяжелых форм технического обслуживания воздушных
судов Boeing 777 и Boeing 747 (С-сheck и выше), для чего в
ангаре была установлена специальная доковая система,
успешно пройден аудит EASA. Проведена подготовка
к расширению рейтинга С14 в Оренбурге для обслуживания и восстановительного ремонта колес и тормозов
воздушных судов Boeing 747.

83

Подразделения, ответственные за ТОиР в ПАО «Аэрофлот»
ДЕПАРТАМЕНТ
ТЕХНИЧЕСКОГО
ОБСЛУЖИВАНИЯ

Техническое обслуживание
воздушных судов Аэрофлота
и других авиакомпаний Группы.

ДЕПАРТАМЕНТ
Организация поддержания летной
ПОДДЕРЖАНИЯ ЛЕТНОЙ годности воздушных судов,
ГОДНОСТИ
эксплуатируемых авиакомпанией

«Аэрофлот», организация
управления техническим
состоянием парка воздушных
судов на всех этапах жизненного
цикла, разработка и реализация
стратегии и технической политики
ПАО «Аэрофлот» по вопросам
эксплуатации авиационной
техники.

ОТДЕЛ УПРАВЛЕНИЯ
КАЧЕСТВОМ

Развитие системы качества
в вопросах поддержания
летной годности и управления
техническим обслуживанием
воздушных судов.

Количество обслуженных самолето-вылетов из базового
аэропорта Шереметьево
ТЫС.

83,7

2013

91,8

2014

103,2

109,5

2015

2016

121,2

2017

Удельная трудоемкость на один летный час по парку
воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот»
ЧЕЛ.-ЧАСЫ

2,65

2013

2,44

2,39

2,36

2014

2015

2016

2,20

2017

84

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Информационные
технологии и инновации
Мобильное
приложение
Аэрофлота признано
лучшим в России по
версии TAdviser
Аэрофлот получил
награду «Расширяя
горизонты» за первое
в России внедрение
решения для
внутреннего аудита
SAP Audit Management
Аэрофлот получил
премию «Крылья
России» в номинации
«Электронная
коммерция»

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Основные проекты 2017 года в сфере информационных технологий
продолжение

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ПРОЦЕССА
ПРОДАЖ

Единое платежное
решение

В 2017 году Аэрофлот начал активно развивать программу по
продаже дополнительных услуг клиентам, приобретающим авиабилеты. В рамках программы клиентам стали доступны услуги по
оформлению полетной и медицинской страховки, аренде автомобилей, покупке билетов на аэроэкспресс, бронированию отелей. С
момента запуска этой программы было продано более 1,4 млн страховок, более 40 тыс. билетов на аэроэкспресс. Также была добавлена функция продажи дополнительных услуг для уже выпущенных
авиабилетов.

УСЛУГИ СВЯЗИ НА
БОРТУ

«Интернет на борту»

В 2017 году стартовала программа по оборудованию 81 узкофюзеляжного воздушного судна семейства А320 Wi-Fi-системами
развлечений и доступа в сеть Интернет. В рамках этой программы
оборудование для услуги «Интернет на борту» было установлено на
6 узкофюзеляжных воздушных судах. Кроме того, в 2017 году услуга
«Интернет на борту» была активирована на одном широкофюзеляжном воздушном судне – Boeing 777.

ИНФОРМАЦИОННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ

Развитие систем
В 2017 году были выполнены работы по приведению ключевых
обеспечения информа- систем ПАО «Аэрофлот» в соответствие с требованиями законодационной безопасности тельства в сфере защиты персональных данных. Начаты работы по
созданию центра комплексного обеспечения кибербезопасности.

РАБОТА С
ОБРАЩЕНИЯМИ
КЛИЕНТОВ

Мультимедийный
контакт-центр

Аэрофлот внедряет автоматизированную систему распределения и
обработки обращений клиентов, что позволит еще больше увеличить скорость и эффективность обработки обращений и реагирования, в частности, за счет автоматического распределения
нагрузки между сотрудниками контакт-центра. Система введена
в опытную эксплуатацию, на 2018 год запланированы работы по
совершенствованию контакт-центра и голосовой платформы.

Платформа по работе
с обращениями
клиентов

В 2017 году было внедрено новое специализированное ИТ-решение
для обработки обращений из разных каналов коммуникаций, их
классификации и маршрутизации. Также была внедрена возможность отслеживания общественного мнения о Компании в социальных сетях, включая обратную связь о Компании от лидеров
мнений, в том числе включая популярных блогеров и журналистов.

Интегрированная
система управления
ресурсами наземного
обслуживания

В 2017 году Аэрофлот внедрил решение RMS Inform – интегрированную систему управления ресурсами наземного обслуживания
воздушных судов и обеспечения пассажирских перевозок. Система
RMS Inform помогла оптимизировать основные бизнес-процессы
путем эффективного распределения задач между персоналом и
перспективного планирования ресурсов.

Автоматизированная
система поддержания
летной годности,
технического обслуживания и ремонта
воздушных судов
AMOS

Система AMOS позволит Аэрофлоту оперативно и систематически
получать достоверную информацию о запасах авиационно-технического имущества, заказах, счетах. Компания уже внедрила большое
количество модулей AMOS и в дальнейшем планирует расширять
функционал системы. Также система AMOS была интегрирована с
SAP ERP и используемыми OPS-системами. Кросс-системная синхронизация позволила оптимизировать процессы контроля поддержания летной годности и организации технического обслуживания
и ремонта.

Информационные технологии
В 2017 году Аэрофлот продолжил развитие
ИТ-платформы на основе решений ведущих
ИТ-компаний. По итогам года уровень автоматизации бизнес-процессов приближается
к 100%. Цифровые технологии поддерживают все операционные процессы Компании
и используются на каждом этапе взаимодействия с пассажирами.
Цифровизация в Аэрофлоте охватила
как внутренние процессы – такие как
управление Компанией, обслуживание
воздушных судов, обеспечение информационной безопасности, так и процессы взаимодействия с клиентами, включая продажи
авиабилетов, развитие сайта и мобильных
приложений.

Дальнейшее расширение использования
современных ИТ-технологий во всех сферах
деятельности входит в число приоритетов
Группы. В соответствии с «Основными
направлениями развития информационных технологий для Группы «Аэрофлот» в
2017–2020 году», утвержденными Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» в 2017 году,
Компания стремится внедрять новые
технологии и подходы, которые не только
повышают эффективность деятельности и
качество обслуживания, но и способствуют
развитию всей мировой отрасли пассажирских авиаперевозок.

Основные проекты 2017 года в сфере информационных технологий
РАЗВИТИЕ ВЕБ-САЙТА
И МОБИЛЬНЫХ
ПРИЛОЖЕНИЙ

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ПРОЦЕССА
ПРОДАЖ

Мобильное прилоМобильное приложение Аэрофлота стало еще более удобным для
жение для пассажиров пассажиров. Наряду с обновлением главного экрана был значительно расширен набор функций. Пассажирам стали доступны
отображение ближайшего рейса на главном экране, сканирование
внутреннего паспорта, регистрация на рейс одной кнопкой, оплата
авиабилетов в один клик, сканирование банковской карты с использованием российских технологий распознавания. Кроме того, в
мобильном приложении стали доступны данные о погоде и курсах
валют в пункте прибытия воздушного судна.
«Трэвел-гид» –
онлайн-помощник
в планировании
путешествия

Новый раздел сайта «Трэвел-гид» позволяет клиентам изучить
самую важную информацию о городах и странах в процессе планирования поездки. Также здесь доступна информация о перелете.

Развитие единой
среды дистрибуции авиауслуг по
программе NDC

Аэрофлот реализовал знаковый проект предоставления авиауслуг
на основе стандарта дистрибуции авиаперевозок NDC, разработанного IATA. Аэрофлот получил самый высокий (третий) уровень сертификации IATA NDC. К системе NDC Аэрофлота уже подключены
метапоисковики SkyScanner, AviaSales, Momondo, Dohop и Airinme.

85

ОБСЛУЖИВАНИЕ
ВОЗДУШНЫХ СУДОВ

86

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Информационные технологии и инновации
продолжение

Инновационное развитие
Группа «Аэрофлот» как лидер
авиатранспортной отрасли
уделяет особое внимание
внедрению передовых технологий и инновационных решений
во все сферы своей деятельности. В Группе действует
Программа инновационного
развития до 2025 года (далее –
ПИР), определяющая основные
направления, мероприятия и
показатели эффективности
инновационной деятельности.
ПИР разработана в полном
соответствии с требованиями
нормативно-методических
документов федеральных
органов исполнительной власти,
согласована профильными
министерствами и ведомствами
и утверждена Советом директоров ПАО «Аэрофлот» (протокол
№ 1 от 25 августа 2016 года).
Для реализации ПИР в Группе
с 2016 года действует Комитет
по инновационному развитию.
В связи с изменениями в организационной структуре дочерних
авиакомпаний и созданием
объединенного перевозчика –
авиакомпания «Россия», в
2017 году начата актуализация
ПИР Группы.

ПИР интегрирована в общую
стратегию Группы и направлена
на завоевание позиций технологического лидерства в мировом
бизнесе авиаперевозок, повышение конкурентоспособности
Группы по ключевым показателям операционной и инновационной деятельности.
В число ключевых направлений
ПИР входят автоматизация
операционных процессов, повышение безопасности полетов и
создание комплексной системы
безопасности и противодействия терроризму, повышение
экологической эффективности
и энергоэффективности. В соответствии с принятой ПИР Группа
стремится к повышению показателей производительности
труда, внедрению современных
эффективных технологий, в том
числе в области обеспечения
информационной безопасности.
К числу основных показателей
эффективности реализации ПИР
отнесены снижение себестоимости продукции, повышение
качества услуг, экономия энергоресурсов, повышение экологичности, рост производительности
труда.

Основные проекты 2017 года в сфере инновационного развития
Структура расходов на исследования и
разработки, по направлениям деятельности

17,2%

20,7%

10,3%

13,8%
37,9%
Управление
Производственная деятельность
Сервис
Коммерческая деятельность
Безопасность

Структура расходов на исследования
и разработки, по исполнителям
7,9%

2,3%

89,8%

Высшие учебные заведения
Научные организации
Инновационная экосистема,
в том числе СМСП

Строительство нового современного ангарного
комплекса, не имеющего аналогов в России
Строительство ангара № 4 для технического обслуживания и ремонта воздушных судов в Шереметьево
позволит повысить эффективность за счет оптимизации обслуживания, сокращения простоя судов в
случае неисправности. Кроме того, здесь можно будет
обслуживать воздушные суда типа Boeing 777-300ER,
которые не помещаются в существующие ангары
ПАО «Аэрофлот». Ангар № 4 – уникальный объект, на
который получен патент на полезную модель «Ангар
для обслуживания воздушных судов». Завершение
строительства запланировано на 2018 год.

Разработка информационной системы
интеллектуальной диагностики и прогноза
технического состояния узлов и агрегатов парка
авиакомпании «Аэрофлот» с применением
методологий и инструментов Big Data
Аэрофлот реализует проект по созданию собственной
интеллектуальной информационной системы диагностики и технического обслуживания воздушных судов.
В 2017 году были проведены исследовательские
работы для решения задачи прогнозирования ограниченного числа поломок узлов и агрегатов воздушных
судов. В результате был создан экспериментальный
образец – набор программных компонентов в виде
прототипов ряда модулей, включая математические
модели для прогнозирования.

Разработка опытного образца программноаппаратного комплекса по регистрации и
интегральному анализу физиологических
показателей служебной собаки для объективизации
поисковых работ
Программно-аппаратный комплекс разработан в целях
повышения безопасности за счет объективизации
результатов поисковой деятельности с собаками
основных служебных пород. Внедрение комплекса
направлено на обеспечение максимально эффективного взаимодействия биологических и технических
систем при обнаружении веществ различной природы

Разработка и внедрение опытного образца
комплексной системы информационной
безопасности в ПАО «Аэрофлот»
Проект позволит исключить существующие и минимизировать потенциальные риски нарушения конфиденциальности, целостности и доступности информации.
В рамках проекта разработаны организационные и
технические решения, обеспечивающие выполнение
нормативных требований государственных регуляторов по информационной безопасности, в том числе в
части защиты персональных данных.

Разработка и адаптация опытного образца
автоматизированной информационной системы
профессиональной подготовки летного состава для
промышленной эксплуатации в ПАО «Аэрофлот»
В рамках проекта Аэрофлот создает систему
онлайн-обучения и тестирования летного состава,
которая будет способствовать автоматизации
процессов корпоративного обучения. В 2017 году была
проведена адаптация опытного образца автоматизированной информационной системы профессиональной
подготовки летного состава.

Развитие системы «одного окна»
В 2017 году ПАО «Аэрофлот» внедрило автоматизированную систему «одного окна» для работы с инновационными предложениями субъектов малого и среднего
предпринимательства и других субъектов инновационной экосистемы. В рамках системы автоматизированы функциональные процессы подачи, обработки,
маршрутизации и вынесения решений по полученным
инновационным предложениям.

Мероприятия в области управления правами на результаты интеллектуальной деятельности
В 2017 году Группа реализовала более 40 мероприятий по управлению правами на результаты интеллектуальной
деятельности, включая инициативы, связанные с получением товарных знаков, патентов, свидетельств на программу,
преимущественно в сферах безопасности, обучения, внедрения информационных технологий.

87

88

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

89

Организация продаж
Аэрофлот осуществляет продажи как на свои рейсы, так и на рейсы дочерних авиакомпаний «Россия»
и «Аврора», выполняемые под общим кодом авиакомпании.1 Продажи перевозок на собственные
рейсы дочерние авиакомпании осуществляют самостоятельно. Авиакомпания «Победа» продает
билеты через свой сайт и системы онлайн-бронирования.
Коммерческое управление загрузкой
рейсов дочерних авиакомпаний в рамках
соглашений «код-шеринг» позволяет
ПАО «Аэрофлот» осуществлять централизованное управление продажами, доходами,
сетью маршрутов и планированием парка
воздушных судов по всей Группе.
Компания использует различные каналы
продаж пассажирских авиаперевозок в
России и за рубежом, включая агентов
Аэрофлота, работающих в рамках прямых
агентских соглашений, агентов – участников проектов (BSP, ARC, ТКП), офисы
собственных продаж, а также сайт
Аэрофлота и колл-центр.
Все более активно развиваются продажи
через онлайн-ресурсы на фоне роста
доступности и простоты использования
Интернета и увеличения числа мобильных
цифровых устройств. За пять лет доля
интернет-продаж (включая колл-центр)
ПАО «Аэрофлот» увеличилась с 18,3 до
33,4%. Наибольшая доля в структуре
продаж по каналам по-прежнему приходится
на агентскую сеть – 61,0%; доля офисов
собственных продаж составила 5,6%.
В 2017 году был открыт ряд новых направлений в России и за рубежом (из Москвы в
Лиссабон, Костанай, Белгород, Салехард,
Ханты-Мансийск), в то же время по некоторым линиям значительно выросли
емкости (например, в Дели, Нью-Йорк,
Лондон и Анталью).

Структура дохода от продаж ПАО «Аэрофлот»
28,6%

27,0%

29,8%

18,4%

22,7%

25,4%

30,4%

53,0%

50,3%

44,8%

39,3%

2013

2014

2015

Для агентов, которые могут увеличить
продажи новых направлений и направлений с увеличенными емкостями, были
применены специальные инструменты –
например, такие как «комиссия за линию»
для агентов в Российской Федерации, мотивационные комиссионные соглашения для
агентов за рубежом, договорные тарифы.

28,9%

30,3%

33,4%
37,7%

2016

2017

Продажи
на территории
Российской
Федерации

Продажи на территории России
Продажи за рубежом
Интернет-продажи и продажи через колл-центр

Соотношение каналов продаж ПАО «Аэрофлот»
18,4%
73,6%

2013

8,0%

22,7%
69,9%

2014

7,4%

25,4%
67,1%

2015

7,5%

6,3%
30,4%

33,4%

63,3%

61,0%

2016

Для привлечения пассажиров на дополнительные рейсы и на новые направления
была реализована серия маркетинговых
инициатив с агентами, проведены встречи
с крупными агентами на рынках и организованы информационные рассылки по всей
агентской сети.

5,6%

2017

Агентские продажи
Офисы собственных продаж
Интернет-продажи и продажи через колл-центр
Примечание. Интернет-продажи и продажи через колл-центр осуществляются как на территории
Российской Федерации, так и за рубежом.

1 Данные по продажам ПАО «Аэрофлот» включают в себя продажи авиакомпании «Аэрофлот», а также рейсы дочерних авиакомпаний «Россия» и «Аврора»,
находящиеся под 100%-ным коммерческим управлением ПАО «Аэрофлот».

На территории Российской Федерации
наибольшая доля в структуре дохода от
продаж Аэрофлота в 2017 году пришлась на
Москву – 65,7%, а также на Санкт-Петербург
и города Дальнего Востока.
В целом доля агентских продаж на территории
России снизилась вследствие перераспределения части продаж в онлайн-канал. Доля
агентов – участников проектов BSP и ТКП
на территории России снизилась до 70,1% по
сравнению с предыдущим годом, доля продаж
через официальных агентов увеличилась
до 18,5%. Доля продаж через собственные
офисы составила 11,4% и практически не изменилась с 2016 года.

География распределения дохода от продаж ПАО «Аэрофлот»
на территории России, 2017 год
34,3%
Москва (агенты + собственные продажи)
Регионы (агенты + представительства)

65,7%

Топ-5 городов по доходу от продаж ПАО «Аэрофлот» на территории
России, за исключением Москвы, 2017 год
22,0%

43,4%

Санкт-Петербург

Калининград

Владивосток

Южно-Сахалинск

Хабаровск

Другие города

15,1%
5,0%

5,2%

9,3%

Соотношение каналов продаж ПАО «Аэрофлот» на территории России,
2017 год
11,4%
18,5%

Агентская продажа через
нейтральные системы взаиморасчетов
Агентская продажа через прямые
договоры с агентами

70,1%

Офисы собственных продаж

90

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Организация продаж
продолжение

Продажи
за рубежом
Основными приоритетами на зарубежных
рынках в отчетном периоде стали:
—— увеличение продаж пассажирских
авиаперевозок на транзитных
направлениях между Европой и Азией
(особенно на направлениях из Китая,
Индии и Казахстана), а также между
США и Израилем;
—— заключение мотивационных соглашений с ключевыми агентами на
рынках с целью стимулирования
продаж перевозок на рейсы
Аэрофлота;
—— развитие корпоративных продаж (в
качестве потенциальных потребителей услуг рассматриваются прежде
всего крупные иностранные компании
за рубежом, имеющие бизнес в
России или использующие Москву как
транзитный пункт для бизнес-поездок
по направлениям между Европой и
Азией, Европой и СНГ);
—— работа по повышению эффективности затрат на продажу.
На долю продаж через агентов –
участников проектов (BSP, ARC, ТКП) в
2017 году пришлось 89,1%. Доля продаж
через официальных агентов составила 6,4%, доля офисов собственных
продаж – 4,5%.
В региональном разрезе наибольшие
объемы продаж за рубежом в 2017 году
пришлись на Европейский регион – 48,2%;
на долю Азиатского региона – 26,1%,
Америки – 11,1%, СНГ – 8,5%, Ближнего и
Среднего Востока – 6,1%.

Соотношение каналов продаж ПАО «Аэрофлот» за рубежом, 2017 год

6,4%

4,5%
Агентская продажа через
нейтральные системы взаиморасчетов
Агентская продажа через прямые
договоры с агентами

89,1%

Офисы собственных продаж

Распределение дохода ПАО «Аэрофлот» по регионам за рубежом, 2017
год
8,5%

6,1%

В 2017 году в рамках внедрения нового
стандарта дистрибуции авиаперевозок
NDC (New Distribution Capability), разработанного Международной ассоциацией
воздушного транспорта (IATA), Аэрофлот
получил сертификат третьего (самого
высокого) уровня.
Программа NDC позволяет коренным
образом изменить технологию дистрибуции авиауслуг. В будущем функционал
NDC даст возможность персонализировать продукт с учетом возможностей

и предпочтений каждого конкретного
клиента, предоставить весь спектр
дополнительных услуг и тарифных групп
авиакомпании. Посредством NDC можно
будет приобретать продукты и услуги
через метапоисковые системы и через
агентов, которые смогут подключаться к
NDC-шлюзу Аэрофлота.
По состоянию на конец 2017 года проект
NDC реализован только с метапоисковыми системами.

Тарифная политика

11,1%

Европа

СНГ

Азия

Ближний Восток

Америка

26,1%

Проект NDC

48,2%

Корпоративные продажи
Аэрофлот ведет активную работу
по развитию корпоративных
продаж. В 2017 году доходы
от продаж корпоративным
клиентам продолжили расти.
Корпоративными клиентами
Аэрофлота являются компании
из различных отраслей: топливно-энергетического комплекса,
финансового сектора, фармацевтической отрасли, розничной
торговли, пищевой промышленности, строительства.

Основными направлениями
развития корпоративных продаж
являются: глобальные компании,
имеющие представительства и
бизнес-проекты на территории
Российской Федерации и в
странах СНГ, крупные зарубежные
или региональные российские
компании, государственные
бюджетные учреждения.

В 2017 году продолжилось развитие и
совершенствование новой структуры
тарифов, объединенной в четыре тарифные
группы (бренды), на которую Аэрофлот
перешел в ноябре 2016 года. Это достигалось путем оптимизации стоимостной
разницы между различными тарифными
группами с целью расширения возможности
для пассажира подобрать тариф, который
наилучшим образом отвечает его потребностям, а также расширения предоставляемых
для тарифных групп спектра дополнительных услуг.
Важным моментом для авиакомпании
«Аэрофлот» как премиального перевозчика
с фокусом на сетевую модель бизнеса
стало сохранение действующих норм
бесплатного провоза багажа и ручной
клади для всех тарифных групп, несмотря
на произошедшие в 2017 году изменения в
законодательстве, позволяющие авиаперевозчикам вводить в структуру безбагажные
тарифы.
Авиакомпания использует комплекс
аналитических иструментов и автоматизированных программ, нацеленных на
максимизацию доходов. Каждая из систем
в отдельности вносит свой вклад в оптимизацию существующих бизнес-процессов

и в повышение качества управления
ресурсом мест на рейсах Аэрофлота.
Применение современных ИТ-систем
помогает достигать высоких показателей эффективности и оптимизировать
загрузку рейсов, удовлетворяя при этом
запросам групп пассажиров с различной
покупательной способностью.
В течение 2017 года тарифы на международных направлениях в целом сохранялись на прежнем уровне. Одной из
приоритетных задач на 2017 год было
сохранение доли транзита, а по некоторым направлениям – ее увеличение без
ущерба для средней доходной ставки.
Демпинговое давление со стороны
конкурентов на транзитных направлениях
компенсировалось введеним дополнительных промотарифов и изменением
стратегий формирования предложения.
Повышение доступности перевозок для
населения, а именно снижение уровня
доступного тарифа на внутреннем рынке и
снижение рублевого эквивалента тарифов
на международных направлениях в результате укрепления рубля, привело к активному росту спроса на перевозки. Аэрофлот
в этих условиях продолжал проводить
сдержанную тарифную политику.

91

92

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Развитие бренда
и повышение качества услуг
«Четыре звезды» Skytrax

Сильный бренд – одно из
основных конкурентных
преимуществ и значимый
фактор инвестиционной
привлекательности Группы
«Аэрофлот». В 2017 году
«Аэрофлот» был признан самым
сильным брендом в России
и среди всех авиакомпаний
мира по версии Brand Finance –
ведущего международного
агентства по оценке брендов.

Компания постоянно работает над
укреплением бренда, повышением его
узнаваемости и увеличением лояльности
потребителей за счет предложения услуг
высочайшего качества. Превосходное
обслуживание на всех этапах перевозки
пассажиров и высокая операционная
эффективность служат залогом дальнейшего укрепления позиций Аэрофлота и
Группы на рынке. Вместе с тем Компания
реализует широкий спектр коммуникационных маркетинговых программ для
поддержки рыночного продвижения
и привлечения новых потребителей.
По оценке Brand Financе, стоимость
бренда «Аэрофлот» в 2017 году выросла
до 1,43 млрд долл. США (в 2016 году –
1,27 млрд долл. США).

В 2017 году Аэрофлот успешно подтвердил рейтинг «четыре
звезды» от независимого британского агентства Skytrax,
которое считается самым авторитетным в мире оценщиком
качества авиационного сервиса.

«Пять звезд» APEX
Кроме этого, Аэрофлот был удостоен высшего рейтинга «пять
звезд» от американской авиационной ассоциации APEX.
Рейтинг APEX считается аналогом европейского Skytrax и
публикуется на основе сертифицированных отзывов авиапассажиров со всего мира.

«Лидирующий авиационный бренд мира»
Аэрофлот получил международную премию World Travel
Awards в самой престижной категории – «Лидирующий авиационный бренд мира». Премия имеет неофициальный статус
«туристического Оскара» и ежегодно вручается представителям индустрии путешествий за выдающийся уровень
сервиса.

«Лучшая авиакомпания Европы»
и «Лучший бизнес-класс»
Пользователи самого крупного в мире сайта о путешествиях TripAdvisor назвали Аэрофлот лучшей авиакомпанией
Европы, а его бизнес-класс – лучшим в мире. Наградой
Travellers’ Choice Award отмечаются ведущие авиакомпании
на основании отзывов миллионов пассажиров.

«Любимая иностранная авиакомпания в Китае»
Аэрофлот получил звание «Любимая иностранная авиакомпания в Китае» по версии престижной премии Flyer Award.
Награда вручается лучшим участникам туристического
рынка Китая.

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

93

Маркетинговые коммуникации
В 2017 году Аэрофлот реализовал проекты рекламной
интеграции на популярных ТВ-каналах, а также оформил
фасады зданий Москвы художественными рекламными
материалами. Приоритетное внимание уделялось информированию об открытии новых направлений, о продуктах
и услугах, анонсированию летнего и зимнего расписания.
Осенью 2017 года Компания приняла участие в крупном
имиджевом ежегодном событии – «Московском международном фестивале света», входящем в тройку крупнейших
международных фестивалей света в мире. Проект реализован при поддержке Правительства Москвы.
Наибольшее количество тактических рекламных активностей в 2017 году было посвящено поддержке продаж
Аэрофлота с использованием классических СМИ.
В течение года проведены рекламные кампании в 15 зарубежных странах в Европе, Азии, Северной Америке,
направленные на повышение узнаваемости и укрепление
бренда, а также стимулирование спроса на транзитные
перевозки между Азией и Европой.
Наряду с использованием рекламных каналов Аэрофлот
активно развивает прямые маркетинговые коммуникации,
а также расширяет взаимодействие с пассажирами на
основе онлайн-каналов. Компания продолжает совершенствовать функционал CRM-системы, что способствует
повышению качества маркетинговых коммуникаций с
пассажирами.
В 2017 году была завершена реализация проекта «Модуль
персональных предложений и продаж», который предусматривает предоставление персонализированной информации об акциях и спецпредложениях по выбранным
маршрутам. Была запущена пилотная рекламная
SMS-рассылка, которая помогла привлечь дополнительный трафик на сайт Компании.
Аэрофлот активно внедряет инструменты использования больших данных в маркетинговые коммуникации.
В 2017 году была проведена интеграция с внешними
рекламными площадками Yandex, Google, MyTarget (Mail.ru),
что позволило запустить серию маркетинговых кампаний
на этих площадках с применением динамической сегментации клиентской базы. Планируется дальнейшее
развитие системы Big Data путем добавления новых
источников данных и оптимизации моделей машинного
обучения.

В течение года Компания провела серию маркетинговых
исследований, направленных на изучение восприятия
бренда и сбор обратной связи от потребителей. В частности, было проведено повторное маркетинговое
исследование аудитории целевых сегментов Компании
на территории России, Китая, Южной Кореи, Германии,
Италии и Великобритании. Совокупный объем респондентов в рамках волнового исследования в 2017 году
достиг 16 тыс. человек. Отмечается повышение уровня
осведомленности среди целевых аудиторий и улучшение
восприятия бренда по ряду ключевых эмоциональных
характеристик.
В 2017 году в очередной раз была проведена оценка
индекса потребительской лояльности по методологии
NPS (Net Promoter Score) совместно с компанией Bain &
Company. Индекс NPS Аэрофлота демонстрирует положительную динамику на протяжении всей истории ведения
проекта, в 2017 году показатель увеличился до 72,5%.
Также была проведена оценка потребительской удовлетворенности в рамках совместных проектов IATA Airs@t
на рынках Европы, Ближнего Востока и Азии и SkyTeam
Customer Experience Research – среди всех авиакомпаний – участников альянса.

Динамика индекса потребительской лояльности (NPS)
авиакомпании «Аэрофлот»
72%

72%

72,5%

2015

2016

2017

67%

58%
2013

2014

94

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

95

Развитие бренда и повышение качества услуг
продолжение

Качество обслуживания
Группа «Аэрофлот» постоянно работает над повышением качества обслуживания пассажиров на борту и на
земле. Группа изучает передовые практики и проводит
собственные исследования для определения приоритетных направлений дальнейшего повышения качества
услуг. Регулярно проводятся внутренние и внешние, в
том числе международные, аудиты качества продукта.
Аэрофлот стремится сделать каждый перелет и планирование путешествий максимально комфортными
для всех пассажиров. Компания постоянно развивает
линейку услуг, совершенствует бортовое меню и
расширяет систему развлечений на борту, делает сайт и
мобильные приложения все более функциональными и
удобными.
Важным элементом системы работы с пассажирами является оперативное рассмотрение всех обращений пассажиров. В 2017 году были усовершенствованы алгоритмы
обработки обращений, включая регистрацию и оцифровку обращений, оставленных на борту воздушных
судов, повышены качество анализа и скорость рассмотрения обращений.
Группа «Аэрофлот» выполняет требования альянса
SkyTeam по обслуживанию пассажиров. Пакет услуг
SkyPriority внедрен почти по всей сети маршрутов
авиакомпаний «Аэрофлот» и «Россия», а также в ряде
аэропортов вылета авиакомпании «Аврора».

«Аэрофлот Бонус»
Аэрофлот продолжил развивать программу лояльности
«Аэрофлот Бонус», которая дает возможность накапливать и использовать мили за совершенные полеты.
В 2017 году количество участников «Аэрофлот Бонус»
выросло на 13,4%, до 6,7 млн человек.
В отчетном периоде снизилось количество миль, необходимое для оформления премиального билета на полет «в
одну сторону», увеличен ассортимент услуг в «Каталоге
премий» на сайте www.rewards.aeroflot.ru, запущен интернет-магазин https://shop.aeroflot.ru/, где можно купить сувенирную продукцию «Аэрофлота» за мили или за деньги,
а также расширены возможности повышения класса
обслуживания за мили на линии регистрации. В течение
года Компания продолжила открывать новые возможности
по использованию миль для приобретения товаров и услуг
неавиационных партнеров.

В 2017 ГОДУ ГРУППА «АЭРОФЛОТ» ПРОДОЛЖИЛА
РАЗВИТИЕ СЕРВИСА ПО ВСЕМ КЛЮЧЕВЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ:

ОБСЛУЖИВАНИЕ НА БОРТУ САМОЛЕТА

ОБСЛУЖИВАНИЕ В АЭРОПОРТУ

—— на ряде направлений внедрена новая бортовая посуда;
—— запущен новый вид бортового питания «Русское»;
—— в системе развлечений добавлен китайский язык и увеличен
объем контента на иностранных языках;
—— в системе развлечений добавлен контент для пассажиров с
ограниченными возможностями (субтитры, тифлокомментарии);
—— в классе «бизнес» обновлен и расширен ассортимент коктейлей
на рейсах от шести часов, добавлены новые блюда от победителей конкурса молодых шеф-поваров «На высоте»;
—— в классе «комфорт» внедрена серия различных улучшений – от
возможности выбора из трех горячих блюд до подачи горячего хлеба и коллекционного шоколада;
—— в классе «эконом» были добавлены косметические принадлежности на рейсах от шести часов, обеспечено наличие снеков
на протяжении всего полета;
—— на рейсах дочерних компаний: на рейсах авиакомпании
«Россия» внедрены брендированные предметы сервиса,
реализуется программа обновления интерьера пассажирских
салонов, введена новая форменная одежда для сотрудников;
на рейсах авиакомпании «Аврора» расширен ассортимент
платного питания Sky Bistro, разрешено использование портативных электронных приборов в авиарежиме, разработаны
брендированные элементы экипировки, включая дорожные и
детские наборы.

Количество участников программы «Аэрофлот Бонус»
МЛН ЧЕЛ.
МЛН ЧЕЛ.

6,7
5,9
4,6

—— в базовом аэропорту Шереметьево
—— расширен функционал интернет-сайта
добавлена информация на китайском
и мобильного приложения, включая
языке на указателях, а также запущена
развитие сервисов, связанных с регитрансляция голосовых информацистрацией, предоставлением доступа
онных сообщений на китайском и казахк услугам партнеров, совершенствоском языках в зонах выхода на посадку;
ванием системы обработки жалоб и
—— Компания обновила архитектурпредложений;
но-функциональную концепцию
—— авиакомпания «Россия» внедрила
бизнес-залов и выделила отдельные
онлайн-доступ к информации по
стойки регистрации для класса
розыску багажа, усовершенство«бизнес» в зоне SkyPriority;
вала процессы онлайн-регистрации,
—— авиакомпания «Россия» реализозапустила продажу дополнительных
вала проект «Мобильный перрон»
услуг онлайн; авиакомпания «Аврора»
в аэропорту Пулково, который
активировала возможность просмотра
позволил оптимизировать процессы
своего сайта на языках стран
наземного обслуживания. Расширен
Азиатско-Тихоокеанского региона.
спектр дополнительных услуг для
пассажиров, проведены тренинги по
работе с пассажирами. Авиакомпания
«Аврора» установила киоски самостоятельной регистрации в аэропорту
Южно-Сахалинска, открыла зоны ускоренного обслуживания трансферных
1 Интернет-сайт, мобильный сайт,
мобильное приложение
пассажиров в аэропорту Хабаровска.

Партнеры программы «Аэрофлот
Бонус»
12,2%
16,7%

14,1%

4,0

32,0%
13,5%

2013

3,2%

3,8%

5,1

2014

2015

2016

2017

ОНЛАЙН-СЕРВИСЫ1

Авиакомпании
Банки
Отели и сети
отелей
Аренда
автомобилей

4,5%
Интернетмагазины
Торговые сети,
ритейлеры
Рестораны
Другие

КОНТАКТ-ЦЕНТР
—— внедрен функционал опроса клиентов
на основной линии для получения
обратной связи и мониторинга уровня
потребительской удовлетворенности;
—— организована специальная группа для
обслуживания пассажиров с ограниченными возможностями;
—— усовершенствована система идентификации клиентов;
—— благодаря оптимизации алгоритмов
прогнозирования входящих звонков
удалось снизить время ожидания
ответа оператора;
—— модернизирован функционал голосовой платформы;
—— в дочерних компаниях Группы также
создаются контакт-центры. В частности, в авиакомпании «Аврора» был
запущен контакт-центр, предоставляющий поддержку пассажирам в
круглосуточном режиме.

За год у программы появилось 62 новых партнера. По состоянию на конец
2017 года общее число партнеров программы достигло 156, включая 19 авиакомпаний. В число партнеров входят также банки, отели, компании по аренде
автомобилей, интернет-магазины, ритейлеры, рестораны и др. В течение года
Компания провела более десяти партнерских акций, включая совместные
проекты со Сбербанком, банком «Открытие», Europcar, AVIS. Также развивались программы начисления миль по ряду премиальных банковских
продуктов, включая VISA Signature, премиальные карты «Альфа-банка» и банка
«Открытие», что способствовало привлечению в программу высокодоходных
клиентов банков.
В течение года была проведена серия акций по стимулированию накопления
миль – в частности, в рамках ежемесячной акции Light Awards пассажиры могли
оформить премиальные билеты на ряд направлений на меньшее количество
миль. В период с 20 по 27 декабря 2017 года была проведена акция «В честь
юбилея 95 дней приятных путешествий», посвященная 95-летию авиакомпании
«Аэрофлот», в рамках которой участники программы могли оформить премиальные билеты на рейсы авиакомпаний «Аэрофлот» и «Россия» со скидкой до
30%. Более 15 тыс. новых участников было привлечено в программу в рамках
оригинальных игровых промокампаний, запущенных совместно с Disney.

96

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Финансовое
развитие

532,9 млрд руб.

выручка Группы «Аэрофлот»

23,1 млрд руб.

чистая прибыль Группы «Аэрофлот»

ФИНАНСОВЫЙ ОБЗОР
Основные финансовые показатели
Выручка от перевозок и прочие доходы
Доходные ставки
Операционные расходы
Удельные расходы (CASK)
Прибыль до вычета процентов, налогов
и амортизации (EBITDA) и расходов
по операционной аренде (EBITDAR)
Финансовые доходы и расходы
Денежные потоки
Капитальные затраты
Долговая нагрузка и ликвидность

98
99
100
101
103
104
104
105
107
108

97

98

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

99

Финансовый обзор
Выручка от перевозок и прочие доходы

Основные финансовые результаты по МСФО

Выручка

Основные финансовые показатели
Млн руб., если не указано иное
Млн руб., если не указано иное

2016

2017

Изменение, %

Выручка

495 880

532 934

7,5

EBITDAR1

137 567

121 808

–11,5

Рентабельность EBITDAR, %
EBITDA1
Рентабельность EBITDA, %
Операционная прибыль
Рентабельность операционной прибыли, %
Прибыль за период
Рентабельность чистой прибыли, %

Для Группы «Аэрофлот» 2017 год отмечен очередным
знаковым результатом – авиакомпании Группы перевезли
50,1 млн пассажиров, что на 15,4% больше, чем годом ранее.
Группа максимальным образом использовала возможности, предоставляемые растущим рынком пассажирских
перевозок как в регулярном сегменте, так и в чартерном.
Группа продолжала устойчивое развитие на внутренних
и международных воздушных линиях. При значительном
росте выставленных емкостей (+14,2%) Группа обеспечила
эффективность их использования: процент занятости пассажирских кресел увеличился на 1,4 п. п. и составил 82,8%.
Таким образом, фактором, имевшим значительное влияние
на финансовые результаты года, стал фактор развития и
роста объемов операций.
Кроме того, финансовые результаты 2017 года отражают
нормализацию уровня рентабельности к среднему историческому уровню рентабельности Группы под воздействием
ряда рыночных факторов. Изменяющаяся конкурентная
ситуация – возвращение на российский рынок емкостей
иностранных компаний, а также открытие рынка Турции,
обеспечившего структурные изменения в спросе на
различные направления, дополненное влиянием эффекта
укрепления рубля, – создала давление на доходные ставки.

27,7

22,9

–4,8 п. п.

78 004

56 015

–28,2

15,7

10,5

–5,2 п. п.

63 254

40 411

–36,1

12,8

7,6

–5,2 п. п.

38 826

23 060

–40,6

7,8

4,3

–3,5 п. п.

Выручка от пассажирских перевозок
в т. ч. регулярные перевозки
чартерные перевозки
Выручка от грузовых перевозок
Итого выручка от перевозок
Прочая выручка
в т. ч. по соглашениям с авиакомпаниями

2017

Изменение, %

421 377

458 390

8,8

403 760

427 529

5,9

17 617

30 861

75,2

12 589

16 526

31,3

433 966

474 916

9,4

61 914

58 018

–6,3

35 923

33 196

–7,6

от партнеров по программе премирования пассажиров

11 846

11 588

–2,2

прочие доходы

14 145

13 234

–6,4

495 880

532 934

7,5

Выручка итого

С другой стороны, растущая стоимость нефти и отстающая
от него динамика валютного курса способствовали росту
расходов на авиатопливо, ключевую статью, составляющую
24,9% операционных затрат.

Выручка Группы «Аэрофлот» за
2017 год увеличилась на 7,5% по
сравнению с предыдущим годом и
составила 532 934 млн руб.

В условиях действия курсовых факторов, роста стоимости
топлива, отсутствия существенных курсовых разниц по
возвратам предоплат за воздушные суда, оказавших
влияние на результат предыдущего года (курсовые
разницы от возврата авансов в 2016 году составил порядка
12,7 млрд руб.), финансовый результат по 2017 году снизился,
что отражает тренд по нормализации уровня рентабельности. В свою очередь значительное снижение долговой
нагрузки за счет досрочного погашения кредитных линий в
течение года, а также экономия на прочих неоперационных
расходах поддержали показатель чистой прибыли, который
составил 23 060 млн руб.

Выручка от регулярных пассажирских перевозок увеличилась на
5,9% по сравнению с предыдущим
годом и составила 427 529 млн руб.
на фоне роста пассажиропотока.
На динамику показателя оказало
влияние снижение доходных
ставок, прежде всего на международных направлениях, на фоне
укрепления курса рубля и соответствующей корректировки валютных
доходов.

1 EBITDAR = EBITDA + расходы по операционной аренде. EBITDA = прибыль от операционной деятельности + амортизация + таможенные пошлины.

2016

Выручка от чартерных перевозок увеличилась на 75,2%, до
30 861 млн руб., в том числе в связи
с развитием чартерной программы
авиакомпании «Россия». Высокие
темпы роста определили увеличение
доли чартерной выручки до 5,8% в
общей структуре выручки Группы в
сравнении с 3,6% годом ранее.

Выручка от грузовых перевозок увеличилась на 31,3%, до
16 526 млн руб., по сравнению
с предыдущим годом на фоне
поступления широкофюзеляжных
воздушных судов в парк Группы и
роста объема перевозок грузов
и почты на 32,8%. Данный рост
обеспечил увеличение вклада
сегмента грузовых перевозок в
выручку до 3,1% по сравнению с
2,5% годом ранее.
Прочая выручка снизилась на
6,3% по сравнению с предыдущим
годом, до 58 018 млн руб., что в
основном обусловлено снижением рублевого эквивалента
номинированных в иностранной
валюте доходов по соглашениям
с авиакомпаниями вследствие
изменения валютного курса.

Структура выручки, 2017 год
2,2% 2,5%
6,2%
3,1%
5,8%

80,2%

Регулярные перевозки
Чартерные перевозки
Грузовые перевозки
Соглашения с авиакомпаниями
Программа «Аэрофлот Бонус»
Прочая выручка

100

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

101

Финансовый обзор
продолжение
Факторный анализ роста выручки

Удельная пассажирская выручка (RASK) от регулярных
перевозок, РУБ.

МЛН РУБ.

23 769

495 880

13 243

3 938

532 934

3,09

-3 895

Выручка
2016 год

Регулярные
перевозки

Чартерные
перевозки

Грузовые
перевозки

Прочая
выручка

2,97

2017

В 2017 году доходные ставки по регулярным рейсам
снизились на 4,9%, в том числе на 7,7% на международных
направлениях и на 1,1% – на внутренних. Общим фактором
для доходных ставок была конкурентная ситуация на
рынке и развитие авиакомпании «Победа», которая будучи
бюджетной авиакомпанией осуществляет перевозки по
более низким доходным ставкам. Снижение ставок на
международных направлениях в основном обусловлено
курсовым эффектом, так как все группы тарифов (на рейсы
из пунктов России за рубеж, из-за рубежа в пункты России
и международный транзит) номинированы в иностранных
валютах. В частности, за год рубль укрепился к евро на
11,2% и на 13,0% к доллару США (в 2016 году средний курс
составил 74,2 руб. за евро и 67,0 руб. за долл. США, в
2017 году – 65,9 руб. за евро и 58,4 руб. за долл. США).
Давление на доходные ставки на внутренних направлениях оказала конкуренция, а также структурный фактор

маршрутной сети – развитие дальнемагистральных перевозок авиакомпании «России». В результате среднее плечо
«России» увеличилось с 2,3 тыс. до 2,5 тыс. км, или на 8,3%, а
доля выполненного пассажирооборота в города Дальнего
Востока в общей структуре пассажирооборота внутренних
перевозок авиакомпании выросла до 27,6% по сравнению с
21,6% годом ранее.

3,47

3,43

На международных авиалиниях конкуренция была дополнена валютным фактором. С одной стороны, укрепление
рубля способствовало оживлению спроса, с другой –
оживление спроса определило рост объема выставленных
емкостей как со стороны иностранных компаний, так и
со стороны российских чартерных операторов. При этом
открытие рынка Турции с конца 2016 года, оказавшее
максимальное влияние на результаты отчетного периода,
определило географическое перераспределение спроса
со стороны российских потребителей.

Млн руб., если не указано иное
Обслуживание воздушных судов и пассажиров
% от выручки
Расходы на оплату труда
% от выручки
Расходы по операционной аренде
% от выручки
Техническое обслуживание воздушных судов
% от выручки
Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы
% от выручки
Амортизация и таможенные пошлины

–7,7%
4,11

3,79

Услуги связи

–4,9%
3,82

3,63

% от выручки
Прочие расходы
% от выручки
Операционные расходы за исключением авиационного топлива
% от выручки

Доходные ставки
на внутренних направлениях

Доходные ставки
на международных направлениях

Доходные ставки по сети

Расходы на авиационное топливо
% от выручки
Операционные расходы итого

2016

2017

3,39

2017

Операционные расходы

% от выручки

Динамика доходных ставок по регулярным рейсам
–1,1%

2016

–5,9%

Операционные расходы

Доходные ставки

РУБ.

РУБ.

3,60

–3,9%

2016

Выручка
2017 год

Общий RASK (с учетом прочей выручки)

% от выручки

2016

2017

Изменение, %

87 227

96 418

10,5

17,6

18,1

0,5 п. п.

64 682

82 801

28,0

13,0

15,5

2,5 п. п.

59 563

65 793

10,5

12,0

12,3

0,3 п. п.

38 236

36 433

–4,7

7,7

6,8

–0,9 п. п.

30 294

36 139

19,3

6,1

6,8

0,7 п. п.

14 750

15 604

5,8

3,0

2,9

–0,1 п. п.

14 697

14 795

0,7

3,0

2,8

–0,2 п. п.

21 595

21 855

1,2

4,4

4,1

–0,3 п. п.

331 044

369 838

11,7

66,8

69,4

2,6 п. п.

101 582

122 685

20,8

20,5

23,0

2,5 п. п.

432 626

492 523

13,8

87,2

92,4

5,2 п. п.

102

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Финансовый обзор
продолжение
Расходы на авиационное топливо
в 2017 году увеличились на 20,8%
по сравнению с предыдущим годом
и составили 122 685 млн руб. Рост
расходов обусловлен повышением
средних цен на авиатопливо в
рублях на фоне динамики стоимости
нефти и валютного курса, а также
увеличением объема перевозок и
налета часов.
Укрепление рубля компенсировало рост расходов, связанный с
расширением масштабов деятельности. Операционные расходы, за
исключением расходов на авиационное топливо, увеличились на
11,7% по сравнению с аналогичным
периодом прошлого года – до
369 838 млн руб.
Расходы на обслуживание воздушных
судов и пассажиров составили
96 418 млн руб., увеличившись на 10,5%
по сравнению с предыдущим годом,
в основном за счет роста объемов
перевозок и увеличения аэропортовых сборов. Дополнительное
влияние на данную статью расходов
оказало внедрение инициатив по
повышению качества сервиса.
Расходы на оплату труда увеличились
на 28,0% по сравнению с предыдущим годом, до 82 801 млн руб., в
связи с индексацией заработной
платы работникам в соответствии с
коллективным договором, увеличением численности персонала для
поддержания операционного роста,
увеличением переменной части заработной платы работников, связанной
с достижением корпоративных
ключевых показателей эффективности, увеличением резерва по
неиспользованным отпускам, а также
выплатой бонусов пилотам.
Расходы по операционной аренде
воздушных судов составили
65 793 млн руб., увеличившись на
10,5% по сравнению с предыдущим
годом, что обусловлено расширением парка воздушных судов (чистое

увеличение числа воздушных судов
в операционной аренде составило
42 самолета, или 17,7%, по сравнению
с 31 декабря 2016 года), а также
ростом средней шестимесячной
ставки LIBOR на 0,42 п. п. в 2017 году
по сравнению с 2016 годом.
Расходы на техническое обслуживание воздушных судов снизились
на 4,7% по сравнению с предыдущим годом – до 36 433 млн руб.
Значительное влияние на данную
статью расходов оказало укрепление рубля, а также развитие
дочерней компании «А-Техникс»
и увеличение объемов работ по
техническому обслуживанию,
проводимых внутри Группы.
Коммерческие, общехозяйственные
и административные расходы
увеличились на 19,3% по сравнению
с предыдущим годом и составили
36 139 млн руб., что обусловлено
увеличением инвестиций в маркетинговые кампании – в частности,
по продвижению Аэрофлота на
ключевых зарубежных рынках. Важно
отметить эффективность программы:
за год авиакомпания «Аэрофлот»
перевезла 4,4 млн пассажиров на
международном транзите, что на 18,6%
больше, чем годом ранее.
Расходы на амортизацию и таможенные пошлины увеличились на
5,8% по сравнению с предыдущим
годом, до 15 604 млн руб., что
связано с вводом в эксплуатацию
ИТ-оборудования в течение года.
Расходы на услуги связи, которые
включают услуги глобальных
дистрибутивных систем, составили
14 795 млн руб. и увеличились
незначительно, на 0,7%, что связано
с ростом объемов операций, с одной
стороны, и укреплением курса
рубля – с другой.
Прочие расходы увеличились на
1,2%, до 21 855 млн руб., по сравнению с предыдущим годом.

Структура операционных расходов, 2017 год

Факторный анализ изменения операционных расходов
МЛН РУБ.

3,0% 4,4%
3,2%
7,3%

32 336

432 626

24,9%

60 885

492 523
–33 324

7,4%
13,4%
19,6%
16,8%

Операционные
расходы 2016 год

Авиационное топливо
Обслуживание воздушных судов
и пассажиров

Топливо*

Другие операционные
расходы*

Курсовой
эффект

Операционные
расходы 2017 год

* Без учета курсового эффекта.

Оплата труда
Операционная аренда
Техническое обслуживание
воздушных судов
Коммерческие, общехозяственные
и административные расходы
Амортизация и таможенные пошлины

Удельные расходы (CASK)
В течение года Компания эффективно осуществляла
контроль над затратами. Удельные затраты на кресло-километр снизились на 0,3% и составили 3,13 руб. Значительное
влияние на показатель оказал рост удельных расходов

на авиационное топливо на 5,8%. Без учета расходов на
топливо удельные расходы снизились на 2,2%, или на
2,35 руб., на кресло-километр.

CASK исключая удельные затраты на топливо

Общий CASK

РУБ.

РУБ.

Услуги связи
Прочие расходы

–2,2%

3,14

2,40

2,35

2016

2017

2016

–0,3%

3,13

2017

103

104

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

105

Финансовый обзор
продолжение

Прибыль до вычета процентов, налогов и амортизации
(EBITDA) и расходов по операционной аренде (EBITDAR)

Финансовые доходы в 2017 году снизились на 64,0% по
сравнению с предыдущим годом, до 7 127 млн руб., в
основном за счет уменьшения прибыли от курсовых разниц.

Показатель EBITDA Группы «Аэрофлот» в 2017 году составил
56 015 млн руб. Рентабельность по EBITDA снизилась до
10,5% (в 2016 году – 15,7%). Показатель EBITDAR по итогам
года составил 121 808 млн руб. Рентабельность по EBITDAR

снизилась до 22,9% (в 2016 году – 27,7%). Данная динамика
отражает нормализацию показателей рентабельности,
а также действие факторов, указанных выше.

Финансовые расходы снизились на 12,9% по сравнению
с предыдущим годом, до 8 225 млн руб., что в основном
связано с уменьшением долга и соответствующим сокращением расходов по процентам по займам.

EBITDAR и рентабельность по EBITDAR

EBITDA и рентабельность по EBITDA

МЛН РУБ. И %

МЛН РУБ. И %

27,7%

22,9%
15,7%

137 567

121 808

Убыток от реализации результата хеджирования составил
5 613 млн руб. и обусловлен реализованным результатом
хеджирования выручки в долларах США лизинговыми
обязательствами в той же валюте. Данная статья расходов
не относится к заключенным сделкам хеджирования,
поскольку такие контракты в течение отчетного периода
отсутствовали, а является отражением курсового эффекта
переоценки финансового лизинга, который относится
к отчетному периоду. Укрепление рубля положительно
повлияло на объем обязательств по финансовой аренде и
отраженный в капитале эффект переоценки.

Денежные потоки

10,5%

Сокращенный консолидированный отчет о движении денежных средств
78 004
56 015

2016
EBITDAR

2016

2017
Рентабельность по EBITDAR

2017

2016

2017

Изменение, %

Прибыль до налогообложения

53 281

33 726

–36,7

Потоки денежных средств от операционной деятельности до изменений
в оборотном капитале

81 994

65 330

–20,3

Увеличение дебиторской задолженности и предоплаты

–6 191

–27 816

>100

–2 809

–2 672

–4,9

Увеличение кредиторской задолженности и начисленных обязательств

13 387

24 964

86,5

Потоки денежных средств от операционной деятельности после изменений
в оборотном капитале

86 381

59 806

–30,8

–13 943

–13 019

–6,6

73 647

47 432

–35,6

Приобретение основных средств и нематериальных активов

–10 222

–7 681

–24,9

Предоплата за воздушные суда

–18 806

–7 931

–57,8

29 362

26 274

–10,5

Увеличение расходных запчастей и запасов

Рентабельность по EBITDA

EBITDA

Млн руб., если не указано иное

Налог на прибыль уплаченный

Финансовые доходы и расходы

Чистая сумма денежных средств от операционной деятельности
Потоки денежных средств от инвестиционной деятельности:

Неоперационные прибыли и убытки
Млн руб., если не указано иное

2016

2017

Изменение, %

Операционная прибыль

63 254

40 411

–36,1

Чистая сумма денежных средств, поступивших от инвестиционной деятельности

10 331

14 369

39,1

Убыток от продажи и обесценения инвестиций, нетто

–2 935

–144

–95,1

Свободный денежный поток (free cash flow)

83 978

61 801

–26,4

Финансовые доходы

19 802

7 127

–64,0

Потоки денежных средств от финансовой деятельности:

Финансовые расходы

–9 443

–8 225

–12,9

Погашение кредитов и займов

–72 991

–17 417

–76,1

Реализация результата хеджирования

–12 310

–5 613

–54,4

Выплаты основной суммы долга по финансовой аренде

–27 024

–15 513

–42,6

12

170

–

Чистая сумма денежных средств, использованных в финансовой деятельности

80 495

46 821

–41,8

Результат от выбытия компаний

–5 099

–

–

Нетто-увеличение денежных средств и их эквивалентов

783

14 502

>100

Прибыль до налогообложения

53 281

33 726

–36,7

Денежные средства и их эквиваленты на конец периода

31 476

45 978

46,1

Расход по налогу на прибыль

–14 455

–10 666

–26,2

Прибыль за период

38 826

23 060

–40,6

Доля в финансовых результатах ассоциированных предприятий

Возврат предоплат за воздушные суда

106

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

107

Финансовый обзор
продолжение
Потоки денежных средств от операционной
деятельности
Чистая сумма денежных средств от операционной деятельности в 2017 году составила 47 432 млн руб., прибыль до
налогообложения – 33 736 млн руб. Основные неденежные
корректировки по приведению прибыли до налогообложения к чистой сумме денежных средств от операционной
деятельности за 2017 год связаны:
—— с изменением резервов, главным образом за счет
начисления резерва по ремонту и периодическому
техническому обслуживанию воздушных судов, а также
резерва по сомнительным долгам;
—— результатом хеджирования, связанного с эффектом от
хеджирования выручки валютными обязательствами
(отражение курсового эффекта переоценки финансового лизинга, который относится к отчетному периоду);
—— прибылью от курсовых разниц;
—— амортизацией.

Капитальные затраты

Оборотный капитал
Изменение в оборотном капитале в отчетном периоде
составило 5 524 млн руб., существенное влияние на которое
оказала статья «Увеличение дебиторской задолженности
и предоплаты» в размере 27 816 млн руб. на фоне общего
роста выручки.
Аналогично на потоки денежных средств от операционной
деятельности оказало существенное влияние увеличение кредиторской задолженности и начисленных обязательств на фоне
общего роста операционных расходов в 2017 году на 13,8%.

Свободный денежный поток (free cash flow)
Свободный денежный поток в 2017 году составил
61 801 млн руб. Снижение по сравнению с 2016 годом на
26,4% связано с уменьшением размера чистой суммы
денежных средств от операционной деятельности на 35,6%,
а также с увеличением чистой суммы денежных средств от
инвестиционной деятельности на 39,1%.
Величина денежных средств и их эквивалентов увеличилась на 46,1% и составила 45 978 млн руб., в том числе за
счет влияния изменения валютных курсов.

Капитальные затраты (нетто), потоки денежных средств
от операционной деятельности и амортизация

Потоки денежных средств от операционной деятельности
и свободный денежный поток

МЛН РУБ.

МЛН РУБ.

83 978

73 647

73 647

47 432
13 395

3 667
2016

14 084

61 801

5 737
2016

Приобретение нематериальных активов в
2017 году преимущественно представлено
программным обеспечением, направленным на развитие системы SAP, а также
прочим программным обеспечением и
лицензиями для офисных и иных информационных систем.

Млн руб., если не указано иное

31.12.2016

31.12.2017

Изменение, %

Приобретение основных средств
и нематериальных активов

–10 222

–7 681

–24,9

Поступления от продажи активов,
предназначенных для продажи

6 471

1 856

–71,3

84

88

4,8

–3 667

–5 737

56,4

Поступления от продажи
основных средств
Итого капитальные затраты,
нетто

Приобретение основных средств и нематериальных активов
МЛН РУБ.

742

Приобретение основных средств

Внеоборотные активы
Величина внеобортных активов в
2017 году снизилась на 8,3% и составила
155 128 млн руб. Изменение обусловлено
преимущественно уменьшением статьи
«Предоплата за воздушные суда» на 53,0%
в связи с реклассификацией долгосрочной
части в краткосрочную часть.

Приобретение нематериальных активов

6 939
Изменение предоплат за воздушные суда (долгосрочная часть)
МЛН РУБ.

27 830

5 052

Оборотные активы
47 432

2017

Капитальные затраты за 2017 год составили
5 737 млн руб. Приобретение основных
средств в основном связано с поступлением оборудования в финансовый лизинг
ПАО «Аэрофлот» стоимостью 1 872 млн руб.,
а также запасных частей для воздушных
судов ПАО «Аэрофлот» стоимостью
1 583 млн руб., используемых для капитальных ремонтов.

Капитальные затраты (нетто)

2017

Капитальные затраты, нетто

Свободный денежный поток

Чистая сумма денежных средств от операционной
деятельности

Чистая сумма денежных средств от операционной
деятельности

Амортизация

Примечание. Величина капитальных затрат (нетто) представляет собой величину капитальных затрат за вычетом поступлений от продажи основных средств
и активов, предназначенных для продажи.

Величина оборотных активов увеличилась
на 29,2% и составила 168 202 млн руб.
Изменение связано преимущественно с
увеличением статьи «Денежные средства
и их эквиваленты» на 46,1% и «Дебиторская
задолженность и предоплаты» на 18,9%.

13 089
-19 793
31.12.2016

Внесение
авансов

Переход долгосрочной
части в краткосрочную

31.12.2017

108

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Финансовый обзор
продолжение
Собственный капитал
Общая сумма собственного капитала,
включая держателей неконтролирующих
долей участия, в 2017 году увеличилась до
67 299 млн руб.
Наиболее существенное изменение в капитале связано с уменьшением резерва по
инструментам хеджирования, который представляет собой переоценку по подтвердившим свою эффективность согласно
IAS 39 деривативам и переоценку по
обязательствам по финансовому лизингу.
Кроме того, оказало влияние увеличение
статьи «Накопленная прибыль от продажи
собственных акций», которая изменилась
преимущественно за счет продажи пакета
квазиказначейских акций дочерней компанией ООО «Аэрофлот-Финанс».

Краткосрочные обязательства

Изменение предоплат за воздушные суда (краткосрочная часть)
МЛН РУБ.

19 793

26 341

2 879

Долгосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства в 2017 году
уменьшились на 16,5% и составили
115 005 млн руб. Основное изменение
пришлось на уменьшение обязательств
по финансовой аренде на 18,0% в связи
с укреплением курса рубля в отчетном
периоде, а также переходом обязательств
по финансовой аренде из долгосрочной
части в краткосрочную.

2 546

25 285

Изменение
курса валют

31.12.2017

Долговая нагрузка (отношение чистого долга к EBITDA)
1,4

12,0%

0,9

-26 274

31.12.2016

Внесение
авансов

Переход
долгосрочной
части в
краткосрочную

Возврат
авансов

88,0%

Рубли

31 декабря 2016

Доллары США

31 декабря 2017

Примечание. Без учета капитализации операционного лизинга.

Долговая нагрузка и ликвидность
График выплат по финансовому лизингу

Долговые обязательства
Млн руб., если не указано иное

31.12.2017

Изменение, %

20 367

3 181

–84,4

122 736

100 689

–18,0

805

922

14,5

143 908

104 792

–27,2

Денежные средства и краткосрочные
финансовые инвестиции

37 795

54 909

45,3

Чистый долг

106 113

49 883

–53,0

1,4х

0,9x

–

Финансовая аренда
Пенсионные обязательства
Общий долг

Чистый долг / EBITDA

Структура общего долга

МЛН РУБ.

31.12.2016

Кредиты и займы

Краткосрочные обязательства в 2017 году
увеличились на 16,8%. Изменение связано
с ростом статей «Кредиторская задолженность и начисленные обязательства» на
36,3%, «Незаработанная транспортная
выручка» на 11,9%, «Резервы под обязательства» на 77,8%.

Валютная структура кредитов и займов по состоянию
на 31 декабря 2017 года

54 397

16 015

2018

15 225

2019

82,7%

84,7%

17,3%

15,3%

31 декабря 2016

31 декабря 2017

15 052

2020

2021+

Краткосрочные обязательства

Общий долг по состоянию на
31 декабря 2017 года снизился
на 27,2% по сравнению с показателем на 31 декабря 2016 года и
составил 104 792 млн руб. Снижение
долговой нагрузки связано с
выплатами кредитов и займов,
как плановыми, так и досрочными,
а также с выплатой обязательств по
финансовой аренде и переоценкой
обязательств по финансовой
аренде вследствие укрепления
рубля к доллару США на 31 декабря
2017 года по сравнению с
31 декабря 2016 года.

В результате у Группы осталось два
активных кредита на общую сумму
3 181 млн руб. Несмотря на значительные выплаты сумма денежных
средств и краткосрочных финансовых инвестиций увеличилась на
45,3%, по сравнению с 31 декабря
2016 года до 54 909 млн руб.
По состоянию на 31 декабря
2017 года объем невыбранных
лимитов по кредитным линиям,
доступным Группе «Аэрофлот» в
крупнейших российских и международных банках, составлял
103,2 млрд руб.

Долгосрочные обязательства

109

110

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Стратегический отчет

111

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Социальное
развитие

38,9 тыс. чел.
работает в компаниях
Группы «Аэрофлот»

1,5 млн чел.

перевезено по программе
«плоских» тарифов

КОРПОРАТИВНАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Подход к деятельности в области
устойчивого развития
Кадровая политика
Содействие развитию регионов
и благотворительность
Спонсорство
Экология и защита окружающей среды
Закупочная деятельность

112
114
121
123
124
129

112

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративная социальная
ответственность
Подход к деятельности в области устойчивого
развития
Группа «Аэрофлот» как крупнейший авиаперевозчик России и один из лидеров европейского рынка авиаперевозок осознает
свою ответственность перед обществом
и стремится в своей деятельности учитывать интересы, пожелания и мнения всех
групп заинтересованных сторон, включая,
в частности, пассажиров, сотрудников,
акционеров.
Группа работает над обеспечением устойчивого развития бизнеса и соблюдает все
применимые требования законодательства
в области работы с персоналом, охраны
труда и окружающей среды. Аэрофлот
стремится внести вклад в социально-экономическое развитие страны, участвуя в
программах, направленных на повышение
транспортной доступности, в проектах
помощи регионам. Компания реализует
множество программ в сфере поддержки
социально незащищенных слоев населения, содействия развитию культуры
и спорта. Важным элементом политики
устойчивого развития является повышение
энергетической и экологической эффективности деятельности.
В 2017 году продолжил работу
Общественный совет ПАО «Аэрофлот» –
консультационно-совещательный орган,
созданный с целью широкого общественного обсуждения деятельности Компании.
В Общественный совет входит 25 человек –
выдающихся деятелей российской культуры, образования и здравоохранения,
спорта, представителей средств массовой
информации, бизнеса, профессиональных
объединений, общественных и правозащитных организаций. Члены Совета
участвуют в его работе на общественных
началах.

В число задач Общественного совета
входят формулирование позиции
ПАО «Аэрофлот» по ключевым вопросам
развития авиационной отрасли Российской
Федерации, выработка рекомендаций
органам государственной власти по формированию политики в сфере регулирования
и развития отрасли. Общественный совет
помогает Аэрофлоту своевременно реагировать на запросы общества, принимать
верные стратегические решения в ответ
на изменения внешней среды и постоянно повышать уровень сервиса с учетом
пожеланий широкой общественности и
пассажиров.
В течение 2017 года были проведены два
заседания Общественного совета, на
которых были рассмотрены следующие
вопросы:
—— развитие Аэрофлота как лидера российской авиатранспортной отрасли;
—— взаимодействие Аэрофлота с государством и обществом;
—— реализация стратегических целей
Аэрофлота;
—— операционные и финансовые результаты Компании;
—— внедрение современных информационных технологий, цифровизация и
использование решений Big Data;
—— изменения в законодательстве, регулирующем авиаперевозки, в том числе
инициированные или поддержанные
Аэрофлотом;
—— повышение доступности воздушного
транспорта для россиян.

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ДОВЕРИЕ КЛИЕНТОВ

113

КОМАНДНАЯ РАБОТА

Каждая авиакомпания Группы гарантирует
своим клиентам безупречную безопасность
и высококачественный сервис на всех этапах
авиапутешествия.

Мы сплоченная команда профессионалов,
которые не мыслят свою жизнь без неба.

Мы стремимся превосходить ожидания наших
клиентов и делаем все для того, чтобы клиенты
возвращались к нам снова и снова.

Мы всегда открыты для инноваций, инициатив
и новых знаний, чтобы развиваться и идти
вперед.
Мы уважаем своих коллег и готовы к конструктивному диалогу для достижения результата.

Мы ежедневно трудимся над тем, чтобы
уровень безопасности в нашей Компании
был на самом высоком уровне.

Мы обеспечиваем стабильную рабочую среду
с равными возможностями для обучения и
личностного роста.

Корпоративные
ценности

РЕЗУЛЬТАТЫ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
Наша цель – устойчивый и динамичный рост,
повышение стоимости Компании и стабильный
доход для акционеров.
Мы привержены высоким стандартам корпоративного управления и нормам деловой этики.
Мы – Компания с прозрачной отчетностью
и всегда открыты для наших партнеров и
акционеров.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ПЕРЕД ОБЩЕСТВОМ
Мы заботимся об окружающей среде и непрерывно повышаем энергетическую и экологическую эффективность, используя современный
и молодой парк воздушных судов и самые передовые технологии.
Мы в полной мере осознаем свою ответственность
перед обществом и активно участвуем в социально
значимых и благотворительных проектах.
Мы активно участвуем в развитии воздушной
транспортной сети России, а также создаем новые
рабочие места в регионах.
Мы поддерживаем и принимаем активное участие
в развитии российской авиастроительной
промышленности.

114

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

115

Корпоративная социальная ответственность
продолжение

Кадровая политика
Кадровая политика Группы
«Аэрофлот» направлена на укрепление позиций на российском и
международном рынках авиаперевозок и завоевание доверия
пассажиров, партнеров и всех
заинтересованных сторон. В
число приоритетов Аэрофлота
входит привлечение, удержание и
обеспечение профессионального
развития специалистов, повышение
экономической эффективности
по всем направлениям работы с
персоналом, а также формирование особой корпоративной культуры как важного конкурентного
преимущества Компании.
Аэрофлот постоянно работает над
повышением привлекательности
компенсационного и социального
пакетов для сотрудников, а также
развитием гибких мотивационных
схем, помогающих всем работникам
в полной мере реализовать свой
потенциал.
Приоритетные направления
кадровой политики:
—— поиск и привлечение сотрудников, включая укомплектование летных и кабинных
экипажей;
—— удержание высокопрофессиональных сотрудников;
—— обучение сотрудников,
включая подготовку персонала
для работы на новых типах
воздушных судов;
—— организация подготовки кадрового резерва;
—— проведение аттестации
сотрудников;
—— развитие систем мотивации;
—— поддержание высокого уровня
лояльности сотрудников;
—— обеспечение социальной
поддержки сотрудников;
—— укрепление привлекательности
Группы как ведущего работодателя на рынке авиаперевозок.

В ПАО «Аэрофлот» действует
Кодекс корпоративной этики,
который является сводом этических
и нравственных норм, принимаемых и разделяемых в Компании.
Аэрофлот уважает права и свободы
работников, предоставляет равные
возможности и гарантирует защиту
от любых форм дискриминации,
определенных российским законодательством и нормами международного права. В Компании действует
запрет на любые преференции по
политическим, религиозным, национальным и иным мотивам при реализации кадровой политики, политики
оплаты труда и социального обеспечения. Компания никогда не использовала и не использует детский труд
или труд по принуждению.

Структура персонала1
Списочная численность персонала
Группы «Аэрофлот» по состоянию
на 31 декабря 2017 года составила
38 870 человек 2 , увеличившись по
сравнению с предыдущим годом
на 6,3% (на 31 декабря 2016 года –
36 556 человек). Рост численности
обусловлен увеличением парка
воздушных судов и расширением
сети маршрутов.
Списочная численность персонала ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря 2017 года
выросла на 6,7% и составила
22 991 человека (на 31 декабря
2016 года – 21 554 человека).
1 Списочная численность и структура
персонала по состоянию на конец года.
2 Списочная численность персонала
Группы «Аэрофлот» без учета персонала
ЧПОУ «Авиационная школа Аэрофлота»:
137 человек на 31 декабря 2016 года и
181 человек на 31 декабря 2017 года.
3 Включает командиров воздушных судов,
вторых пилотов, прочий летный состав
(борт-инженеры, пилоты-инструкторы и др.).

Списочная численность персонала
Группы «Аэрофлот», ТЫС. ЧЕЛ.

30,5

2013

34,0

32,2

2014

2015

38,9

36,6

2016

2017

Списочная численности персонала
ПАО «Аэрофлот», ТЫС. ЧЕЛ.

17,9

20,4

19,0

23,0

21,6

Доля женщин в общей численности персонала Группы
«Аэрофлот» составляет 50,9%.
В частности, в головной компании
ПАО «Аэрофлот» работает
11 740 женщин, включая бортпроводниц, сотрудниц офисных подразделений и технических служб, а
также пилотов. По состоянию на
конец 2017 года в авиакомпании
«Аэрофлот» работала 31 пилотесса,
пять пилотесс в авиакомпании
«Россия» и две пилотессы в авиакомпании «Аврора».

2014

2015

2016

Структура персонала Группы
«Аэрофлот» по компаниям, 2017 год

15,1%

5,6%

1,6% 0,7%

11,6%

7,0%

33,3%

2,1%

10,8%
19,3%

59,1%

11,2%
22,5%

По состоянию на 31 декабря
2017 года в штате
ПАО «Аэрофлот» работали
38 пилотов-нерезидентов.
Показатель текучести персонала
по ПАО «Аэрофлот» в 2017 году
составил 6,8% (в 2016 году – 7,5%).

2013

Структура персонала ПАО «Аэрофлот»
по видам деятельности, 2017 год

2017

Бортпроводники
Аэропортовые службы
(обслуживание в аэропорту)
Персонал технического
обслуживания и ремонта
Летный состав¹
Продажа билетов, услуг
и реклама
Прочий персонал

ПАО «Аэрофлот»
АО «Авиакомпания «Россия»
ЗАО «Аэромар»
АО «Авиакомпания «Аврора»
ООО «Авиакомпания «Победа»
ООО «А-Техникс»
Другие компании

Структура персонала Группы «Аэрофлот»
по видам деятельности, 2017 год
12,1%
14,0%

29,0%

Гендерная структура персонала
Группы «Аэрофлот», 2017 год

Структура персонала ПАО «Аэрофлот»
по возрастному составу, 2017 год

4,9%

5,0% 5,0%
7,0%

21,0%
32,0%

9,9%
18,1%
12,1%
Бортпроводники
Аэропортовые службы
(обслуживание в аэропорту)
Персонал технического
обслуживания и ремонта
Летный состав³
Продажа билетов, услуг и реклама
Прочий персонал авиакомпаний
Прочий персонал неавиационных
компаний

50,9%

49,1%

28,0%
до 29 лет
30–39 лет

40–49 лет
Старше 50 лет

1 Включает командиров воздушных судов, вторых пилотов, прочий летный состав (борт-инженеры,
пилоты-инструкторы и др.).

13,0%

7,0%
9,0%

19,0%

Мужчины
Женщины

Структура персонала ПАО «Аэрофлот»
по стажу работы, 2017 год

33,0%
21,0%

до 1 года
1–4 года
5–9 лет
10–14 лет

15–19 лет
20–24 года
25–29 лет
более 30 лет

116

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

117

Корпоративная социальная ответственность
продолжение
Подбор персонала
Подбор персонала Компани ведется
в соответствии с Положением об
организации работы по поиску и
подбору персонала от 25.06.2010 и
включает размещение объявлений
о вакансиях на официальном сайте
ПАО «Аэрофлот», внутрикорпоративном интранет-портале, а также на
специализированных сайтах в сети
Интернет и СМИ.
Кроме того, Аэрофлот развивает
сотрудничество с образовательными
учреждениями в целях привлечения
молодых перспективных специалистов и повышения качества подготовки будущих сотрудников. Компания
ежегодно отбирает лучших курсантов
выпускных курсов летных учебных
заведений гражданской авиации для
прохождения дополнительной тренажерной подготовки по стандартам
ПАО «Аэрофлот». Кроме того, в структурных подразделениях Компании
организуется производственная и
преддипломная практика курсантов
старших курсов отраслевых учебных
заведений.
В отчетном периоде Компания
продолжила участие в программе
целевой подготовки за счет средств
федерального бюджета. Договоры
о целевом приеме действуют с
тремя отраслевыми вузами: СанктПетербургским государственным
университетом гражданской авиации,
Ульяновским институтом гражданской
авиации имени Главного маршала
авиации Б. П. Бугаева и Московским
государственным техническим
университетом гражданской авиации.
За пять лет 278 курсантов заключили
ученические договоры о целевом
обучении, которые предусматривают
обязательство выпускника проработать в Компании не менее определенного количества лет. В 2017 году
состоялся первый выпуск.

ПАО «Аэрофлот» также продолжило
сотрудничество с семью отраслевыми
учебными заведениями гражданской
авиации в рамках проекта «Именная
стипендия», включая Ульяновский
институт гражданской авиации
имени Главного маршала авиации
Б. П. Бугаева, Санкт-Петербургский
государственный университет гражданской авиации, Бугурусланское,
Сасовское и Краснокутское летные
училища гражданской авиации,
а также Егорьевский и Кирсановский
авиационные технические колледжи.
Ежегодно Компания назначает до
50 именных стипендий в размере
10 тыс. руб. в месяц. Стипендиатами
ПАО «Аэрофлот» стали 182 курсанта.
В 2017 году ПАО «Аэрофлот» совместно
с Росавиацией и Объединенной авиастроительной корпорацией провело
конкурс «Лучший в небе» среди
курсантов Ульяновского института
гражданской авиации, Сасовского и
Краснокутского летных училищ гражданской авиации. По итогам конкурса
были выбраны лучшие будущие пилоты
российских воздушных судов Sukhoi
Superjet 100.

Обучение и развитие
персонала
Эффективная организация процесса
обучения и повышения квалификации персонала позволяет Группе
«Аэрофлот» поддерживать высокий
уровень профессиональной подготовки работников в соответствии с
современными требованиями международных стандартов и Федеральных
авиационных правил.
В 2017 году ПАО «Аэрофлот» организовано обучение 32,5 тыс. слушателей
(некоторые работники изучали более
одной программы обучения) как внутри
Группы, так и в сторонних учреждениях
по программам подготовки, переподготовки, повышения квалификации и
сертификации.

Количество слушателей обучающих
программ

28,9
5,8
5,2

26,3
4,2
8,0

28,4
3,3
11,2

2013

2014

4,4
6,0

32,5
3,2
2,0
27,3

19,2

17,9
14,1

29,6

13,9

2015

2016

2017

Авиашкола Аэрофлота
Департамент подготовки
авиационного персонала
Сторонние учебные заведения

В дочерней компании – частном
профессиональном образовательном
учреждении «Авиационная школа
Аэрофлота» в отчетном периоде
организовано обучение более 27 тыс.
слушателей из числа работников
ПАО «Аэрофлот». В число основных
направлений переподготовки и повышения квалификации вошли:
—— наземное обслуживание
воздушных судов на перроне;
—— обучение бортпроводников;
—— переподготовка пилотов на новые
типы воздушных судов;
—— подготовка инженерно-технического персонала;
—— авиационная безопасность;
—— правила перевозки опасных грузов;
—— охрана труда;
—— иностранный язык.

Организовано обучение более 3 тыс. слушателей в
сторонних образовательных учреждениях и учебных
центрах по следующим программам:
—— обязательная подготовка производственного персонала
(подготовка водителей и руководителей подъездом
(отъездом) спецмашин к воздушному судну для работы
на аэродроме Шереметьево, подготовка государственных инспекторов в области гражданской авиации и
инспекторского состава гражданской авиации; подготовка водителей электрокаров и электропогрузчиков;
промышленная безопасность и т. д.);
—— подготовка общей направленности (занятия по гражданской обороне, охране окружающей среды, экологической безопасности; повышение квалификации бухгалтеров, маркетинг и менеджмент и т. д.).
Департамент подготовки авиационного персонала
ПАО «Аэрофлот» (ДПАП) в отчетном периоде организовал
обучение более 2 тыс. слушателей, включая переобучение
пилотов на новые типы воздушных судов, подготовку
пилотов – кандидатов на должность командиров воздушных
судов, первоначальную подготовку инструкторского
состава, подготовку экзаменаторов, а также курсы CRM и
обучение по системе управления безопасностью полетов.
В 2017 году ДПАП разработал 17 программ подготовки
специалистов. Также в 2017 году была проведена сертификация ДПАП на соответствие требованиям Федеральных
авиационных правил, утвержденных Приказом
Министерства транспорта РФ от 29.09.2015 № 289. Получен
бессрочный Сертификат авиационного учебного центра.
Реализована серия инновационных проектов, включая
модернизацию тренажеров FFS A320, MFTD A320. Также
были завершены работы по договору с АО «ГСС» на
изготовление процедурного тренажера для подготовки
летных экипажей самолета SSJ100. Продолжена работа по
созданию учебного центра по комплексной подготовке
авиационного персонала для МС-21.
Тренажерный комплекс
ПАО «Аэрофлот» использует собственный тренажерный
комплекс, на базе которого проходят подготовку члены
летных и кабинных экипажей Аэрофлота и дочерних авиакомпаний. Тренажерный комплекс оснащен 23 современными тренажерами отечественного и зарубежного производства. В отчетном периоде реализован ряд проектов,
направленных на повышение качества подготовки членов
летных и кабинных экипажей на собственной тренажерной
базе, в том числе модернизация тренажеров и доработка
компьютера управления полетом. В 2017 году подготовку

на полнопилотажных и специализированных тренажерах
прошли более девяти тысяч экипажей, на тренажерах
аварийно-спасательной подготовки «Суша – вода» обучение
прошли более 4 тыс. человек.
Конкурс профессионального мастерства «Лучший по
профессии»
Аэрофлот» проводит конкурс «Лучший по профессии» в
целях укрепления корпоративной культуры, выявления и
поощрения лучших сотрудников, популяризации массовых
профессий авиакомпании.
В 2017 году в конкурсе приняли участие около 700 человек,
представляющих 20 профессий. Конкурс проходил также
в четырех специальных номинациях: «Лучшее представительство ПАО «Аэрофлот» в Российской Федерации»,
«Лучшее представительство ПАО «Аэрофлот» за границей»,
«За лучшую демонстрацию ценностей Аэрофлота в работе»,
«Лучший наставник». Победители конкурса получили
значительные денежные премии и существенный стимул к
развитию карьеры.
Кадровый резерв
ПАО «Аэрофлот» продолжило работу по формированию
кадрового резерва. В течение 2017 года ключевые назначения в Компании были реализованы из числа сотрудников – участников программы кадрового резерва руководителей высшего звена управления. В то же время велась
работа по развитию кадрового резерва на должности
руководителей среднего звена управления и для работы в
представительствах Компании за границей. По состоянию
на конец отчетного периода в состав данных кадровых
резервов входили 149 и 131 человек соответственно.

Система мотивации
ПАО «Аэрофлот» работает над развитием системы мотивации сотрудников в целях повышения операционной
эффективности и укрепления конкурентных преимуществ.
Компания использует гибкие мотивационные схемы и
последовательно повышает привлекательность компенсационного и социального пакетов.
Система оплаты труда в Компании учитывает категории
должностей, результативность деятельности структурных
подразделений, особенности региональных рынков труда,
а также индивидуальный вклад каждого работника. Оценка
деятельности высшего руководства Компании осуществляется с учетом ключевых показателей эффективности,
утверждаемых Советом директоров.

118

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

119

Корпоративная социальная ответственность
продолжение
Особое внимание Компания уделяет привлечению и
мотивированию пилотов. Поддерживается конкурентоспособный уровень оплаты труда, регулярно проводится
индексация должностного оклада. В целях привлечения
на работу квалифицированного летного состава действует
система стимулирующих единовременных выплат при трудо­
устройстве. Авиакомпания компенсирует пилотам расходы,
связанные с обучением, по ученическим договорам при
увольнении с прежнего места работы или затраченные
работником средства на свое обучение.
В Компании также активно используются нематериальные
формы мотивации труда. В соответствии с Коллективным
договором Аэрофлот награждает и поощряет сотрудников
за достижение высоких показателей в работе. В 2017 году
два сотрудника были отмечены государственными наградами Российской Федерации, 117 сотрудников – ведомственными наградами Минтранса России, 20 сотрудников – наградами других ведомств. Корпоративными видами поощрений
были отмечены более 1 200 человек.

Социальная поддержка персонала
Компания реализует широкий спектр социальных программ
в целях создания комфортных условий для профессионального и личностного роста сотрудников, обеспечения социальной защищенности персонала. Социальные программы
являются конкурентным преимуществом Компании, способствуют привлечению квалифицированных специалистов,
повышению эффективности работы, формированию благоприятного социально-психологического климата, а также
укреплению имиджа социально ответственной компании.
В ПАО «Аэрофлот» действует Коллективный договор.
Совместным решением работодателя и представителя
работников от 10 августа 2017 года действие Коллективного
договора было продлено до 1 декабря 2020 года.
Социальный пакет, установленный Коллективным договором, в значительной мере превышает объем льгот,
гарантий и компенсаций, предусмотренный действующим
трудовым законодательством.
Негосударственное пенсионное обеспечение
В Аэрофлоте действует система негосударственного
пенсионного обеспечения (НПО), основанная на принципе взаимного участия сотрудника и работодателя.
Негосударственная пенсия формируется из ежемесячных
пенсионных взносов работников, ежеквартальных доплат
Компании, ежегодного инвестиционного дохода, начисляемого негосударственным пенсионным фондом на сумму
взносов работника, и доплат работодателя.

В корпоративной программе НПО принимают участие
6,2 тыс. работников. В 2017 году на личные взносы участников программы НПО начислялась доплата от авиакомпании в размере 20%.
С 2016 года программу негосударственного пенсионного
обеспечения для работников Компании реализуют два
корпоративных негосударственных пенсионных фонда:
ОАО «НПФ РГС» и АО «НПФ Сбербанка».
В целях привлечения и удержания в Компании командиров
воздушных судов действует специальный пенсионный
план – программа «Золотой якорь». Участникам программы
Компания начисляет ежегодные бонусы на именной пенсионный счет в корпоративном негосударственном фонде.
Размер бонуса увеличивается за каждый последующий год,
отработанный в авиакомпании.
При увольнении работников на пенсию Компания дополнительно к накопительной пенсии назначает участникам
программы корпоративную пенсию. По состоянию на конец
2017 года корпоративную пенсию получали 4,3 тыс. бывших
работников Компании.
Также действует поощрительная программа обязательного пенсионного страхования по софинансированию
накопительной части государственной пенсии. Участникам
программы работодатель отчисляет дополнительный страховой взнос на личный пенсионный накопительный счет
работника в размере от 20 до 50% от взноса работника.
Санаторно-курортное лечение
В 2017 году в санаторно-курортных учреждениях прошли
лечение 3,8 тыс. работников ПАО «Аэрофлот», в том
числе 712 детей работников совместно с родителями
по программе «Здоровый ребенок». Финансирование
программы осуществлялось за счет средств добровольного медицинского страхования, средств бюджета Фонда
социального страхования Российской Федерации, формируемого из страховых взносов Компании на обязательное
социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Компания сотрудничает с санаториями Юга России и
Словакии. Для летного состава была организована специальная реабилитационно-восстановительная лечебная
программа в Чехии, по которой 511 пилотов и бортпровод­
ников прошли лечение бесплатно.

Спортивные мероприятия
Программы по развитию корпоративного спорта и проведению праздничных мероприятий направлены на укрепление корпоративной культуры. В 2017 году были арендованы спортивные площадки для спортивных секций,
действующих на постоянной основе: футбол, волейбол,
хоккей, баскетбол, теннис. Спортивные команды Аэрофлота
успешно выступили в турнирах по мини-футболу на Кубок
CSA, на Кубок авиации и космонавтики и на Кубок авиаотрасли, во внутрикорпоративном теннисном турнире.
В целях укрепления здоровья работников Компании в
течение года предоставлялись абонементы в фитнес-клубы.
Жилищная программа для летного состава
В 2017 году в жилищной программе с субсидированием
процентных ставок банковских ипотечных кредитов на
приобретение жилья за счет средств Компании продолжили
участие 19 пилотов.
Предоставление служебного жилья ключевым
специалистам
В течение года региональным ключевым специалистам
Компании предоставлялось служебное жилье вблизи аэропорта Шереметьево. В служебном жилье в среднем проживало более 1,5 тыс. человек. Основной зоной проживания
является Летный городок Аэрофлота, расположенный
в ГК «Озеро Круглое».
Предоставление служебного автотранспорта и
служебных автостоянок
Для перевозки работников к месту работы в офисы
Компании, расположенные в районе аэропорта
Шереметьево, используется служебный автотранспорт.
В 2017 году ежедневно служебным транспортом перевозилось около 3,6 тыс. работников Компании.
В 2017 году для обеспечения персонала производственных
подразделений компании парковочными местами были
арендованы шесть автостоянок в районах, прилегающих к
аэропорту Шереметьево.
Предоставление материальной помощи
В 2017 году 234 действующим и бывшим работникам
Компании была оказана материальная помощь в связи со
сложными жизненными ситуациями.

Возмещение работникам затрат на содержание детей
в детских дошкольных учреждениях
В 2017 году возмещение родительской платы за содержание ребенка в дошкольных учреждениях получили более
2,3 тыс. работников Компании.
Дополнительные социальные льготы для летного состава
Для летного состава предусмотрен ряд дополнительных
социальных льгот, включая:
—— ежегодный оплачиваемый отпуск в размере 70 дней –
самый продолжительный в гражданской авиации;
—— специальные программы страхования, размер выплат
по которым был существенно увеличен в декабре
2017 года;
—— возможность бесплатного посещения спортивных
площадок для тренировок по различным видам спорта.
Медицинский центр Аэрофлота
В ПАО «Аэрофлот» действует собственный медицинский
центр, который обслуживает работников, членов их семей
и пенсионеров Компании. Проводится врачебно-летная
экспертиза и реабилитация летного состава и бортпроводников, предполетные медосмотры. В медицинском центре
действуют поликлиника, стационар и амбулаторная хирургия
с дневным стационаром. На базе поликлиники проводится
широкий спектр лабораторных исследований. В 2017 году
в поликлинике медицинского центра зарегистрировано
246,8 тыс. посещений. Также в течение года была проведена
врачебно-летная экспертиза 5,4 тыс. пациентов.
Структура прикрепленных на медицинское обслуживание
в медицинском центре, 2017 год
15,3%

15,1%
54,6%
15,1%

Работники ПАО «Аэрофлот»
Члены семей работников ПАО «Аэрофлот»
Пенсионеры ПАО «Аэрофлот»
Коммерческие пациенты

120

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

121

Корпоративная социальная ответственность
продолжение
Социальное партнерство
ПАО «Аэрофлот» успешно развивает социальное
партнерство. В Компании действуют 10 первичных
профсоюзных организаций четырех различных
профсоюзов, включая Профсоюз авиаработников
города Москвы, Шереметьевский профсоюз летного
состава, Шереметьевский профсоюз бортпроводников, Общероссийский профсоюз работников
инженерно-авиационных служб гражданской
авиации. Общая численность членов всех профсоюзных организаций составляет около 9 тыс. человек.
Интересы работников в социальном партнерстве
представляет Единый представительный орган работников, в который вошли представители большинства
первичных профсоюзных организаций.

Охрана и безопасность труда
В ПАО «Аэрофлот» выстроена эффективная система
охраны труда в соответствии с применимыми требованиями и передовыми отраслевыми практиками.
Компания имеет сертификат соответствия организации работ по охране труда установленным государственным нормативным требованиям. Компания
стремится к исключению случаев производственного
травматизма и профессиональных заболеваний,
работает над предупреждением опасных ситуаций.
В 2017 году произошел 21 несчастный случай
различной степени тяжести, в том числе 3 тяжелых.
Значимая роль во всех несчастных случаях принадлежит человеческому фактору.
В течение года велась работа по обучению и
инструктажу по вопросам охраны труда, профилактике профессиональных заболеваний и предотвращению случаев травматизма. С целью профилактики
профессиональных заболеваний были проведены
периодические медицинские осмотры.
В соответствии с Федеральным законом № 426-ФЗ
«О специальной оценке условий труда» в
ПАО «Аэрофлот» по состоянию на конец 2017 года
специальная оценка условий труда проведена на
5 832 рабочих местах, из которых 4 385 признаны
допустимыми. Работникам, занятым на работах с
вредными условиями труда, установлена доплата в
размере от 4 до 24%.

Численность пострадавших от несчастных случаев
в расчете на 1 тыс. работников ПАО «Аэрофлот», ЧЕЛ.
1,6
1,2
1,0

1,0

1,1

Режим труда и отдыха членов летных и кабинных
экипажей
Режим труда и отдыха членов летных и кабинных экипажей
установлен в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и Положением о режиме
рабочего времени и времени отдыха членов экипажей
воздушных судов ПАО «Аэрофлот».

Продолжительность полетного времени при выполнении
полетов на всех типах воздушных судов не может превышать 80 часов в месяц и 800 часов за календарный год.
С письменного согласия работника продолжительность
полетного времени может быть увеличена до 90 часов в
месяц и до 900 часов за календарный год. Членам летных
и кабинных экипажей установлена доплата за работу во
вредных и/или опасных условиях труда, а также дополнительные дни отпуска.

Содействие развитию регионов и благотворительность
2013

2014

2015

2016

2017

Количество дней временной нетрудоспособности на одного
пострадавшего по ПАО «Аэрофлот»
55,6
46,6
36,9
29,7

ПАО «Аэрофлот» как социально ответственная компания
реализует широкий спектр социальных и благотворительных программ. Группа вносит свой вклад в экономическое и социальное развитие регионов, участвуя в
программах социальных перевозок. В сфере благотворительности основное внимание уделяется поддержке
социально незащищенных групп населения, включая детей
и ветеранов.
Дочерние компании Группы стремятся принимать участие
в благотворительных акциях, инициируемых Аэрофлотом,
а также оказывают адресную помощь в регионах присутствия. Особое внимание компании Группы уделяют
поддержке ветеранов.

21,2

Социально-экономическое развитие
регионов
2013

2014

2015

2016

2017

Количество рабочих мест, для которых была произведена
специальная оценка условий труда
5 615
4 848

2013

5 835

5 832

4 862

2014

2015

2016

2017

Обеспечение транспортной доступности
Обеспечение транспортной доступности, в том числе
отдаленных регионов России, остается приоритетной
задачей Аэрофлота. Компания имеет развитую маршрутную сеть и принимает участие в программе дотируемых
государством социальных перевозок между Дальним
Востоком и Европейской Россией. Кроме того, авиакомпания «Аэрофлот» реализует программу «плоских»
тарифов в экономическом классе в удаленные регионы.
«Плоские» тарифы действуют на рейсах во Владивосток,
Южно-Сахалинск, Хабаровск, Петропавловск-Камчатский и
Магадан, а также в Калининград и Симферополь.
Для разгрузки дальневосточных маршрутов Аэрофлот
продлил действие собственной программы перевозок по
единому тарифу на 2018 год и распространил ее на рейсы
дочерней авиакомпании «Россия». Присоединение «России»
к программе «плоских» тарифов в города Дальнего Востока
позволит расширить предложение для населения по
ключевым направлениям перевозок.

В 2017 году по «плоским» тарифам было перевезено более
1,5 млн пассажиров, а всего за период действия программы
с 2015 по 2017 год «плоскими» тарифами воспользовалось
более 4,3 млн человек.
Поддержка регионов
Одним из главных достижений Группы по стратегической
поддержке регионов является развитие внутрироссийской маршрутной сети. В отчетном периоде были открыты
собственные рейсы авиакомпании «Аэрофлот» в Белгород,
Ханты-Мансийск и Салехард, а также прямая линия
Сочи – Симферополь.
Особый акцент Группа «Аэрофлот» делает на увеличении числа рейсов между региональными пунктами.
В 2017 году авиакомпания «Победа» выполняла половину
рейсов вне московского авиаузла. Открыты уникальные
внутрироссийские маршруты: Сургут – Махачкала, СанктПетербург – Нальчик, Санкт-Петербург – Владикавказ,
Красноярск – Екатеринбург, Красноярск – Новосибирск,
Новосибирск – Екатеринбург, Ростов – Екатеринбург и
другие. За год было продано 350 тыс. билетов на рейсы
«Победы» по минимальному тарифу – 499 руб., что способствует повышению мобильности населения.
Аэрофлот внес свой вклад в популяризацию традиционной
русской продукции – ввел в бортовое меню тульский
пряник и белевскую пастилу. Это призвано способствовать укреплению бренда Тульской области как уникального российского региона – производителя ряда видов
продукции, которые получили всемирную известность и
исторически ассоциируются с Россией.
Аэрофлот подписал соглашение с Правительством
Республики Татарстан о сотрудничестве для запуска
совместной программы разработки информационных
технологий для гражданской авиации на базе университета
«Иннополис». Значимым направлением сотрудничества станет
разработка технологий, позволяющих повысить доступность
авиатранспорта. Кроме того, стороны начнут поиск решений
по оптимизации наземной авиационной инфраструктуры.

122

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

123

Корпоративная социальная ответственность
продолжение
Помощь детям
Проект «Мили милосердия»
Проект «Мили милосердия» инициирован Аэрофлотом как
одна из форм помощи тяжелобольным детям. Участники
программы «Аэрофлот Бонус» могут пожертвовать часть
бонусных миль благотворительным фондам – партнерам
проекта, включая фонд «Подари жизнь», Международный
благотворительный фонд Владимира Спивакова,
Российский фонд помощи ИД «Коммерсантъ», фонд «Линия
жизни». Эти мили превращаются в авиабилеты для детей,
страдающих тяжелыми заболеваниями и нуждающихся
в лечении в других городах и странах. Всего в 2017 году
на нужды благотворительных фондов было выписано
6 173 билета и пожертвовано 135,7 млн миль.
Программа «Поезд надежды»
«Поезд надежды» – благотворительная программа, которая
помогает детям, оставшимся без родителей, обрести новые
семьи. В 2017 году Компания по традиции поддержала
программу «Детский рейс «Поезда надежды». В рамках
проекта Компания обеспечивает бесплатную перевозку
детей и потенциальных усыновителей.
Оказание помощи детским домам
В 2017 году Аэрофлот продолжил оказывать благотворительную помощь двум детским домам: ГКУ ВО «Покровский
детский дом» во Владимирской области и ЧОУ «Школаинтернат им. Преподобного Сергия» в Московской области.
Для группы воспитанников Покровского детского дома
был организован летний отдых в детском оздоровительном центре в Туапсе, оборудована уличная футбольная
площадка, приобретено медицинское оборудование. При
финансовой поддержке Компании были организованы
работы по ремонту здания детского дома.
В школе-интернате им. Преподобного Сергия были организованы ремонтные работы в помещении кузницы и в
жилом корпусе, приобретено оборудование для оснащения
кузницы, организованы ремонтные работы. На оказание
благотворительной помощи детским домам в 2017 году было
выделено 6,5 млн руб.

Количество билетов, выписанных в рамках проекта «Мили
милосердия»
6 829

6 917
6 173

5 730
4 983

2013

2014

2015

2016

2017

Адресная помощь
В 2017 году Аэрофлот оказал традиционное содействие
Московской общеобразовательной школе с первоначальной летной подготовкой в проведении заключительного тура Авиационной олимпиады школьников: финал
олимпиады состоялся в мае на базе авиакомпании.
В течение года Аэрофлот оказал финансовую поддержку:
Клубу ветеранов высшего руководящего состава гражданской авиации «Опыт», Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество», Спортивному
клубу по хоккею-следж «Санкт-Петербург», детскому
хоспису, Федерации спортивных танцев на колясках,
Российскому союзу ветеранов, Фонду поддержки культуры
и искусств Олега Лундстрема. Благотворительная помощь
оказана в форме бесплатных билетов на общую сумму
400 тыс. руб.
Кроме того, Компания оказала информационную поддержку
службе помощи «Милосердие» и организаторам благотворительного забега «Бежим на помощь» в поддержку детей с
онкологическими заболеваниями.
Аэрофлот также оказал содействие в проведении
Международного конкурса детского рисунка «Я рисую
Петербург», в котором приняли участие более тысячи
школьников из стран СНГ.

Поддержка ветеранов Великой
Отечественной войны
Ежегодная акция ко Дню Победы
В 2017 году Аэрофлот провел праздничную акцию по
перевозке ветеранов, приуроченную к 72-й годовщине
победы в Великой Отечественной войне. В период с 3 мая
по 12 июня авиакомпания «Аэрофлот» бесплатно перевезла более 4,5 тыс. ветеранов и сопровождающих. Кроме
того, Компания обеспечила размещение в гостиницах
более 40 участников акции. В период проведения акции в
Шереметьево более чем 1,6 тыс. ветеранам была оказана
услуга персонального сопровождения при прохождении
формальностей в аэропорту. Для ветеранов был установлен
приоритетный порядок и особые условия обслуживания.
Программа благотворительной помощи ветеранам ВОВ –
бывшим сотрудникам Аэрофлота
Аэрофлот стремится проявлять заботу о ветеранах не
только по случаю памятных дат. Компания ежемесячно
предоставляет продуктовые наборы ветеранам Великой
Отечественной войны – бывшим работникам Аэрофлота.
На обеспечение ветеранов продуктовыми наборами в
2017 году было выделено 9,8 млн руб.
В рамках программы социальной поддержки пожилых
людей Аэрофлот и Совет ветеранов организовали для
старейших работников гражданской авиации посещение
Большого Кремлевского дворца.

Спонсорство
В 2017 году ПАО «Аэрофлот» продолжило оказывать спонсорскую поддержку спортивным, культурным, деловым
и другим социально значимым проектам, событиям и
организациям. В отчетном периоде размер спонсорской
поддержки составил 2,0 млрд руб., что соответствует
уровню предыдущих лет (в 2016 году – 2,1 млрд руб.).
Структура расходов ПАО «Аэрофлот» на спонсорские
проекты, 2017 год
17,6%

21,0%

61,4%

Проекты в сфере культуры
Футбольные проекты
Прочие спортивные проекты

Помощь пассажирам

Спортивные проекты

Аэрофлот реализует программу помощи пассажирам,
срочно нуждающимся в перелете в силу чрезвычайных
обстоятельств. Программа действует на внутренних
рейсах повышенного спроса, где предложение в наиболее
дешевых классах бронирования экономического салона
уже исчерпано.

Авиакомпания «Аэрофлот» как генеральный партнер
Олимпийского комитета России в 2017 году продолжила
оказывать услуги по перевозке членов олимпийских и
спортивных команд. Как партнер Всероссийской федерации
волейбола и Российского футбольного союза Компания
оказала поддержку в участии российских сборных команд в
международных соревнованиях.
Совместно с Российской шахматной федерацией в
2017 году Компания провела традиционный международный
шахматный турнир Aeroflot OPEN. В рамках проведения
этапа Кубка мира по конкуру была оказана поддержка
конкур-клубу «Отрадное». Продолжилось сотрудничество с
Российской федерацией баскетбола, Федерацией велосипедного спорта России, Российской федерацией акробатического рок-н-ролла, Ассоциацией гольфа России.

124

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

125

Корпоративная социальная ответственность
продолжение
В отчетном периоде спонсорский портфель Аэрофлота
пополнился договорами с Федерацией настольного тенниса
России, Федерацией регби России и Федерацией бокса
России.
Аэрофлот подтвердил статус официального авиаперевозчика профессионального футбольного клуба ЦСКА
и профессионального баскетбольного клуба ЦСКА.
Поддержка клубов дала Компании доступ к многомиллионной аудитории болельщиков благодаря большому объему
маркетинговых и рекламных опций и широкому рекламному
присутствию бренда «Аэрофлот» на всех матчах с участием
команд ЦСКА.
На международном рынке «Аэрофлот» обеспечивает рост
узнаваемости бренда и укрепляет позиционирование
Компании как премиального авиаперевозчика с помощью
партнерства с футбольным клубом «Манчестер Юнайтед».

Проекты в сфере культуры
В 2017 году Компания продолжила оказывать поддержку
мероприятиям ОАО «Роскино», направленным на продвижение российского кинематографа на международных
кинофестивалях в Берлине, Каннах, Торонто, Лондоне,
Лос-Анджелесе. Авиакомпания стала генеральным
партнером народной музыкальной премии «Золотой граммофон». Также в 2017 году Аэрофлот выступил партнером
ледового шоу Татьяны Навки «Руслан и Людмила».

Поддержка отраслевых и деловых
мероприятий
Аэрофлот поддержал крупнейшее отраслевое мероприятие – Международный авиационно-космический салон
МАКС-2017.
В прошедшем году на выставке «Россия, устремленная в
будущее» Аэрофлот представил посетителям свое видение
развития гражданской авиации будущего – интерактивную
карту маршрутов и игру «Путешествие будущего».
Выступив официальным авиаперевозчиком крупнейших
деловых форумов, таких как Российский инвестиционный форум, Международный арктический форум,
Петербургский международный экономический форум,
Восточный экономический форум, Аэрофлот вновь
подтвердил звание национального авиаперевозчика.

Экология и защита
окружающей среды
Обеспечение устойчивого экологического равновесия во
всех сферах своей деятельности является неизменным
приоритетом ПАО «Аэрофлот». Руководствуясь принципом
предосторожности, Компания стремится избегать любого
предполагаемого вреда окружающей среде, даже если
отсутствуют точные научные данные о вреде той или иной
деятельности. Экологическая политика Компании направлена на повышение энергетической и экологической
эффективности конечного продукта – перевозки пассажиров, багажа, почты и грузов. Особое внимание уделяется
повышению топливной эффективности парка воздушных
судов авиакомпании, что позволяет снизить нагрузку
на окружающую среду и сократить расходы на топливо,
составляющие одну из главных статей производственных
расходов.
В число основных задач в сфере обеспечения экологического равновесия входит:
—— поддержание функционирования системы экологического менеджмента;
—— модернизация парка воздушных судов, замена устаревших энергоемких типов воздушных судов на новые,
обладающие большей топливной эффективностью;
—— внедрение ресурсосберегающих процессов и
технологий;
—— оптимизация маршрутной сети и применение новых
техник пилотирования, способствующих снижению
шума и выбросов загрязняющих веществ от двигателей
воздушных судов в атмосферу;
—— управление отходами с целью минимизации их воздействия на окружающую среду с акцентом на вторичную
переработку сырья;
—— поиск и внедрение новых возможностей улучшения
экологических показателей;
—— использование показателей экологической эффективности деятельности в качестве одного из критериев при
выборе поставщиков и подрядчиков;
—— повышение уровня информированности работников
ПАО «Аэрофлот» в области охраны окружающей среды,
поощрение бережного расходования ресурсов.

Во исполнение Указа Президента Российской Федерации
от 04.06.2008 № 889 «О некоторых мерах по повышению
энергетической и экологической эффективности российской экономики» продолжает действовать «Программа энергосбережения и повышения экологической эффективности
ОАО «Аэрофлот» до 2020 года», которая предусматривает
снижение к 2020 году удельного расхода авиатоплива по
всему парку на 42% относительно значения данного показателя в 2007 году.
Общие расходы ПАО «Аэрофлот» на охрану окружающей
среды в 2017 году составили 64,9 млн руб. Рост расходов
по сравнению с предыдущим годом связан в том числе с
проведением реконструкции малярного участка в департаменте технического обслуживания воздушных судов
(закупка и установка нового газоочистного оборудования
и окрасочной камеры), заменой фильтрующих насадок
очистных сооружений в офисном комплексе Мелькисарово.

Общие расходы на охрану окружающей среды*
МЛН РУБ.

64,9

42,3

35,8

2015

2016

2017

* С учетом услуг сторонних организаций.

Плата за негативное воздействие на окружающую среду
МЛН РУБ.

ПАО «Аэрофлот» производит оплату за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с действующим
природоохранным законодательством. В 2017 году общий
объем платы за негативное воздействие на окружающую
среду составил 3,5 млн руб.

6,7

6,8

5,1
3,6

3,5

2016

2017

За нарушение требований природоохранного законодательства в отчетном периоде на Компанию были наложены
штрафные санкции в размере 485 тыс. руб.

Система менеджмента качества
В ПАО «Аэрофлот» внедрена интегрированная система
управления, базовым элементом которой является система
менеджмента качества (СМК). СМК ПАО «Аэрофлот» в
течение многих лет успешно проходит международную
сертификацию по стандарту ISO 9001 (Системы менеджмента качества) и регистрацию в рамках отраслевых
программ IATA (IOSA – Аудит эксплуатационной безопасности, ISAGO – Аудит безопасности наземных операций).
Совершенствование СМК ведется параллельно с совершенствованием системы оценки эффективности на
базе КПЭ и результативности реализации требований
внутренних и внешних стандартов системы управления
как в периметре ассоциации IATA, альянса SkyTeam, так
и в рамках Группы «Аэрофлот».
В феврале 2017 года ПАО «Аэрофлот» успешно прошло
ресертификационный аудит интегрированной системы
менеджмента. Внешний аудит проводился российским

2013

2014

2015

отделением ведущего мирового концерна по проведению
международной сертификации TÜV Rheinland по требованиям международных стандартов ISO 9001:2015 «Система
менеджмента качества» и ISO 14001:2004 «Система экологического менеджмента».
В ходе проведения аудита критических несоответствий
не выявлено и принято решение о подтверждении
соответствия интегрированной системы менеджмента
ПАО «Аэрофлот» международным стандартам ISO 9001
и ISO 14001.
В мае 2017 года авиакомпания «Аэрофлот» в седьмой раз
успешно прошла аудит эксплуатационной безопасности
Международной ассоциации воздушного транспорта (IATA)
на соответствие стандарту IOSA (IATA Operational Safety
Audit). Действие сертификата и статус оператора IOSA продлены до октября 2019 года.

126

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

127

Корпоративная социальная ответственность
продолжение
Топливная эффективность и охрана
атмосферного воздуха
В ПАО «Аэрофлот» принимаются меры по сокращению негативного воздействия на природу, практически весь парк
воздушных судов соответствует нормам ICAO по шуму и по
выбросам загрязняющих веществ в атмосферу. Управление
топливной эффективностью входит в число приоритетных
операционных задач Компании. Повышение топливной
эффективности способствует снижению выбросов парниковых газов в атмосферу.

В ПАО «Аэрофлот» на ежегодной основе разрабатывается и
выполняется Программа повышения топливной эффективности и сокращения расходов на ГСМ, благодаря которой за
последние пять лет фактический удельный расход топлива
в ПАО «Аэрофлот» снизился на 9,6% и в 2017 году составил
277,6 г/ткм, удельный выброс СО2 снизился на 9,5%, до
875,1 г/ткм.

2013

2014

2015

2016

2017

1 946 846

2 028 842

2 183 335

2 365 190

2 588 100

307,0

301,6

299,2

286,3

277,6

Объем выбросов СО2, тонны

6 132 564,9

6 390 852,3

6 877 505,3

7 450 348,5

8 152 515

Удельный выброс СО2, г/ткм

967,4

950,7

943,5

902,8

875,1

Удельный расход топлива, г/ткм

Мониторинг и учет выбросов СО2 осуществляется по
всей маршрутной сети в полном объеме в соответствии с
российскими и европейскими требованиями. Отчетность
по выбросам СО2 формируется в соответствии с национальными стандартами и с методикой, принятой в рамках
Европейской схемы по торговле квотами на выбросы парниковых газов (EU ETS). В рамках выполнения требований EU
ETS ПАО «Аэрофлот» в 2017 году прошло верификационный
аудит годового отчета по выбросам СО2 за предыдущий
отчетный период, по результатам которого произведенные
выбросы СО2 будут компенсированы посредством покупки
недостающих квот.
В Компании регулярно проводится инструментальный
контроль и регулировка топливных систем автотранспорта
на их соответствие нормам токсичности и дымности.
В 2017 году также проведены работы по исследованию
выбросов загрязняющих веществ в атмосферу на участках
окраски департамента технического обслуживания
воздушных судов и департамента наземного обеспечения перевозок. Превышений разрешенных нормативов
выбросов не выявлено. Кроме того, в целях минимизации
выбросов загрязняющих веществ проводится регулярный
контроль эффективности работы вентиляционных систем
производственных и офисных помещений.

Согласно результатам исследований, показатели соответствуют требованиям СанПиН 2.1.5.980-00 «Гигиенические
требования к охране поверхностных вод».

ПАО «Аэрофлот» ведет системную работу по снижению
негативного воздействия на водные объекты и обеспечению рационального использования водных ресурсов.
В 2017 году совместно с ООО «СПУ-1 ДЗМ», обслуживающим
офисный комплекс ПАО «Аэрофлот» в Мелькисарово,
осуществлялся контроль количества и качества сточных
вод, сбрасываемых из очистных сооружений комплекса.

В течение года велась работа по наблюдению за морфометрическими особенностями вод реки Клязьма. В соответствии с предъявляемыми требованиями в 2017 году
ПАО «Аэрофлот» регулярно направляло в контролирующие
инстанции отчеты по качеству и объему сброса сточных вод.

Использование воды ПАО «Аэрофлот», ТЫС. КУБ. М

Динамика изменения показателей расхода авиаГСМ и объема выбросов СО2

Расход топлива, тонны

Рациональное использование водных
ресурсов

Участие в рейтинге CDP
В 2017 году ПАО «Аэрофлот» впервые приняло участие в
международном рейтинге Carbon Disclosure Project (CDP),
который предусматривает раскрытие информации в сфере
управления вопросами изменения климата и выбросов
парниковых газов. В рамках CDP компании из разных
стран представляют в едином формате сведения о своих
выбросах парниковых газов и о своей деятельности в
сфере изменения климата. Согласно опубликованному
рейтингу CDP ПАО «Аэрофлот» получило оценку «D»
(Disclosure – показатель уровня раскрытия информации), что
является достойным результатом для компании, впервые
участвующей в программе CDP. На 2018 год запланировано выполнение ряда мероприятий, реализация которых
позволит повысить рейтинг ПАО «Аэрофлот».
В настоящее время рейтинг объединяет более 800 институциональных инвесторов, управляющих более чем
95 трлн долл. США. Ежегодно популярность рейтинга растет
как среди инвесторов, так и среди компаний, предоставляющих информацию и заинтересованных в улучшении своих
позиций в рейтинге.

2015

2016

2017

Всего

22,0

24,1

22,0

из водоканала

22,0

24,1

22,0

2015

2016

2017

19,4

19,3

17,7

из них: очищенная вода (поверхностные стоки с территории
офисного комплекса, зданий и сооружений)

2,3

1,2

1,4

передано на очистку другим предприятиям (канализация)

17,1

18,1

16,3

Общий объем сбросов ПАО «Аэрофлот» использованной воды, ТЫС. КУБ. М

Всего

Сокращение объемов образования отходов
производства и потребления и их утилизация
ПАО «Аэрофлот» работает над снижением объемов отходов
производства и потребления, размещаемых в окружающей среде, и стремится увеличивать долю отходов,
передаваемых на утилизацию и вторичную переработку.
В отчетном периоде экологами ПАО «Аэрофлот» проводился регулярный контроль состояния мест накопления
отходов производства и потребления в структурных
подразделениях.

Специалистами Компании ведется ежемесячный учет образования и движения отходов производства и потребления
в структурных подразделениях. Подготовлены и представлены в природоохранные органы следующие документы:
—— статистические отчеты по формам 2-ТП (отходы)
и 4-ОС – представлены в Росстат и Департамент
Росприроднадзора по ЦФО;
—— технический отчет о неизменности производственного
процесса, используемого сырья и обращения с отходами
для промплощадки в Шереметьево;
—— технический отчет для офисного комплекса Компании в
Мелькисарово;
—— разработан и утвержден в Департаменте
Росприроднадзора по ЦФО проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение для промплощадки в Шереметьево.

128

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративная социальная ответственность
продолжение
Регулярно проводятся семинары для работников Компании по вопросам обращения
с отходами производства и потребления.
В целях раздельного сбора отходов бумаги
в 2017 году в ПАО «Аэрофлот» были организованы места накопления отходов бумаги
и картона для их передачи на вторичную
переработку.

Закупочная деятельность

По итогам года общая масса отходов
ПАО «Аэрофлот» выросла на 15,2% по
сравнению с предыдущим годом, до
26,7 тыс. тонн. Существенных разливов
загрязняющих веществ ПАО «Аэрофлот»
в 2017 году не зафиксировано.

Общая масса отходов ПАО «Аэрофлот» по классам опасности, ТОННЫ

Всего

2015

2016

2017

21 385,9

23 136,9

26 660,9

из них:
I класс опасности

2,2

3,9

2,4

II класс опасности

1,4

6,0

6,4

III класс опасности

2 448,5

2 508,3

2 353,4

IV класс опасности

18 528,3

19 926,7

23 647,4

V класс опасности

405,5

692,0

651,4

Общая масса отходов ПАО «Аэрофлот» по методам обращения, ТОННЫ
2015

2016

2017

0,0

8,1

3,9

Передано на утилизацию

2 066,6

250,6

258,3

Передано на обезвреживание

12 180,9

16 714,2

20 542,9

7 138,4

6 164,0

5 255,8

Передано на обработку

Размещено на полигоне

Сведения о расходовании ПАО «Аэрофлот» энергетических ресурсов
Фактический расход
в натуральном выражении

в тыс. руб. (без НДС)

АвиаГСМ – всего, тонны

2 588 155

84 816 468

Тепловая энергия*, Гкал

39 732

61 765

29 836 234

111 688

5 445 147

185 948

247 205

180 471

Электрическая энергия*, кВт-ч
АвтоГСМ – всего, литры
Авиационные масла, литры
* Без представительств и филиалов.

В ПАО «Аэрофлот» и дочерних компаниях широко применяются современные
конкурентные способы закупки товаров,
работ, услуг, включая электронную форму
проведения закупок. Группа постоянно
работает над обеспечением прозрачности
закупок. В число ключевых принципов
Группы входят равноправие, справедливость, отсутствие дискриминации и необоснованных ограничений конкуренции по
отношению к участникам закупок.
Закупочная деятельность в Группе
«Аэрофлот» организована в соответствии с Федеральным законом от 18 июля
2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров,
работ, услуг отдельными видами юридических лиц», Положением о закупках
товаров, работ, услуг ПАО «Аэрофлот»,
соответствующими положениями
дочерних компаний, а также иными
применимыми нормативно-правовыми
актами, утверждаемыми Правительством
Российской Федерации.
Принципы закупочной деятельности:
—— информационная открытость закупок;
—— целевое и экономически эффективное
расходование денежных средств на
приобретение товаров, работ, услуг,
реализация мер, направленных на
сокращение издержек;
—— отсутствие ограничения допуска к
участию в закупке путем установления
неизмеряемых требований к участникам закупки;
—— равноправие, справедливость, отсутствие дискриминации и необоснованных ограничений конкуренции по
отношению к участникам закупки.

Основные цели закупочной деятельности:
—— повышение доли закупок, проводимых
на конкурентной основе;
—— повышение доли закупок в электронной форме;
—— создание условий для своевременного и полного удовлетворения
потребностей ПАО «Аэрофлот» и
дочерних компаний;
—— поддержка развития субъектов малого
и среднего бизнеса;
—— недопущение дискриминации и необоснованных ограничений количества
участников закупок.
Общий объем закупок в 2017 году
составил 448,3 млрд руб. Доля закупок,
проведенных конкурентными способами
в электронной форме, составила 61,1%
(в стоимостном выражении) от общего
объема закупок Компании, что соответствует требованиям Росимущества
(указание от 21 января 2011 года
№ ГН-13/1206). Экономия по проведенным в 2017 году закупкам составила 5,3 млрд руб. без учета снижения
расходов на закупку авиатоплива благодаря проведению конкурентных процедур
с использованием формульного ценообразования и заключению контрактов с
вертикально интегрированными нефтяными компаниями.
В отчетном периоде продолжил работу
Совещательный орган, отвечающий за
общественный аудит эффективности
проводимых закупок ПАО «Аэрофлот».
В состав Совещательного органа входят
представители общественных организаций, отраслевой и экономической науки,
специалисты, широко известные в сфере
закупок. Информация о деятельности
Совещательного органа, включая протоколы заседаний, представлена на сайте
Компании в разделе https://www.aeroflot.ru/
ru-ru/content/soveshchatelnyi-organ.

129

130

Стратегический отчет

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративная социальная ответственность
продолжение
Основные показатели закупочной деятельности ПАО «Аэрофлот»
Показатель
Общий объем закупок, млн руб.

2016

2017

384 949,3

448 299,9

Доля закупок, проведенных конкурентными способами в электронной
форме (в стоимостном выражении), %

56,4

61,1

Доля закупок у единственного источника, %

63,9

62,3

1 732,1

5 309,6

Среднее количество участников конкурентных закупок

3,30

3,25

Доля закупок у субъектов малого и среднего предпринимательства, %

65,0

89,4

Экономия по проведенным в 2017 году конкурентным закупкам
(без учета авиатоплива), млн руб.

Закупки авиатоплива
При проведении закупок авиатоплива
основной целью является своевременное,
бесперебойное обеспечение топливом
воздушных судов ПАО «Аэрофлот» и
дочерних компаний с соблюдением высокого уровня безопасности полетов при
максимально эффективном ценообразовании на авиатопливо.
Все контракты на поставку топлива в
течение 2017 года были заключены
ПАО «Аэрофлот» по результатам конкурентных процедур, победителями которых
признавались контрагенты, предложившие наиболее привлекательное
сочетание экономических и финансовых
показателей, а также гарантирующие
необходимый уровень надежности,
включая обеспечение безопасности
полетов.

На уровне Группы «Аэрофлот» система
закупок авиатоплива определяется
условиями агентских договоров.
ПАО «Аэрофлот» формирует консолидированную заявку с учетом потребностей всех участников Группы и проводит
процедуры по закупке авиатоплива.
Взаиморасчеты за поставку авиатоплива
и услуги по хранению и по заправке
воздушных судов ПАО «Аэрофлот»
осуществляет с контрагентом напрямую.
Практически вся потребность дочерних
авиакомпаний в авиатопливе обеспечивается по данной схеме. Исключение составляет небольшое количество аэропортов
на территории Российской Федерации
(менее 2%), которые не входят в число
контрактных и запасных, а также аэропорты, где процедура авиатопливообеспечения является предметом договоров
о комплексном наземном обслуживании.
Подобная система закупок позволяет
добиться оптимизации расходов на
авиатопливо за счет больших объемов
закупок.

В 2017 году в целях оптимизации расходов
на авиатопливо закупки производились
преимущественно с формульным ценообразованием. Авиакомпания «Победа»
проводила гибкую политику закупок
авиатоплива: в зависимости от условий,
действующих в отдельных аэропортах,
«Победа» либо закупала авиатопливо у
ПАО «Аэрофлот», либо заключала прямые
договоры.
Вопросы оптимизации закупок авиатоплива в ПАО «Аэрофлот» контролируются
Топливной комиссией.

Закупки у субъектов
малого и среднего
предпринимательства
Доля закупок у субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) в общем
объеме закупок в 2017 году существенно
выросла по сравнению с предыдущим
годом и составила 89,4% (в 2016 году –
65,0%). Показатель значительно превышает целевой уровень, установленный
Постановлением Правительства
Российской Федерации от 11.12.2014
№ 1352 «Об особенностях участия
субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ,
услуг отдельными видами юридических
лиц», согласно которому доля закупок у
субъектов должна составлять не менее
18% от совокупной годовой стоимости
договоров, заключенных по результатам
закупок.

ПАО «Аэрофлот» тесно взаимодействует
с профильными организациями по
вопросам расширения доступа субъектов
МСП к закупкам Компании. Для наиболее
точного отражения объема закупок у
субъектов МСП был оптимизирован перечень кодов-классификаторов закупки
только среди субъектов МСП, утверждены
функциональные требования автоматизации актуализации признака принадлежности контрагентов к субъектам МСП,
организованы рабочие встречи с представителями малого бизнеса.
Существенный вклад ПАО «Аэрофлот»
в развитие малого и среднего предпринимательств отмечен двумя благодарностями АО «Корпорация МСП».
В дальнейшем планируется продолжить
тенденцию успешного взаимодействия
с Корпорацией МСП и представителями малого бизнеса. Прежде всего
ПАО «Аэрофлот» нацелено на увеличение
закупок инновационной и высокотехнологичной продукции у представителей
данного сегмента рынка. Запланирована
серия мероприятий в целях упрощения
доступа субъектов МСП к закупкам
ПАО «Аэрофлот», включая разработку
и утверждение программ партнерства в
дочерних компаниях, организацию обучающих семинаров в регионах совместно
с АО «Корпорация МСП», актуализацию
пилотной программы партнерства с субъектами МСП по упрощению подачи заявок
на участие в закупочных процедурах
ПАО «Аэрофлот».

131

132

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

133

Корпоративное
развитие

7++

рейтинг корпоративного
управления ПАО «Аэрофлот»

45,2%

доля акций в свободном
обращении

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
Система корпоративного управления
Управление рисками
Акционерный капитал и взаимодействие
с инвесторами

134
169
180

134

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Система корпоративного
управления
Основные принципы и совершенствование
системы корпоративного управления
в 2017 году
Осознавая высокую степень корпоративной, общественной и социальной ответственности, ПАО «Аэрофлот», имея целью
повышение стабильности и эффективности
работы Компании, принимает на себя обязательства следовать высоким стандартам
корпоративного управления в соответствии
с лучшей российской и мировой практикой.

—— совершение существенных корпоративных действий на справедливых условиях, с соблюдением прав и интересов
акционеров и иных заинтересованных
лиц;
—— соблюдение этических норм и стандартов социальной ответственности при
ведении бизнеса.

Система корпоративного управления
Компании основывается на следующих
ключевых принципах, закрепленных
Кодексом корпоративного управления
ПАО «Аэрофлот»:
—— обеспечение реализации и защиты прав
акционеров;
—— обеспечение равенства условий и справедливого отношения ко всем акционерам при реализации ими своих прав;
—— недопущение действий акционеров,
направленных на злоупотребление
своими правами, на причинение вреда
Компании или другим акционерам;
—— эффективное разграничение компетенции и полномочий между органами
управления Компанией;
—— профессионализм, ответственность и
подотчетность Совета директоров и
исполнительных органов;
—— построение эффективно функционирующей системы внутреннего контроля и
управления рисками;
—— обеспечение информационной прозрачности и открытости деятельности
Компании;

В целях улучшения качества корпоративного управления ПАО «Аэрофлот» был
разработан и утвержден план реализации
экспертных рекомендаций некоммерческого партнерства «Российский институт
директоров».
В результате проведенной в рамках
ежегодного мониторинга в 2017 году
оценки практики корпоративного управления рейтинг корпоративного управления
ПАО «Аэрофлот» составил 7++ по шкале
Национального рейтинга корпоративного
управления. Тем самым были улучшены
показатели предыдущих лет: в 2016 году
рейтинг составил 7+, в 2015 году – 7.
Рейтинг свидетельствует о соблюдении
ПАО «Аэрофлот» требований российского
законодательства в области корпоративного управления и значительного числа
рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России. Компания характеризуется достаточно низкими рисками потерь
собственников, связанных с качеством
корпоративного управления.

В 2017 году ПАО «Аэрофлот» осуществлены важные шаги, направленные на
значительное повышение уровня корпоративного управления и соблюдение рекомендаций российского Кодекса корпоративного управления. В сентябре 2017 года
дочерним обществом ПАО «Аэрофлот» –
ООО «Аэрофлот-Финанс» реализовано
4,84% акций ПАО «Аэрофлот» (квазиказначейские акции), что позволило
ПАО «Аэрофлот» обеспечить соблюдение
одной из существенных рекомендаций
Кодекса корпоративного управления о
неучастии таких акций в голосовании.
В рамках внедрения рекомендаций российского Кодекса корпоративного управления
в 2017 году Советом директоров утвержден Кодекс корпоративного управления
ПАО «Аэрофлот». Документ закрепляет
приверженность ПАО «Аэрофлот» высоким
стандартам корпоративного управления и
его стремление к их совершенствованию.
Проводилась глобальная работа по совершенствованию комплексной системы управления рисками в Группе «Аэрофлот».

Управление ПАО «Аэрофлот» осуществляется Общим собранием акционеров,
Советом директоров, Правлением, генеральным директором.
Функцию корпоративного секретаря в
ПАО «Аэрофлот» осуществляет исполнительный секретарь Совета директоров,
являющийся также директором департамента корпоративного управления.
Контроль за финансово-хозяйственной
деятельностью Компании, ее подразделений и служб осуществляет Ревизионная
комиссия. Проверку финансово-хозяйственной деятельности ПАО «Аэрофлот» как
по российским стандартам бухгалтерского
учета, так и по международным стандартам
финансовой отчетности проводят также
внешние аудиторы и департамент внутреннего аудита, подотчетный Комитету по
аудиту Совета директоров ПАО «Аэрофлот».

Соблюдение положений Кодекса корпоративного управления

Раздел ККУ

Принципы,
рекомендованные
Кодексом

Соблюдается

Частично
соблюдается

Не
соблюдается

Права акционеров

13

11

2

–

Совет директоров

36

29

3

4

Корпоративный секретарь

2

2

–

–

Система вознаграждения

10

9

1

–

Система управления рисками

6

6

–

–

Раскрытие информации

7

7

–

–

Существенные корпоративные
действия

5

4

1

–

79

68

7

4

Итого

Примечание. Статистика представлена на основании отчета о соблюдении принципов и рекомендаций ККУ (Приложение
к настоящему годовому отчету).

135

136

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Система корпоративного управления
продолжение
Основными документами, обеспечивающими соблюдение прав акционеров
ПАО «Аэрофлот», являются:
—— Устав ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Совете директоров
ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Правлении
ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Ревизионной комиссии
ПАО «Аэрофлот»,
—— Кодекс корпоративного управления
ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о корпоративной информационной политике ПАО «Аэрофлот»,
—— Дивидендная политика ПАО «Аэрофлот»,
—— Кодекс корпоративной этики
ПАО «Аэрофлот».
ПАО «Аэрофлот» принадлежат акции (доли в
уставном капитале) ряда дочерних обществ,
в том числе авиакомпаний, в которых
ПАО «Аэрофлот» также обеспечивает

реализацию принципов корпоративного
управления на высоком уровне, в том числе
путем разработки документов, распространяющих свое действие на все компании
Группы «Аэрофлот». Разработана система
кросс-функционального управления дочерними авиационными компаниями.
Для целей контроля над финансово-хозяйственной деятельностью дочерних авиакомпаний в них созданы ревизионные комиссии
из представителей ПАО «Аэрофлот».
Помимо проверок ревизионных комиссий в
обществах проводятся проверки аудитора,
утверждаемого после проведения соответствующих конкурентных процедур.
В каждой дочерней авиакомпании в
соответствии с действующим законодательством и уставами были разработаны
и утверждены внутренние документы,
регламентирующие деятельность органов
управления.

Структура органов управления и контроля ПАО «Аэрофлот»

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР

Внешний аудитор

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ

СОВЕТ
ДИРЕКТОРОВ

Комитет по финансам
и инвестициям
Комитет по стратегии

ПРАВЛЕНИЕ
Комитет по
инновационному развитию

Комитет по аудиту

Ревизионная комиссия

Департамент
внутреннего аудита

Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров является высшим органом управления
ПАО «Аэрофлот». Сфера компетенции,
порядок созыва, проведения и подведения
итогов Общего собрания акционеров
определяются Уставом ПАО «Аэрофлот» и
Положением об Общем собрании акционеров ПАО «Аэрофлот». Компания ежегодно
проводит годовое Общее собрание акционеров не ранее, чем через три месяца и не
позднее, чем через шесть месяцев после
окончания финансового года.

Годовое Общее собрание
акционеров 26 июня 2017 года
В 2017 году ПАО «Аэрофлот» провело
годовое Общее собрание акционеров
26 июня в Москве (протокол № 40 от
28 июня 2017 года). В работе собрания
приняли участие владельцы 74,1%
голосов, которыми обладают акционеры
ПАО «Аэрофлот».
Годовое Общее собрание акционеров
утвердило годовой отчет, годовую бухгалтерскую отчетность за 2016 год, в том числе
отчет о финансовых результатах, распределение чистой прибыли по результатам
2016 финансового года; в соответствии с
рекомендациями Совета директоров утвердило размеры вознаграждений, выплачиваемых членам Совета директоров и членам
Ревизионной комиссии.
Избран новый состав Совета директоров и
Ревизионной комиссии. По итогам конкурсного отбора были утверждены аудиторы
Компании на 2018 год (для аудита отчетности
Компании, подготовленной по российским
стандартам бухгалтерского учета, а также
по международным стандартам финансовой
отчетности). Были утверждены следующие
документы ПАО «Аэрофлот» в новых редакциях: Устав, Положение об Общем собрании
акционеров, Положение о Совете директоров, Положение о Правлении, Положение
о вознаграждениях и компенсациях,

выплачиваемых членам Совета директоров
ПАО «Аэрофлот». Также был согласован
ряд сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность.
Годовым Общим собранием акционеров
ПАО «Аэрофлот» было принято решение
о выплате дивидендов по акциям Компании
по результатам 2016 финансового года
в размере 17,4795 руб. на одну акцию
в денежной форме, в общей сумме
19 413 018 тыс. руб. Данное решение принято
с учетом рекомендации Совета директоров
и соответствует дивидендной политике
ПАО «Аэрофлот», по которой базой для
расчета дивидендных выплат является
консолидированная чистая прибыль Группы
«Аэрофлот» (в соответствии с МСФО).

Внеочередное Общее собрание
акционеров 26 декабря
2017 года
Во внеочередном Общем собрании акционеров, состоявшемся 26 декабря 2017 года
(протокол № 41 от 27 декабря 2017 года),
приняли участие владельцы 63,6%
голосов, которыми обладают акционеры
ПАО «Аэрофлот».
Внеочередным Общим собранием акционеров ПАО «Аэрофлот» одобрена сделка
(совокупность взаимосвязанных сделок), в
совершении которой имеется заинтересованность, аренды (лизинга) 20 новых реактивных самолетов регионального класса
Sukhoi Superjet 100 между ПАО «Аэрофлот»,
АО «ВЭБ-лизинг» и АО «ГСС», а также
крупная сделка, в совершении которой
имеется заинтересованность, коммерческого управления ПАО «Аэрофлот»
загрузкой рейсов АО «Авиакомпания
«Россия» (включая ценообразование и
продажу авиабилетов на такие рейсы) в
рамках соглашения о совместной эксплуатации рейсов «код-шеринг / блок мест».

137

138

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Система корпоративного управления
продолжение

Совет директоров
Совет директоров ПАО «Аэрофлот»
осуществляет общее руководство деятельностью Компании. В компетенцию Совета
директоров входит решение вопросов
деятельности Компании, за исключением
вопросов, отнесенных к компетенции
Общего собрания акционеров, Правления
и генерального директора. Порядок созыва
и проведения заседаний, а также иные
вопросы деятельности Совета директоров
регулируются Положением о Совете директоров ПАО «Аэрофлот» в соответствии с
Федеральным законом «Об акционерных
обществах».
Ключевыми приоритетами в работе Совета
директоров являются обеспечение долгосрочного устойчивого развития Компании,
обеспечение надзора за деятельностью его
исполнительных органов, неукоснительное
соблюдение и защита прав и законных интересов акционеров.
Основные задачи Совета директоров:
—— определение основных направлений
деятельности Компании (включая
дочерние авиационные компании) с
целью увеличения прибыли, получаемой
от ее деятельности;
—— работа на благо акционеров, осуществление контроля за выполнением корпоративных программ;
—— осуществление контроля за работой
Правления и генерального директора
Компании;
—— представление на утверждение акционеров решений по вопросам, относящимся к компетенции Общего собрания;
—— рассмотрение и утверждение
бизнес-планов;
—— определение порядка распределения
прибыли и порядка покрытия убытков;
—— формирование дивидендной политики Компании, определение и представление на утверждение Общего
собрания акционеров предложений
по размеру дивидендов по акциям
Компании и порядку их выплаты;

—— утверждение ежегодного бюджета и
контроль за исполнением;
—— рассмотрение и предварительное
утверждение проектов годового отчета,
годовой бухгалтерской отчетности,
отчетов о прибылях и убытках Компании;
—— рассмотрение отчетов по результатам
аудиторских проверок, заключений
Ревизионной комиссии и предоставление документов по результатам
данных проверок на рассмотрение акционерам Компании;
—— представление Общему собранию акционеров предложений по назначению
аудитора Компании;
—— определение политики выпуска ценных
бумаг Компании;
—— утверждение специализированного
регистратора Компании и условий
договора с ним, а также расторжение
договора.
Заседания Совета директоров проводятся
в соответствии с планом работы Совета
директоров не реже одного раза в месяц.
План работы Совета директоров на корпоративный год утверждается на первом
заседании Совета директоров в новом
составе. Как правило, план работы включает в себя основные вопросы деятельности Компании (стратегия, финансы,
бюджет, риски, кадровые вопросы и другие),
рассмотрение которых соотнесено с циклом
стратегического и бизнес-планирования.
При подготовке плана работы учитываются
предложения членов Совета директоров
и менеджмента. Для принятия решений
по вопросам, не терпящим отлагательства, могут быть созваны внеплановые
заседания.
В повестку дня заседания Совета директоров в обязательном порядке включаются
вопросы, предложенные для рассмотрения
акционерами, владеющими в совокупности не менее чем 2% акций, членами
Совета директоров, Ревизионной комиссии,
Правлением, аудитором Компании, а также
генеральным директором.

Все вопросы повестки дня заседания
Совета директоров, как правило, предварительно рассматриваются профильными
комитетами для более детального обсуждения и выработки рекомендаций по голосованию для Совета директоров.
На заочные заседания выносятся вопросы,
по которым члены Совета директоров и
представители комитетов не имеют существенных замечаний, а также процедурные
вопросы. При этом предусмотрено, что по
требованию двух членов Совета директоров вопрос может быть перенесен на
очное заседание Совета директоров.

Председатель Совета
директоров
—— организует работу Совета директоров,
созывает заседания и председательствует на них, организует на заседаниях
ведение протокола, председательствует
на Общем собрании акционеров;
—— способствует своевременному и
полному предоставлению членам
Совета директоров информации,
необходимой для принятия решений по
вопросам заседаний и голосований;
—— обеспечивает эффективное обсуждение вопросов повестки дня с
участием неисполнительных и независимых директоров;
—— контролирует исполнение решений,
принятых Советом директоров или
Общим собранием акционеров.

Независимые директора
Независимые директора способствуют
выработке мнений и суждений, независимых от влияния отношений с акционерами
или исполнительными органами Общества,
а также принятию решений, учитывающих
интересы различных групп акционеров.

Присутствие независимых директоров
способствует повышению уровня корпоративного управления в Компании.
Независимые члены Совета директоров
принимают активное участие в работе
комитетов Совета директоров. В соответствии с требованиями Московской биржи
независимые директора являются руководителями Комитета по аудиту и Комитета
по кадрам и вознаграждениям Совета
директоров. Также большинство членов
указанных комитетов Совета директоров
являются независимыми директорами, что
способствует выработке всесторонней и
независимой позиции по рассматриваемым
вопросам.

Состав Совета директоров
По состоянию на 31 декабря 2017 года Совет
директоров ПАО «Аэрофлот» состоял из
председателя (неисполнительный директор),
двух исполнительных директоров, четырех
неисполнительных директоров и четырех
независимых директоров.
Члены Совета директоров эффективно
выполняли свои функции и задачи несмотря
на работу в советах директоров других
компаний.
Сделок по приобретению или отчуждению
акций Компании членами Совета директоров в отчетном году не совершалось.
В 2017 году исков к членам Совета директоров предъявлено не было.

139

140

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

141

Система корпоративного управления
продолжение
Состав Совета директоров ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря 2017 года
ПОЛУБОЯРИНОВ МИХАИЛ ИГОРЕВИЧ
Председатель Совета директоров, неисполнительный директор
С 2009 года – директор департамента инфраструктуры, заместитель председателя Внешэкономбанка, первый заместитель председателя Внешэкономбанка.
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2017 года.
Родился 2 апреля 1966 года в Москве.
В 1988 году окончил Московский финансовый институт по специальности «финансы
и кредит». В 1998 году по окончании аспирантуры Академии народного хозяйства им. Г. В. Плеханова присуждена
квалификация кандидат экономических наук по специальности «финансы, денежное обращение и кредит».
В настоящее время является членом советов директоров ПАО «Россети», ЗАО «Лидер», ПАО «Ростелеком», ПАО
«ФСК ЕЭС», членом наблюдательного совета АО «АИЖК».
С 2000 по 2009 год – главный бухгалтер, заместитель генерального директора в ОАО «Аэрофлот».
С 1990 по 1999 год – главный бухгалтер, финансовый директор во Внешнеэкономическом обществе «Автоимпорт».
Присвоено звание «заслуженный экономист России», награжден почетной грамотой Министерства транспорта
Российской Федерации. За большой вклад в подготовку и проведение XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних
Паралимпийских игр 2014 года в городе Сочи награжден орденом Почета.
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

САВЕЛЬЕВ ВИТАЛИЙ ГЕННАДЬЕВИЧ
Исполнительный директор
С 10 апреля 2009 года занимает должность генерального директора ПАО «Аэрофлот».
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2009 года.
Родился 18 января 1954 года в Ташкенте.
В 1977 году окончил механико-машиностроительный факультет Ленинградского политехнического института им. М.
И. Калинина по специальности «Строительные и дорожные машины и оборудование» (квалификация «инженер-механик»), в 1986 году – Ленинградский инженерно-экономический институт им. Пальмиро Тольятти.
С 2007 по апрель 2009 года – первый вице-президент ОАО АФК «Система», руководитель бизнес-единицы
«Телекоммуникационные активы».
С 2004 по 2007 год – заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации.
С 2002 по 2004 год – вице-президент ООО «Объединенная компания «ГРОС», советник генерального директора
ОАО «Связьинвест» по финансам и ИТ-технологиям.
С сентября 2001 года – заместитель председателя правления ОАО «Газпром».
С ноября 1995 года – председатель правления банка «Менатеп Санкт-Петербург».
С 1993 по 1995 год – председатель правления акционерного банка «Россия».
С 1990 по 1993 год – генеральный директор советско-американского предприятия АО «ДиалогИнвест».
В 1989 году стал одним из учредителей и членов совета директоров «ДиалогБанка».
С декабря 1988 года возглавлял Ленинградский филиал совместного советско-американского предприятия
«Диалог».
С 1987 года работал заместителем начальника главного управления по строительству инженерных сооружений
Ленинграда «Главленинградинжстрой».
Награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени, орденом Почета, орденом Дружбы, имеет
Благодарность Президента Российской Федерации, награжден различными медалями Российской Федерации
и ведомственными наградами.
ДОЛЯ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» — 0,121%.

ВОЕВОДИН МИХАИЛ ВИКТОРОВИЧ
Неисполнительный директор
Член Комитета по стратегии, член Комитета по кадрам и вознаграждениям Совета директоров
С июля 2009 года занимает должность генерального директора ПАО «Корпорация «ВСМПО-Ависма».
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2017 года.
Родился 3 мая 1975 года в Москве.
В 1996 году окончил Российскую экономическую академию им. Г. В. Плеханова
по специальности «экономическая кибернетика». В 2001 году окончил дипломатическую академию МИД России по
специальности «мировая экономика и международные экономические отношения».
С марта по июль 2009 года – президент ПАО «Корпорация ВСМПО-Ависма».
С 2006 года является членом совета директоров ПАО «Корпорация «ВСМПО-Ависма».
В 2005 году назначен первым заместителем генерального директора – исполнительным директором ООО
«Проминвест».
С 2002 года работал на различных руководящих должностях в ООО «Проминвест» (инвестиционная компания,
входящая в группу компаний госкорпорации «Ростех»).
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

ГЕРМАНОВИЧ АЛЕКСЕЙ АНДРЕЕВИЧ
Независимый директор
Руководитель Комитета по кадрам и вознаграждениям, член Комитета по аудиту, член Комитета по
стратегии Совета директоров
В настоящее время работает независимым директором в советах директоров ПАО «Юнипро»
(ранее – «ЭОН-Россия»), ПАО «Банк «Санкт-Петербург», ЗАО «Америабанк» (Армения).
Являлся членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2012 по 2014 год. Переизбран в состав Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» в 2016 году.
Родился 19 июля 1977 года в Москве.
В 1998 году окончил экономический факультет, в 2002 году – факультет журналистики Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова, в 2008 году – программу Executive MBA университета «Крэнфильд»
(Великобритания).
Является председателем Комитета по корпоративному управлению в Экспертно-консультационном совете
Росимущества.
С 2012 по 2014 год – директор, член правления, советник Российского фонда прямых инвестиций.
С 2009 по 2012 год – директор программ в социальной и государственной сферах, профессор практики, Московская
школа управления «Сколково».
С 2002 по 2009 год – член правления, заместитель генерального директора в группе компаний «Северсталь».
В разные годы работал в советах директоров ряда российских транспортных компаний: ПАО «Авиакомпания
«Сибирь», АО «Международный аэропорт Иркутск», ПАО «Государственная транспортная лизинговая компания»,
АО «СГ-Транс» и других. На протяжении последних пяти лет входит в рейтинг 50 лучших независимых директоров
России, выпускаемый РСПП, PwC и АНД.
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

142

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

143

Система корпоративного управления
продолжение
Состав Совета директоров ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря 2017 года (продолжение)
КАМЕНСКОЙ ИГОРЬ АЛЕКСАНДРОВИЧ
Независимый директор
Руководитель Комитета по стратегии, член Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам и
вознаграждениям Совета директоров
С 2015 года – управляющий директор ООО «Ренессанс Брокер».
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2014 года.
Родился 25 января 1968 года в Киеве.
В 1993 году окончил Московский государственный педагогический институт по специальности «русский язык и
литература».
С 2014 по 2015 год – управляющий партнер ООО «Ренессанс Капитал – Финансовый консультант».
С 2009 по 2014 год – председатель совета директоров ООО «Ренессанс Капитал».
С 2002 по 2009 год – член Совета Федерации, заместитель председателя комитета при Совете Федерации
Российской Федерации.
С 2000 по 2002 год – советник председателя Государственной Думы Российской Федерации.
В 1999 году был вице-президентом ЗАО АКБ «Росбанк».
С 1992 по 1998 год занимал должность вице-президента ТОО «Союзконтракт».

ПЕСКОВ ДМИТРИЙ НИКОЛАЕВИЧ
Неисполнительный директор
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям, член Комитета по стратегии Совета директоров
С 2011 года – директор направления «Молодые профессионалы» Агентства стратегических инициатив по продвижению новых проектов.
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2014 года.
Родился 26 декабря 1975 года в Воронеже.
В 1998 году окончил Воронежский государственный университет. В 1999 году окончил магистратуру факультета политических наук Московской школы социальных и экономических наук и «UM-Manchester» (University of Manchester).
Является членом Экспертного совета при Правительстве Российской Федерации, членом совета директоров ОАО
«РВК».
С 2009 года – начальник управления стратегических разработок ГАО «ВВЦ».
С 2000 года работал в МГИМО (У) МИД России, где руководил разработкой стратегии развития университета,
Центром интернет-политики, созданием Российской ассоциации международных исследований. Последняя должность – заместитель проректора по научной работе, директор по инновациям.
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

ЛАРС ЭРИК АНДЕРС БЕРГСТРОМ
Независимый директор
Член Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам и вознаграждениям Совета директоров

САПРЫКИН ДМИТРИЙ ПЕТРОВИЧ
Исполнительный директор
Член Комитета по стратегии Совета директоров

С 2016 года занимает должность старшего советника в UB Capital (член группы Объединенных банкиров Финляндии).
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2017 года.
Родился 16 октября 1965 года в Уппсала, Швеция.
С 1988 по 1992 год – Стокгольмская школа экономики и бизнес-администрирования, направление «Финансы» на
кафедре стран Восточной Европы.
С 2013 года – основатель и глава собственной консультационной инвестиционной компании Montecito Capital.
С 2006 по 2013 год – генеральный директор, глава направления «Россия/СНГ» в Carnegie Investment Bank, Стокгольм,
Швеция.
С 2000 по 2005 год – инвестор и учредитель TrustLink, разработчика программного обеспечения с офисами в
Москве, Стокгольме, Сан-Матео, шт. Калифорния.
С 1998 по 2000 год – генеральный директор SEB Enskilda (ценные бумаги и корпоративные финансы), Россия,
Москва.
С 1995 по 1998 год – генеральный директор российского подразделения банка ABN Amro по управлению развивающимися рынками.
В 1994 году – сотрудник Гарвардского университета, советник, член правления Российского центра приватизации
при Комитете по управлению имуществом, Госкомимущество, Москва, руководил реструктуризацией приватизированных российских корпораций.
В 1993 году – советник при Министерстве финансов Российской Федерации, заместитель директора валютно-финансового отдела, Москва.
В 1992 году – первый секретарь в Министерстве иностранных дел, Стокгольм, Швеция, возглавлял российское
направление.
В 1991 году – вице-консул, главный советник Швеции, Ленинград/Рига, СССР.

С ноября 2015 года занимает должность генерального директора АО «Авиакомпания «Россия».
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2011 года.
Родился в 1974 году в Москве.
В 1996 году окончил Московскую государственную юридическую академию по специальности «юриспруденция»,
кандидат юридических наук (2000 год). В 2001 году окончил Cornell Law School.
С 2013 по 2015 год – заместитель генерального директора по продажам и имущественным вопросам
ПАО «Аэрофлот».
С 2009 по 2013 год – заместитель генерального директора по правовым и имущественным вопросам
ПАО «Аэрофлот».
С 2007 по 2009 год – директор департамента сопровождения сделок – заместитель руководителя комплекса по
правовым вопросам ОАО АФК «Система».
С 2006 по 2007 год – генеральный директор ОАО «Московская сотовая связь».
С 2004 по 2006 год – заместитель генерального директора по корпоративным отношениям и финансам ЗАО «Скай
Линк».
С 2001 по 2004 год занимал должности начальника отдела, директора департамента по слияниям, поглощениям и
рынкам капитала ОАО «Мобильные телесистемы».
С 1996 по 1998 год – ведущий юрисконсульт банка «МЕНАТЕП».

ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

144

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

145

Система корпоративного управления
продолжение
Состав Совета директоров ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря 2017 года (продолжение)
СИДОРОВ ВАСИЛИЙ ВАСИЛЬЕВИЧ
Независимый директор
Руководитель Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам и вознаграждениям, член Комитета по
стратегии Совета директоров
С ноября 2012 года занимает должность генерального директора ООО «АРИДА».
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2013 года.
Родился 2 февраля 1971 года в Афинах, Греция.
В 1993 году окончил МГИМО (У) МИД России по специальности «международное публичное право» и школу бизнеса
«Уортон» пенсильванского университета по специальности «финансы».
С июня 2012 года – член Совета директоров ОАО «РЖД».
С 2010 по 2017 год – управляющий партнер Euroatlantic Investments Ltd.
С 2006 по 2010 год – совладелец группы компаний «Телеком-Экспресс».
С 2003 по 2006 год – президент ОАО «МТС».
С 2000 по 2003 год – первый вице-президент ЗАО «Система Телеком».
С 1997 по 2000 год – заместитель генерального директора ОАО «Связьинвест».
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

СЛЮСАРЬ ЮРИЙ БОРИСОВИЧ
Неисполнительный директор
Член Комитета по стратегии Совета директоров
С января 2015 года занимает должность президента ПАО «Объединенная авиастроительная корпорация».
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2015 года.
Родился 20 июля 1974 года в Ростове-на-Дону.
В 1996 году окончил Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, юрист. В 2003 году окончил
аспирантуру Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации, кандидат экономических
наук.
В 2012 году назначен заместителем министра промышленности и торговли Российской Федерации.
В 2010 году – директор Департамента авиационной промышленности Минпромторга России.
В 2009 году назначен помощником министра промышленности и торговли Российской Федерации.
С 2003 года – коммерческий директор ОАО «Роствертол», Ростов-на-Дону.
До 2003 года работал в коммерческих структурах.

ЧЕМЕЗОВ СЕРГЕЙ ВИКТОРОВИЧ
Неисполнительный директор
С декабря 2007 года занимает должность генерального директора госкорпорации «Ростех».
Является членом Совета директоров ПАО «Аэрофлот» с 2011 года.
Родился 20 августа 1952 года в Черемхово Иркутской области.
Окончил Иркутский институт народного хозяйства и высшие курсы Военной академии Генерального штаба
Вооруженных сил Российской Федерации. Доктор экономических наук, профессор, действительный член Академии
военных наук.
Председатель советов директоров АО «Рособоронэкспорт», ПАО «Корпорация «ВСМПО-Ависма», ПАО «КамАЗ», ПАО
«Уралкалий».
Член советов директоров АО АКБ «Международный финансовый клуб», СП «Альянс Ростех Авто Б.В.». Член наблюдательных советов госкорпорации «Ростех», госкорпорации «Роскосмос».
С 2004 по 2007 год – генеральный директор ФГУП «Рособоронэкспорт».
С 2001 по 2004 год – первый заместитель генерального директора ФГУП «Рособоронэкспорт».
С 1999 по 2001 год – генеральный директор ФГУП «Промэкспорт».
С 1996 по 1999 год – начальник управления внешнеэкономических связей Управления делами Президента
Российской Федерации.
С 1988 по 1996 год – заместитель генерального директора внешнеторгового объединения «Совинтерспорт».
С 1980 года работал в экспериментально-промышленном объединении «Луч», с 1983 по 1988 год возглавлял его
представительство в ГДР.
Трудовую деятельность начал в Иркутском научно-исследовательском институте редких и цветных металлов.
Член бюро высшего совета партии «Единая Россия». Председатель общероссийской общественной организации
«Союз машиностроителей России». Президент общероссийского отраслевого объединения работодателей «Союз
машиностроителей России». Заведующий кафедрой «менеджмент в области военно-технического сотрудничества и
высоких технологий» МГИМО (У) МИД России.
Награжден высокими государственными наградами, является лауреатом многочисленных престижных премий.
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

Исполнительный секретарь Совета директоров
МЕЛЕХИН АЛЕКСЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ
Родился в 1977 году. В 2001 году окончил Институт экономики и предпринимательства. Защитил кандидатскую
диссертацию в Академии государственной службы при Президенте Российской Федерации. В ПАО «Аэрофлот»
работает с 1998 года. Прошел путь от юрисконсульта группы подготовки и систематизации правовых актов администрации Компании до директора департамента корпоративного управления.
В качестве исполнительного секретаря Совета директоров отвечает за организационное и информационное
обеспечение работы Совета директоров и Общего собрания акционеров Компании, обеспечивает контроль за
соблюдением органами и должностными лицами Компании правил и процедур корпоративного управления, установленных законодательством Российской Федерации, Уставом и внутренними документами Компании.
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

146

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

147

Система корпоративного управления
продолжение
Изменения в составе Совета
директоров в 2017 году

Отчет о деятельности Совета
директоров в 2017 году

—— Андросов Кирилл Геннадьевич –
исключен из состава Совета директоров
с 26 июня 2017 года решением годового
Общего собрания акционеров (протокол
№ 40 от 28 июня 2017 года).
—— Пахомов Роман Викторович –
исключен из состава Совета директоров
с 26 июня 2017 года решением годового
Общего собрания акционеров (протокол
№ 40 от 28 июня 2017 года).
—— Алексеев Михаил Юрьевич – исключен
из состава Совета директоров с 26 июня
2017 года решением годового Общего
собрания акционеров (протокол № 40 от
28 июня 2017 года).
—— Полубояринов Михаил Игоревич –
включен в состав Совета директоров с
26 июня 2017 года решением годового
Общего собрания акционеров (протокол
№ 40 от 28 июня 2017 года).
—— Бергстром Ларс Эрик Андерс –
включен в состав Совета директоров с
26 июня 2017 года решением годового
Общего собрания акционеров (протокол
№ 40 от 28 июня 2017 года).
—— Воеводин Михаил Викторович –
включен в состав Совета директоров с
26 июня 2017 года решением годового
Общего собрания акционеров (протокол
№ 40 от 28 июня 2017 года).

В 2017 году Совет директоров
ПАО «Аэрофлот» провел 16 заседаний, в
том числе 9 в очной форме и 7 в форме
заочного голосования, на которых было
рассмотрено более 150 вопросов и принято
свыше 330 решений.

При избрании нового состава Совета
директоров ПАО «Аэрофлот» остальные
члены Совета директоров были заново
переизбраны. На заседании Совета
директоров, состоявшемся 31 августа
2017 года, был избран новый председатель – Полубояринов Михаил Игоревич,
первый заместитель председателя – член
правления государственной корпорации
«Банк развития и внешнеэкономической
деятельности (Внешэкономбанк)».

Решения Совета директоров направлены
на выполнение следующих приоритетных
задач:
—— обеспечение безопасности полетов и их
регулярности;
—— определение стратегии и приоритетных
направлений деятельности Группы
«Аэрофлот»;
—— выстраивание и поддержание работы
эффективной системы контроля и управления рисками в Обществе;
—— формирование стратегии развития
парка воздушных судов и сети маршрутов Группы «Аэрофлот»;
—— развитие парка воздушных судов путем
его пополнения и оптимизации;
—— совершенствование форм и методов
производственной, финансово-экономической и коммерческой деятельности
путем их модернизации и внедрения
прогрессивных технологий и опыта
ведущих авиакомпаний мира;
—— повышение эффективности работы
филиалов и представительств Общества
на территории Российской Федерации и
за рубежом;
—— повышение качества обслуживания
пассажиров в аэропортах и на бортах
воздушных судов, увеличение числа и
улучшение качества предоставляемых
услуг;
—— активное сотрудничество с партнерами
по альянсу SkyTeam, использование
участия в альянсе для развития сети
маршрутов и повышения коммерческой эффективности международных
авиаперевозок;

—— работа в отношении стратегических партнерств с авиакомпаниями
на важнейших географических
направлениях;
—— повышение эффективности деятельности дочерних компаний, а также
оптимизация структуры непрофильных
активов, направленная на исключение
необоснованных расходов и увеличение
инвестиционных доходов;
—— совершенствование и развитие информационных технологий;
—— обеспечение информационной открытости (включая работу с инвестиционным сообществом и закупочную
деятельность);
—— разработка новых и совершенствование
действующих внутрикорпоративных
документов.

Количество проведенных заседаний Совета директоров
20
20
18
11
11
16
9
9
9
7
2013

2014

Очные

16
7

9

9

9

2015

2016

2017

Заочные

Участие членов Совета директоров в заседаниях Совета директоров и его комитетов в 2017 году

Член Совета
директоров

Статус

Совет
директоров

Алексеев М. Ю.*

Неисполнительный директор

9(5)/9

Андросов К. Г.*

Председатель Совета директоров

9(5)/9

Бергстром Л. Э.**

Независимый директор

7(2)/7

Воеводин М. В.**

Неисполнительный директор

7(2)/7

Германович А. А.

Независимый директор

16(7)/16

Каменской И. А.

Независимый директор

Пахомов Р. В.*

Неисполнительный директор

Песков Д. Н.

Неисполнительный директор

16(9)/16

Комитет по
аудиту

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Комитет по
стратегии

5(3)/5
5(1)/6

4(1)/5
4(1)/5

5/6

12/12

8(1)/8

11/11

16(7)/16

12(1)/12

8(2)/8

11(1)/11

9(5)/9

6/6

3/3

5/5

7(3)/8

10(3)/11

Полубояринов М. И.** Председатель Совета директоров

7(2)/7

Савельев В. Г.

Исполнительный директор

16(7)/16

Сапрыкин Д. П.

Исполнительный директор

16(7)/16

Сидоров В. В.

Независимый директор

16(7)/16

Слюсарь Ю. Б.

Неисполнительный директор

15(13)/16

Чемезов С. В.

Неисполнительный директор

16(11)/16

10(7)/11
12/12

8(1)/8

11/11
11(10)/11

Примечание. Данные представлены в формате: количество заседаний, в которых член Совета директоров принял участие / общее количество заседаний, в
которых он мог принять участие. В скобках указано участие в виде предоставления письменного мнения или опросного листа (в случае заочного заседания).
* Член Совета директоров до годового Общего собрания акционеров 26 июня 2017 года.
** Член Совета директоров с момента годового Общего собрания акционеров 26 июня 2017 года.

148

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

149

Система корпоративного управления
продолжение
Ключевые вопросы, рассмотренные Советом директоров в 2017 году
СТРАТЕГИЧЕСКОЕ
РАЗВИТИЕ

—— о ходе реализации стратегии Группы «Аэрофлот»;
—— об исполнении Долгосрочной программы развития Группы «Аэрофлот» и достижении КПЭ;
—— о развитии информационных технологий в Группе «Аэрофлот»;
—— об итогах исполнения Программы инновационного развития ПАО «Аэрофлот» в 2016 году;
—— об итогах независимой оценки актуализации программ инновационного развития
организаций с государственным участием.

ФИНАНСОВОЭКОНОМИЧЕСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
И ИНВЕСТИЦИИ

—— о результатах исполнения консолидированных показателей бюджета Группы «Аэрофлот»;
—— о бюджете ПАО «Аэрофлот» на 2018 год;
—— о прогнозе производственных показателей Группы «Аэрофлот» на 2018 год;
—— о годовой бухгалтерской отчетности, в том числе отчете о финансовых результатах
Компании по итогам 2016 финансового года;
—— рассмотрение отчетов аудиторов ПАО «Аэрофлот» (по РСБУ и МСФО) по итогам
2016 финансового года;
—— о неавиационных доходах;
—— о Программе биржевых облигаций;
—— о порядке согласования инвестиционной программы и иных планов по развитию
инфраструктуры на территории Дальневосточного федерального округа, реализуемых
ПАО «Аэрофлот».

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

—— о дивидендной политике ПАО «Аэрофлот»;
—— о внедрении положений Кодекса корпоративного управления;
—— о ключевых показателях эффективности на 2018 год;
—— о системе мотивации в ПАО «Аэрофлот»;
—— о подготовке к проведению очередного годового Общего собрания акционеров
ПАО «Аэрофлот»;
—— о подготовке к проведению внеочередного Общего собрания акционеров ПАО «Аэрофлот»;
—— о системе управления рисками в Группе «Аэрофлот»;
—— об организационной структуре ПАО «Аэрофлот»;
—— о работе с акционерами и инвестиционным сообществом;
—— о раскрытии финансовых результатов Группы «Аэрофлот» за I квартал по МСФО;
—— об аудиторах ПАО «Аэрофлот» на 2017 год;
—— об организации аудита реализации Долгосрочной программы развития Группы «Аэрофлот»
за 2017 год;
—— об одобрении сделок дочернего хозяйственного общества;
—— о годовом отчете ПАО «Аэрофлот» за 2016 год;
—— о внутренних документах ПАО «Аэрофлот».

СДЕЛКИ

—— о сделках аренды воздушных судов;
—— одобрение ряда крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность.

ДРУГИЕ

—— о безопасности полетов ПАО «Аэрофлот» в 2016 году;
—— о развитии сервиса в Группе «Аэрофлот»;
—— об организации работы с обращениями клиентов;
—— о закупочной деятельности ПАО «Аэрофлот»;
—— о статусе внедрения профессиональных стандартов в деятельности Компании;
—— об использовании Фонда спонсорской поддержки;
—— о результатах благотворительной деятельности;
—— о развитии программы «Аэрофлот Бонус».

		

Комитеты Совета директоров
Для повышения эффективности принимаемых Советом
директоров решений, более подробного предварительного
рассмотрения наиболее важных вопросов и подготовки
соответствующих рекомендаций при Совете директоров
ПАО «Аэрофлот» функционируют три специализированных
комитета:
—— Комитет по аудиту,
—— Комитет по кадрам и вознаграждениям,
—— Комитет по стратегии.

Комитеты Совета директоров избираются Советом директоров и действуют в соответствии с положениями о комитетах,
утвержденными Советом директоров Компании. Работа комитетов Совета директоров осуществляется в соответствии с
решениями Совета директоров и их планами работы, основанными на плане работы Совета директоров Компании.

Отчет о деятельности Комитета по аудиту

Ключевые вопросы, рассмотренные в 2017 году:
—— результаты исполнения консолидированных показателей бюджета Группы «Аэрофлот»;
—— бюджет Группы «Аэрофлот» и ПАО «Аэрофлот»;
—— система контроля и управления рисками;
—— реализация мероприятий по снижению операционных
расходов Группы «Аэрофлот»;
—— совершенствование системы внутреннего аудиторского
контроля в Группе «Аэрофлот»;
—— отчеты аудитора по результатам проверки финансовохозяйственной деятельности;
—— отчеты о проверках, проведенных департаментом
внутреннего аудита;
—— работа с акционерами и инвестиционным сообществом;
—— закупочная деятельность;
—— сделки, совершаемые в отношении парка воздушных судов;
—— финансовое хеджирование;
—— мероприятия по снижению рисков Компании, возникающих по взаимоотношениям с агентами по продаже
авиабилетов;
—— предоставление и реструктуризация займов;
—— отчеты по результатам анализа задолженности компаний
перед ПАО «Аэрофлот»;
—— основные направления проверки финансовохозяйственной деятельности ПАО «Аэрофлот»;
—— внутренние документы ПАО «Аэрофлот».

Комитет по аудиту обеспечивает контроль финансово-хозяйственной деятельности Компании в целях защиты
интересов акционеров и роста активов Компании. Комитет
во взаимодействии с исполнительными органами Компании,
Ревизионной комиссией и департаментом внутреннего
аудита разрабатывает и направляет для рассмотрения
Советом директоров рекомендации и предложения по
профильным вопросам.
В 2017 году проведено 12 заседаний Комитета по аудиту в
очной форме. Повестки дня заседаний Комитета формировались согласно плану работы Комитета, утвержденному на
первом после избрания заседании, а также в соответствии с
поручениями Совета директоров.

Изменения в составе Комитета по аудиту в 2017 году

В 2017 году комитетами Совета директоров было проведено
14 заседаний, в том числе совместные, на которых рассмотрены вопросы деятельности Группы «Аэрофлот» и подготовлены детальные рекомендации и предложения Совету
директоров и Правлению Компании.

Состав Комитета в период с января по июнь 2017 года

Состав Комитета в период с сентября по декабрь 2017 года

Сидоров В. В. – независимый директор, руководитель Комитета

Сидоров В. В. – независимый директор, руководитель Комитета

Германович А. А. – независимый директор

Бергстром Л. Э. – независимый директор

Каменской И. А. – независимый директор

Германович А. А. – независимый директор

Пахомов Р. В. – неисполнительный директор

Каменской И. А. – независимый директор

Избран решением Совета директоров 8 сентября 2016 года.

Избран решением Совета директоров 31 августа 2017 года.

150

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

151

Система корпоративного управления
продолжение
Отчет о деятельности Комитета по кадрам и вознаграждениям

Отчет о деятельности Комитета по стратегии

Комитет по кадрам и вознаграждениям способствует
формированию кадровой политики, курирует вопросы организационной структуры Компании, подбора и оценки лиц,
назначаемых в органы управления Компании, определения
размера их вознаграждений, системы оплаты труда.

Комитет по стратегии образован в целях подготовки
рекомендаций и предложений Совету директоров, направленных на повышение эффективности деятельности
Компании и ее стратегии на долгосрочную перспективу.

В 2017 году проведено 8 заседаний Комитета по кадрам
и вознаграждениям, в том числе одно в форме заочного
голосования. Повестки дня заседаний Комитета формировались согласно плану работы Комитета, утвержденному на
первом после избрания заседании, а также в соответствии с
поручениями Совета директоров.

Ключевые вопросы, рассмотренные в 2017 году:
—— определение размера вознаграждения менеджмента,
членов Совета директоров и членов Ревизионной комиссии;
—— определение параметров целевой долгосрочной
программы мотивации ПАО «Аэрофлот»;
—— определение КПЭ генерального директора и
менеджмента;
—— определения КПЭ Долгосрочной программы развития
Группы «Аэрофлот»;
—— организация оценки деятельности членов Совета
директоров;
—— организационная структура Компании;
—— рассмотрение предложений и подготовка рекомендаций
по кандидатурам представителей государства для выдвижения в Совет директоров и Ревизионную комиссию
ПАО «Аэрофлот» на 2018/2019 корпоративный год;
—— внутренние документы ПАО «Аэрофлот».

Изменения в составе Комитета по кадрам и вознаграждениям в 2017 году
Состав Комитета в период с января по июнь 2017 года

Состав Комитета в период с сентября по декабрь 2017 года

Каменской И. А. – независимый директор, руководитель Комитета Германович А. А. – независимый директор, руководитель Комитета
Германович А. А. – независимый директор

Бергстром Л. Э. – независимый директор

Сидоров В. В. – независимый директор

Воеводин М. В. – неисполнительный директор

Пахомов Р. В. – неисполнительный директор

Сидоров В. В. – независимый директор

Песков Д. Н. – неисполнительный директор

Каменской И. А. – независимый директор
Песков Д. Н. – неисполнительный директор

Избран решением Совета директоров 8 сентября 2016 года.

Избран решением Совета директоров 31 августа 2017 года.

В 2017 году проведено 11 заседаний Комитета по стратегии в
очной форме. Повестки дня заседаний Комитета формировались согласно плану работы Комитета, утвержденному на
первом после избрания заседании, а также в соответствии с
поручениями Совета директоров.

Ключевые вопросы, рассмотренные в 2017 году:
—— реализация стратегии развития Группы «Аэрофлот»;
—— реализация Долгосрочной программы развития Группы
«Аэрофлот»;
—— реализация маркетинговой стратегии Группы «Аэрофлот»;
—— актуализация стратегии и Долгосрочной программы
развития Группы «Аэрофлот»;
—— стратегические партнерства с авиакомпаниями;
—— дивидендная политика;
—— стратегия развития информационных технологий в
Группе «Аэрофлот»;
—— работа с акционерами и инвестиционным сообществом;
—— развитие дочерних авиакомпаний Группы «Аэрофлот»;
—— развитие компаний по ТОиР в Группе «Аэрофлот»;
—— оценка актуализации программ инновационного
развития организаций с государственным участием;
—— итоги исполнения Программы инновационного развития
ПАО «Аэрофлот»;
—— формирование парка воздушных судов.

Изменения в составе Комитета по стратегии в 2017 году
Состав Комитета в период с января по июнь 2017 года

Состав Комитета в период с сентября по декабрь 2017 года

Пахомов Р. В. – неисполнительный директор, руководитель
Комитета

Каменской И. А. – независимый директор, руководитель Комитета

Алексеев М. Ю. – неисполнительный директор

Воеводин М. В. – неисполнительный директор

Германович А. А. – независимый директор

Германович А. А. – независимый директор

Каменской И. А. – независимый директор

Песков Д. Н. – неисполнительный директор

Песков Д. Н. – неисполнительный директор

Сапрыкин Д. П. – исполнительный директор

Сапрыкин Д. П. – исполнительный директор

Сидоров В. В. – независимый директор

Сидоров В. В. – независимый директор

Слюсарь Ю. Б. – неисполнительный директор

Слюсарь Ю. Б. – неисполнительный директор

Каллегари Дж. – член Правления, заместитель генерального
директора по стратегии и альянсам

Каллегари Дж. – член Правления, заместитель генерального
директора по стратегии и альянсам

Курмашов Ш. Р. – член Правления, заместитель генерального
директора по коммерции и финансам

Курмашов Ш. Р. – член Правления, заместитель генерального
директора по коммерции и финансам

Пахомов Р. В. – генеральный директор ООО «АвиакапиталCервис»

Избран решением Совета директоров 8 сентября 2016 года.

Избран решением Совета директоров 31 августа 2017 года.

152

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

153

Система корпоративного управления
продолжение

Правление и генеральный
директор

Состав Правления ПАО «Аэрофлот»
по состоянию на 31 декабря 2017 года
АНТОНОВ ВЛАДИМИР НИКОЛАЕВИЧ
Первый заместитель генерального директора по авиационной безопасности

Руководство текущей деятельностью ПАО «Аэрофлот»
осуществляется единоличным исполнительным
органом – генеральным директором и коллегиальным исполнительным органом – Правлением.
Исполнительные органы подотчетны Совету директоров и Общему собранию акционеров.
Генеральный директор осуществляет также функции
председателя Правления и действует на основании
Устава ПАО «Аэрофлот», без доверенности представляя интересы Компании. Генеральный директор
избирается Советом директоров на срок не более пяти
лет.
Генеральный директор ПАО «Аэрофлот» с апреля
2009 года – Виталий Геннадьевич Савельев; в октябре
2013 года решением Совета директоров полномочия
продлены до 2018 года.
Назначение членов Правления и досрочное прекращение их полномочий осуществляются по решению
Совета директоров. Правление действует на основании Устава ПАО «Аэрофлот», а также Положения о
Правлении ПАО «Аэрофлот».
К компетенции исполнительных органов
ПАО «Аэрофлот» относятся все вопросы руководства
текущей деятельностью Компании, за исключением
вопросов, отнесенных к компетенции Общего собрания
акционеров или Совета директоров Компании.
В отчетном периоде сделок с акциями ПАО «Аэрофлот»
члены Правления не совершали.

САВЕЛЬЕВ ВИТАЛИЙ ГЕННАДЬЕВИЧ
Председатель Правления, генеральный директор
Родился 18 января 1954 года. В 1977 году окончил Ленинградский политехнический институт имени М. И. Калинина (Санкт-Петербургский
государственный политехнический университет). В 1986 году окончил
Ленинградский инженерно-экономический институт имени Пальмиро
Тольятти (Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет). Стажировался за рубежом. Кандидат экономических
наук.
С 1977 по 1984 год работал на строительстве Саяно-Шушенской ГЭС, где
прошел путь от инженера до главного конструктора одного из объединений
«КрасноярскГЭСстрой».
С 1984 по 1987 год – заместитель управляющего Всесоюзным трестом
«Севзапметаллургмонтаж».
С 1987 по 1989 год – заместитель начальника главка
«Главленинградинжстрой».
С 1989 по 1993 год – президент российско-американского
СП «ДиалогИнвест».
С 1993 по 1995 год – председатель правления банка «Россия».
С 1995 по 2001 год – председатель правления банка «МЕНАТЕП
Санкт-Петербург».
С 2001 по 2002 год – заместитель председателя правления ОАО «Газпром».
С 2004 по 2007 год занимал пост заместителя министра экономического
развития и торговли Российской Федерации.
С 2007 по 2009 год – первый вице-президент АФК «Система».
С 10 апреля 2009 года – генеральный директор ПАО «Аэрофлот».
В разные годы Виталий Савельев был председателем совета директоров
ОАО «ВВЦ», ОАО «Российский банк развития», ОАО «МТС», ОАО «КОМСТАР»,
ОАО «СММ», ЗАО «Скай Линк», индийской компании «ШиамТелелинк» и
других компаний.
Награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени, орденом
Почета, орденом Дружбы, имеет Благодарность Президента Российской
Федерации, награжден различными медалями Российской Федерации и
ведомственными наградами.
ДОЛЯ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» — 0,121%.

Родился в 1953 году. Окончил Московский институт инженеров железнодорожного транспорта.
С 1977 по 1995 год – служил в Вооруженных силах.
С 1995 по 2011 год – заместитель генерального директора ПАО «Аэрофлот» по экономической и авиационной
безопасности, заместитель генерального директора по авиационной безопасности, заместитель генерального
директора по авиационной и производственной безопасности, первый заместитель генерального директора по
производственной деятельности.
С 2011 года по н. в. – первый заместитель генерального директора по авиационной безопасности ПАО «Аэрофлот».
Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, другими государственными и ведомственными наградами.
ДОЛЯ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» – 0,000425%.

АВИЛОВ ВАСИЛИЙ НИКОЛАЕВИЧ
Заместитель генерального директора по административному управлению
Родился в 1954 году. Окончил Высшее военно-морское инженерное училище им. Ф. Э. Дзержинского.
С 1997 по 2013 год – руководитель администрации ПАО «Аэрофлот», директор департамента управления делами,
заместитель генерального директора – исполнительный директор.
С 2013 года по н. в. – заместитель генерального директора по административному управлению ПАО «Аэрофлот».
Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени, медалью «За боевые заслуги», Почетной
грамотой Президента Российской Федерации и ведомственными наградами.
ДОЛЯ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» – 0,0000002%.

АЛЕКСАНДРОВ ВЛАДИМИР БОРИСОВИЧ
Заместитель генерального директора по правовым и имущественным вопросам
Родился в 1984 году. В 2005 году окончил Московскую государственную юридическую академию им. О. Е. Кутафина,
в 2016 году – Российскую академию народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской
Федерации.
Работал на ответственных должностях в органах Прокуратуры Российской Федерации и Следственного комитета
Российской Федерации.
С 2013 по 2015 год – заместитель начальника отдела правового обеспечения юридического департамента, заместитель директора юридического департамента, советник генерального директора по взаимодействию с органами
государственной власти.
В августе 2015 года назначен на должность директора юридического департамента ПАО «Аэрофлот».
С июля 2016 года – заместитель генерального директора ПАО «Аэрофлот» по правовым и имущественным вопросам.
Отмечен благодарностью министра транспорта Российской Федерации.
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

БОГДАНОВ КИРИЛЛ ИГОРЕВИЧ
Заместитель генерального директора по информационным технологиям
Родился в 1963 году. Окончил Ленинградский политехнический институт им. М. И. Калинина.
С 2002 по 2004 год – советник вице-президента ООО «Объединенная компания «ГРОС».
С 2004 по 2007 год – исполнительный директор ЗАО «Рамакс Интернешнл».
С 2007 по 2009 год – директор департамента развития и контроля, бизнес-единицы «Телекоммуникационные
активы» ОАО «Акционерная финансовая корпорация «Система».
С 2009 года по н. в. – заместитель директора департамента информационных технологий ПАО «Аэрофлот», советник
генерального директора, заместитель генерального директора по информационным технологиям.
Oтмечен Благодарностью Президента Российской Федерации.
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

154

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

155

Система корпоративного управления
продолжение
Состав Правления по состоянию на 31 декабря 2017 года (продолжение)
ЗИНГМАН ВАДИМ ЯКОВЛЕВИЧ
Заместитель генерального директора по работе с клиентами

МАТВЕЕВ ГЕОРГИЙ НИКОЛАЕВИЧ
Директор департамента управления безопасностью полетов

Родился в 1970 году. Окончил Санкт-Петербургский университет экономики и финансов. Кандидат экономических
наук.
С 2001 по 2008 год – заместитель директора департамента государственного регулирования внешнеторговой
деятельности Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации.
С 2008 по 2009 год – директор департамента по связям с органами государственной власти ОАО «АФК «Система».
С 2009 по 2012 год – советник генерального директора ПАО «Аэрофлот», заместитель генерального директора по
работе с клиентами, заместитель генерального директора по операционной деятельности и управлению качеством
продукта.
С 2012 года по н. в. – заместитель генерального директора по работе с клиентами ПАО «Аэрофлот».
Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Отмечен Благодарностью Президента
Российской Федерации, Благодарностью Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской
Федерации, награжден Почетной грамотой Правительства Российской Федерации и различными ведомственными
наградами.

Родился в 1953 году. Окончил Академию гражданской авиации. Кандидат технических наук.
С 2001 по 2012 год – заместитель начальника инспекции по безопасности полетов ПАО «Аэрофлот», заместитель
директора департамента управления безопасностью полетов.
С 2012 года по н. в. – директор департамента управления безопасностью полетов ПАО «Аэрофлот».
Присвоено почетное звание заслуженный пилот Российской Федерации; имеет различные ведомственные награды.
ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

КАЛЛЕГАРИ ДЖОРДЖИО
Заместитель генерального директора по стратегии и альянсам

ПАРАХИН ИГОРЬ ВИКТОРОВИЧ
Заместитель генерального директора – технический директор

Родился в 1959 году. Окончил Туринский политехнический университет (Турин, Италия).
С 1986 по 1989 год – директор по продажам, член Совета директоров, член исполнительного комитета авиакомпании
Malan Viaggi.
С 1990 по 2011 год – менеджер по продажам, вице-президент по продажам, вице-президент по развитию бизнеса,
вице-президент по альянсам, развитию бизнеса и международным отношениям, исполнительный вице-президент по
альянсам и стратегии авиакомпании Alitalia.
С 2011 года по н. в. – заместитель генерального директора по стратегии и альянсам ПАО «Аэрофлот».

Родился в 1961 году. Окончил Московский институт инженеров гражданской авиации.
С 2001 по 2011 год – руководитель программы, заместитель директора негосударственного образовательного
учреждения «Высшая коммерческая школа «Авиабизнес».
С 2011 по н. в. – исполняющий обязанности технического директора ПАО «Аэрофлот», технический директор, заместитель генерального директора – технический директор.
Отмечен Благодарностью Президента Российской Федерации.
ДОЛЯ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» – 0,000007%.

ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

КУРМАШОВ ШАМИЛЬ РАВИЛЬЕВИЧ
Заместитель генерального директора по коммерции и финансам

ЧАЛИК ИГОРЬ ПЕТРОВИЧ
Заместитель генерального директора – летный директор

Родился в 1978 году. Окончил Московский государственный институт международных отношений МИД Российской
Федерации. Кандидат экономических наук.
С 2004 по 2007 год – заместитель генерального директора по финансам и инвестициям ЗАО «Система телекоммуникаций, информатики и связи».
С 2007 по 2009 год – директор инвестиционного департамента – заместитель руководителя комплекса финансов и
инвестиций ОАО «Акционерная финансовая корпорация «Система».
С 2009 по 2013 год – советник генерального директора ПАО «Аэрофлот», заместитель генерального директора по
финансам и инвестициям, заместитель генерального директора по коммерции и финансам.
С 2013 по 2016 год – заместитель генерального директора по финансам и управлению сетью и доходами
ПАО «Аэрофлот».
С июля 2016 года – заместитель генерального директора по коммерции и финансам ПАО «Аэрофлот».
Отмечен Благодарностью Президента Российской Федерации, награжден медалью «За безупречный труд и отличие»
III степени, является обладателем престижных мировых и российских премий.

Родился в 1957 году. Окончил Актюбинское высшее летное училище гражданской авиации.
С 2003 по 2008 год – командир летного отряда А320 летного комплекса ПАО «Аэрофлот».
С 2008 по 2010 год – командир летного отряда А330.
С 2011 года по н. в. – заместитель генерального директора – летный директор ПАО «Аэрофлот».
Присвоено почетное звание заслуженный пилот Российской Федерации, награжден медалью Нестерова и ведомственными наградами.

ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» НЕ ИМЕЕТ.

Изменений в составе Правления ПАО «Аэрофлот» в 2017 году не произошло.

ДОЛЯ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» – 0,000117%.

156

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

157

Система корпоративного управления
продолжение
Деятельность Правления в 2017 году
В 2017 году состоялось 39 заседаний Правления
ПАО «Аэрофлот», из которых 8 проведено путем опроса
членов Правления.
Основные вопросы, рассмотренные Правлением в
2017 году:
—— безопасность полетов ПАО «Аэрофлот»;
—— техническое состояние парка воздушных судов
ПАО «Аэрофлот»;
—— развитие Группы «Аэрофлот» в условиях инфраструктурных ограничений;
—— реализация Программы инновационного развития
ПАО «Аэрофлот»;
—— исполнение плана НИОКР;
—— развитие информационных технологий в Группе
«Аэрофлот»;
—— результаты внедрения проекта динамической сегментации с использованием массивов неструктурированных
данных (Big Data);
—— подготовка к чемпионату мира по футболу FIFA – 2018;
—— работа ПАО «Аэрофлот» в отношении стратегических
партнерств;
—— открытие представительств;
—— работа с акционерами и инвестиционным сообществом;
—— внедрение обновленных элементов корпоративной
философии ПАО «Аэрофлот»;
—— концепция наставничества в ПАО «Аэрофлот»;
—— внедрение профессиональных стандартов в деятельность ПАО «Аэрофлот»;
—— оказание благотворительной помощи ряду организаций;
—— вопросы спонсорской поддержки.

Комитеты
В целях подготовки рекомендаций и предложений, направленных на повышение эффективности деятельности
Компании, в ПАО «Аэрофлот» функционируют Комитет
по инновационному развитию и Комитет по финансам и
инвестициям.

Комитет по инновационному развитию
Комитет по инновационному развитию при Правлении
ПАО «Аэрофлот» является постоянным коллегиальным
совещательным органом; образован в целях подготовки
рекомендаций и предложений Правлению, направленных
на повышение эффективности деятельности Компании.
В своей деятельности Комитет руководствуется законодательством Российской Федерации, решениями Совета
директоров, Правления ПАО «Аэрофлот», другими нормативными документами и установленными в Компании
правилами, процедурами, а также Положением о Комитете
по инновационному развитию.
В сферу деятельности Комитета входит рассмотрение инновационных проектов и оценка их эффективности, отслеживание реализации текущих инновационных проектов,
принятие решений о приостановке проектов, установление
требований к форматам и качеству предоставляемых
Правлению материалов по инновационному развитию,
рекомендация проектов к реализации.
В 2017 году состоялось 3 заседания Комитета по инновационному развитию. Были рассмотрены следующие основные
вопросы:
—— создание рабочей группы по инновационной деятельности, ответственной за экспертизу, анализ и выработку
рекомендаций по ключевым решениям в области инновационного развития с привлечением образовательных
организаций высшего образования, научных организаций, государственных институтов инновационного
развития, венчурного сообщества;
—— анализ системы мотивации руководителей и персонала
ПАО «Аэрофлот» по вопросам повышения эффективности реализации инновационных проектов на стадии
поиска решений и устранения конфликта интересов
на стадии принятия результатов работы сторонних
организаций;
—— концепция краудсорсингового исследования, проводимого методом конкурса по использованию технологий
Block Chain и Big Data в деятельности Аэрофлота;
—— итоги реализации Программы инновационного развития
в 2016 году;
—— концепция создания системы постоянных внутренних
инноваций;
—— подведение итогов тестирования автоматизированной
системы «одного окна»;
—— подведение итогов экспертизы предложений, поступивших через систему «одного окна».

Состав Комитета по инновационному развитию по состоянию на 31 декабря 2017 года
Зингман В. Я.

заместитель генерального директора по работе с клиентами, председатель Комитета

Полозов-Яблонский А. А.

советник генерального директора – руководитель инновационного направления, заместитель
председателя Комитета

Крылов С. А.

директор департамента информационных систем

Кореневский А. Ю.

заместитель директора по летно-методической работе департамента производства полетов

Зарипов А. Г.

заместитель директора департамента управления авиационной безопасностью

Саксонов Д. В.

начальник отдела координации стратегических проектов департамента корпоративной стратегии

Крышкина Е. И.

советник заместителя генерального директора по коммерции и финансам

Фадеев А. Ю.

советник заместителя генерального директора – технического директора

Комитет по финансам и инвестициям
Комитет по финансам и инвестициям является постоянным
коллегиальным совещательным органом ПАО «Аэрофлот».
В своей деятельности Комитет руководствуется действующим законодательством Российской Федерации, решениями Совета директоров ПАО «Аэрофлот», другими
нормативными документами и установленными в Компании
правилами, процедурами, а также Положением о Комитете
по финансам и инвестициям.

В сферу ответственности Комитета входят: рассмотрение
вопросов хода реализации текущих инвестиционных
проектов Компании, проведение экспертизы проектов,
принятие решений о приостановке реализации инвестиционных проектов, рассмотрение критериев оценки их эффективности, разработка предложений по финансовой, экономической и коммерческой политике Группы «Аэрофлот»
наряду с другими направлениями деятельности.
В 2017 году состоялось 23 заседания Комитета по финансам
и инвестициям из которых 21 заседание проведено путем
опроса членов.

Состав Комитета по финансам и инвестициям по состоянию на 31 декабря 2017 года
Курмашов Ш. Р.

заместитель генерального директора по коммерции и финансам, председатель Комитета

Каллегари Дж.

заместитель генерального директора по стратегии и альянсам

Николаева И. А.

главный бухгалтер

Зенченко Е. А.

директор департамента корпоративной стратегии

Лопатин А. В.

директор департамента финансового планирования и анализа

Петросян А. М.

директор департамента управления рисками

Сафаров М. М.

директор департамента управления качеством продукта

Согрин А. В.

директор департамента общественных связей

Тонконоженко И. А.

директор департамента управления делами, секретарь Комитета

Чиханчин А. Ю.

директор департамента корпоративных финансов

Тимофеев В. А.

и. о. директора департамента финансовых операций

Сумароков С. Ю.

первый заместитель директора департамента обеспечения экономической безопасности

Шилина Е. Н.

заместитель директора департамента корпоративных финансов

Галкин Д. Ю.

советник заместителя генерального директора по административному управлению

Полозов-Яблонский А. А.

советник генерального директора – руководитель инновационного направления

158

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

159

Система корпоративного управления
продолжение

Вознаграждение членов Совета директоров и менеджмента
В Компании действует структурированная система вознаграждения членов органов управления, направленная на
обеспечение связи между исполнением краткосрочных
целей и размером бонусных выплат, а также на взаимоувязку долгосрочных интересов руководства Компании и
ее акционеров. Инструментом краткосрочной мотивации
являются денежные бонусы, долгосрочной мотивации –
выплаты, основанные на капитализации Компании в сравнении с различными индикаторами.

Вознаграждение членов Совета директоров
Порядок формирования и выплаты вознаграждения
членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот» установлен
Положением о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот»,
разработанным в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах», иными правовыми актами
Российской Федерации и внутренними документами
Компании. Положение утверждено годовым Общим собранием акционеров ПАО «Аэрофлот» 26 июня 2017 года.
Система вознаграждения членов Совета директоров
складывается из фиксированной части и долгосрочной
программы мотивации (переменной части) (далее – ДПМ).
Фиксированная часть вознаграждения зависит от активности участия членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
в работе Совета директоров, его комитетов и формируется
путем сложения базовой фиксированной части и надбавок
за исполнение дополнительных функций. Переменная
часть вознаграждения находится в прямой зависимости
от динамики капитализации Компании на фондовом рынке,
достижения целевого уровня капитализации, а также динамики капитализации основных международных авиакомпаний-конкурентов. Целевым ориентиром ДПМ является
достижение установленного значения капитализации
Компании.
Долгосрочная программа мотивации на период с 1 января
2016 года по 30 июня 2019 года была утверждена
в 2016 году и заменила ранее действовавшую опционную
программу на период 2013–2015 годов. В ходе реализации
в действующую ДПМ вносятся корректировки в части актуализации параметров.

Общая переменная часть вознаграждения членов Совета
директоров составляет эквивалент 0,5%-ного прироста
рыночной капитализации ПАО «Аэрофлот» за период
действия ДПМ. В основе ДПМ 2016–2019 годов лежат следующие показатели:
—— показатель 1 (вес ½) – прирост капитализации Компании
за соответствующий корпоративный год;
—— показатель 2 (вес ½) – место ПАО «Аэрофлот» в группе
из пяти международных авиакомпаний-конкурентов по
динамике капитализации компании за соответствующий
корпоративный год.
⅓ начисленного пула вознаграждения за соответствующий
промежуточный период выплачивается членам Совета
директоров одновременно с выплатой основного вознаграждения по итогам работы за соответствующий год.
⅔ начисленного пула вознаграждения за соответствующий
промежуточный период не выплачивается и откладывается
до срока окончания действия опционной программы (июнь
2019 года), суммируется и выплачивается единым траншем
по решению Общего собрания акционеров Компании
в случае достижения целевого размера капитализации
на момент окончания программы. При этом в механизм
расчетов включен принцип наибольшей капитализации,
достигнутой в истекших периодах (high watermark principle),
то есть в случае снижения капитализации в текущем промежуточном периоде базой для расчета увеличения капитализации в следующем промежуточном периоде служит
наибольший размер капитализации, достигнутый ранее.

В целях обеспечения долгосрочного стимулирования
менеджмента ПАО «Аэрофлот» 26 мая 2016 года Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» была утверждена долгосрочная программа мотивации на период с 1 января
2016 года по 30 июня 2019 года, которая актуализирована
решением Совета директоров ПАО «Аэрофлот» 25 мая
2017 года. В Программу включены генеральный директор,
члены Правления, директора департаментов, главный
бухгалтер и другие работники Компании – на основании
решения генерального директора. Всего на конец 2017 года
в программе участвовало 54 работника Компании. Общий
объем долгосрочной программы мотивации в отношении
менеджмента составляет эквивалент 3,0%-ного прироста
рыночной капитализации ПАО «Аэрофлот» за период
действия долгосрочной программы мотивации. В основе
долгосрочной программы мотивации менеджмента 2016–
2019 годов лежат следующие показатели:
—— прирост капитализации ПАО «Аэрофлот» за каждый
промежуточный период;
—— место ПАО «Аэрофлот» в группе из пяти международных
авиакомпаний-конкурентов по динамике капитализации
компании за каждый промежуточный период;
—— достижение целевого размера капитализации по итогам
долгосрочной программы мотивации.
Порядок выплаты ежегодного фонда вознаграждения:
—— ⅔ распределенного фонда выплачивается по итогам
промежуточного периода;
—— ⅓ фонда откладывается до конца действия долгосрочной программы мотивации (июнь 2019 года) и выплачивается при условии достижения целевого размера
капитализации.

Вознаграждение менеджмента

Система ключевых показателей
эффективности

Система вознаграждения менеджмента Компании, как и
остального персонала, позволяет Компании привлекать
и удерживать высокопрофессиональных специалистов.
Вознаграждение менеджмента состоит из постоянной части
(должностной оклад) и переменной части (текущее премирование и долгосрочное стимулирование).

Перечень и вес КПЭ генерального директора
ПАО «Аэрофлот» на 2017 год, отражающие систему
КПЭ Компании, утверждены Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 24 ноября 2016 года (протокол № 6).
Целевые значения КПЭ генерального директора
ПАО «Аэрофлот» на 2017 год утверждены Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 22 декабря 2016 года (протокол № 7).

Текущее премирование напрямую зависит от результатов
деятельности Группы «Аэрофлот» в целом и определяется в
соответствии с действующей в Компании системой премирования работников по результатам выполнения ключевых
показателей эффективности (КПЭ). Система премирования
за выполнение КПЭ закреплена в Положении о премировании руководителей и специалистов в ПАО «Аэрофлот».
В соответствии с данным Положением переменная часть
заработной платы менеджмента зависит от выполнения им
утвержденных на отчетный период КПЭ – ежеквартально и
по результатам работы за год.

С 2015 года перечень КПЭ генерального директора, их
вес и целевые значения полностью соответствуют КПЭ
Долгосрочной программы развития и транслируются
на всех членов Правления ПАО «Аэрофлот» в целях их
мотивации к достижению общих корпоративных целей,
а также к повышению эффективности деятельности
Группы «Аэрофлот» в целом. КПЭ остальных работников
ПАО «Аэрофлот» утверждены приказом генерального
директора от 30 декабря 2016 года № 465.

В соответствии с директивами Правительства Российской
Федерации система КПЭ ПАО «Аэрофлот» содержит финансово-экономические и отраслевые показатели, в том числе:
—— обязательные финансово-экономические КПЭ
«Суммарная доходность акционеров (TSR) (по Группе
«Аэрофлот»)» и «ROIC (по Группе «Аэрофлот»)» – в соответствии с Методическими указаниями по применению КПЭ
(письмо Росимущества от 26 мая 2014 года № ОД-11/22160);
—— КПЭ «Производительность труда (по Группе «Аэрофлот»)» –
в соответствии с директивой Правительства Российской
Федерации от 24 октября 2013 года № 6362п-П13;
—— КПЭ «Доля закупок у субъектов малого и среднего
бизнеса», «Экономия энергетических ресурсов» и
«Экологичность производства товаров и выполнения
работ» введены в систему КПЭ ПАО «Аэрофлот» и
включены в перечни КПЭ директоров департаментов
по направлениям деятельности – в соответствии с
директивой Правительства Российской Федерации от
24 октября 2013 года № 6362п-П13;
—— КПЭ «Интегральный ключевой показатель эффективности инновационной деятельности (ИКПЭИД) (по
Группе «Аэрофлот»)» – в соответствии с письмом заместителя министра экономического развития Российской
Федерации от 24 февраля 2012 года № 3142-ОФ/Д06 и
директивой Правительства Российской Федерации от
3 марта 2016 года № 1472п-П13;
—— КПЭ «Эффективность инвестиционной программы (по
Группе «Аэрофлот»)» – в соответствии с директивой
Росимущества от 14 августа 2014 года № ПФ-11/35029;
—— КПЭ «Затраты на предельный пассажирооборот (CASK)
(по Группе Аэрофлот»)». В соответствии с решением
Совета директоров ПАО «Аэрофлот» от 20 апреля
2017 года (протокол № 14) было признано достижение
Компанией целевого показателя по снижению затрат в
соответствии с директивами Правительства Российской
Федерации от 16 апреля 2015 года № 2303п-П13 и от
4 июля 2016 года № 4750п-П13. В этой связи начиная
с 2017 года задачей Компании является удержание
достигнутого уровня затрат;
—— КПЭ «Доля финансирования с господдержкой в общем
объеме привлекаемого финансирования» – в соответствии с п. 2 перечня поручений Председателя
Правительства Российской Федерации от 11 июля
2015 года № АД-П36-4617 о включении показателя по
привлечению инвестиционных ресурсов на рынке частного капитала.
Решением Совета директоров ПАО «Аэрофлот» от
20 апреля 2017 года (протокол № 14) в системе КПЭ показателем депремирования (блокирующим показателем)
определен «Авиационное происшествие с человеческими
жертвами (катастрофа)».

160

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

161

Система корпоративного управления
продолжение
Целевые значения КПЭ генерального директора ПАО «Аэрофлот» на 2017 год
2016

2017

2016

Ед. изм.

вес, %

цель

факт

уровень
выполнения
плана, %

Суммарная
доходность
акционеров (TSR)

%

10,0

89,7

176

196,2

10,0

13,5

1,2

8,89

ROIC

%

20,0

17,3

21,1

122,0

20,0

14,9

14,9

100,00

Долгосрочная
задолженность /
EBITDAR

–

5,0

1,3

1,0

123,1

5,0

0,93

0,86

107,53

Интегральный
ключевой
показатель
эффективности
инновационной
деятельности
(ИКПЭИД)

%

10,0

80

96

119,7

10,0

80

80*

100,00

Эффективность
инвестиционной
программы

–

5,0

6,05

10,22

168,9

5,0

Снижение затрат %
на предельный
пассажирооборот

5,0

2,0

2,0

100,0

Не применялся

Наименование показателя

Затраты на
цент/ Не применялся
предельный
ккм
пассажирооборот
(CASK)

Доля
финансирования
с господдержкой
в общем объеме
привлекаемого
финансирования

%

5,0

0,0

0,0

вес, %

цель

факт

уровень
выполнения
плана,%

5,0

100,0

5,0

5,22

4,9

0,0

6,88

5,32

0,0

131,80

91,43

100,0

2017

Ед. изм.

вес, %

цель

факт

уровень
выполнения
плана, %

Пунктуальность
рейсов

%

5,0

86,0

89,2

103,7

Уровень
безопасности
полетов
ПАО «Аэрофлот»

%

15,0

99,957 99,975 104,2

15,0

99,957 99,972 103,49

Проведение эффективных мероприятий
в области управления безопасностью
полетов, таких как:
—— разработка и внедрение
корректирующих мероприятий по
снижению влияния опасных факторов;
—— реализация плана мероприятий
по предупреждению повреждений
воздушных судов в 2017 году;
—— дальнейшее внедрение и развитие
системы управления безопасностью
полетов в авиакомпании и
производственных структурных
подразделениях.

Процент занятости %
кресел

10,0

81,1

81,5

100,5

10,0

80,0

82,8

103,50

Решением Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» показатель заменен
на КПЭ «Затраты на предельный
пассажирооборот (CASK) (по Группе
«Аэрофлот»)» (подробнее см. выше)

Повышение использования емкостей
парка воздушных судов за счет:
—— сокращения частот и программ
выполнения низкоэффективных
рейсов;
—— оперативных модификаций по
производственным причинам.

Производительность труда

10,0

3,951

4,010

101,5

10,0

4,235

4,431

104,62

Укрепление курса рубля к доллару
США за 2017 год привело к увеличению
долларового эквивалента рублевых затрат,
доля которых составляет около половины
общих операционных расходов Группы
«Аэрофлот».

Повышение производительности труда
по Группе «Аэрофлот» обусловлено
выполнением фактических объемов
работ 2017 года при сдерживании роста
численности персонала.

Примечание. КПЭ на 2016 и 2017 год рассчитаны по Группе «Аэрофлот», кроме КПЭ «Уровень безопасности полетов ПАО «Аэрофлот».
* Представленное значение соответствует минимально возможному достигнутому значению за 2017 год.

Причины отклонения (факт 2017 года к плану 2017 года)

Снижение показателя обусловлено
динамикой стоимости акций в результате:
—— влияния макроэкономических
факторов на показатели операционной
рентабельности и чистой прибыли
Компании;
—— динамики российского фондового
рынка (в 2017 году индекс МосБиржи
снизился на 5,5%, что относительно
сопоставимо с изменением стоимости
акций Аэрофлота – снижение на 9,4%).

Сокращение коэффициента долговой
нагрузки обусловлено снижением курса
доллара на конец 2017 года (план – 67 руб.
за 1 долл. США, факт – 57,6 руб. за
1 долл. США), что привело к сокращению
рублевого эквивалента обязательств по
финансовому лизингу.

Наименование показателя

вес, %

цель

факт

уровень
выполнения
плана,%

5,0

87,0

90,4

103,91

Эффективная отдача по инвестиционным
проектам 2017 года при экономии
инвестиционных затрат.

млн
ккм/
чел.

Причины отклонения (факт 2017 года к плану 2017 года)

Проведение мероприятий компаниями
Группы «Аэрофлот» по улучшению
пунктуальности по отправлению
воздушных судов:
—— выполнение рейсов Star Flight (рейсы с
особым контролем);
—— работа с организацией воздушного
движения по повышению
пунктуальности прибытия рейсов и, как
следствие, повышению пунктуальности
по отправлению.

162

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

163

Система корпоративного управления
продолжение
По результатам работы за 2017 год большая часть КПЭ
ДПР / менеджмента ПАО «Аэрофлот» выполнены/перевыполнены, что обусловлено эффективной операционной
деятельностью. Невыполнение показателей связано с
влиянием макроэкономических факторов.

Перечень, вес и целевые значения КПЭ генерального
директора ПАО «Аэрофлот» на 2018 год утверждены
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21 декабря 2017 года
(протокол № 7). Обновленные целевые значения КПЭ генерального директора ПАО «Аэрофлот» на 2018 год утверждены Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 26 апреля
2018 года (протокол № 13).

Целевые значения КПЭ генерального директора ПАО «Аэрофлот» на 2018 год
Наименование показателя

Ед. изм.

Вес, %

Цель

Суммарная доходность акционеров (TSR)

%

10,0

20,0

ROIC

%

20,0

15,2

Долгосрочная задолженность / EBITDAR

–

5,0

0,67

Вознаграждение членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот», выплаченное в 2017 году
Вознаграждение за период
с 01.07.2016 по 30.06.2017

Вознаграждение за период с 01.01.2016 по 30.06.2016
фиксированная часть
вознаграждения, руб.

вознаграждение по
долгосрочной программе
мотивации, руб.

фиксированная часть
вознаграждения, руб.

Андросов К. Г.

5 210 526

4 316 610

9 900 000

Алексеев М. Ю.

3 107 368

2 574 270

6 750 000

–

–

8 550 000

Член Совета директоров

Германович А. А.
Каменской И. А.

4 547 368

3 767 220

10 350 000

Манасов М. Д.

4 232 368

3 506 260

–

Пахомов Р. В.

6 752 368

5 593 930

10 350 000

Песков Д. Н.

4 232 368

3 506 260

6 750 000

100,0

Савельев В. Г.

–

–

–

5,0

4,42

Сапрыкин Д. П.

–

–

–

цент/ккм

5,0

4,9*

Сидоров В. В.

6 632 368

5 494 520

10 350 000

Доля финансирования с господдержкой в общем объеме привлекаемого
финансирования

Слюсарь Ю. Б.

3 107 368

2 574 270

4 500 000

%

5,0

0,0

Чемезов С. В.

947 368

784 840

1 800 000

Пунктуальность рейсов

%

5,0

87,0

Итого

38 769 470

32 118 180

69 300 000

Уровень безопасности полетов ПАО «Аэрофлот»

%

15,0

99,957

Процент занятости кресел

%

10,0

82,7

Производительность труда

млн ккм/чел.

10,0

4,334

Интегральный ключевой показатель эффективности инновационной деятельности
(ИКПЭИД)

%

10,0

Эффективность инвестиционной программы

–

Затраты на предельный пассажирооборот (CASK)

Примечание. КПЭ кроме «Уровень безопасности полетов ПАО «Аэрофлот», рассчитываются по Группе «Аэрофлот».
* Целевое значение 4,9 цента/ккм – минимально достигнутый уровень для Группы «Аэрофлот» в 2016 году.

Размер вознаграждения (заработная плата, дополнительные компенсации и премии), выплаченного членам
Правления ПАО «Аэрофлот», в 2017 году составил
694 758 610 руб. (в 2016 году размер вознаграждения

составил 598 825 846 руб.). В отчетном периоде также было
выплачено вознаграждение по долгосрочной программе
мотивации в размере 2 238 417 192 руб., в 2016 году данные
выплаты не производились.

Вознаграждение членов Правления ПАО «Аэрофлот», выплаченное в 2017 году

Перечень и веса КПЭ генерального директора на 2018 год
соответствуют «Методическим указаниям ФОИВ», специфике и стратегическим приоритетам Компании.

Вознаграждение Совета директоров
и Правления в 2017 году
В 2017 году в соответствии с условиями долгосрочных
программ мотивации выплачено вознаграждение по итогам
двух отчетных периодов, обозначенных в программах:
с 1 января по 30 июня 2016 года и с 1 июля 2016 года по
30 июня 2017 года.

На годовом Общем собрании акционеров 26 июня 2017 года
было принято решение:
—— выплатить членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
фиксированную часть вознаграждения за период с
1 января по 30 июня 2016 года в сумме 38 769 470 руб.;
—— утвердить размер фонда вознаграждения членов
Совета директоров ПАО «Аэрофлот» по долгосрочной
программе мотивации за период с 1 января по 30 июня
2016 года в сумме 64,2 млн руб., из которых выплатить
50% (32 118 180 руб.), оставшиеся 50% зарезервировать
и отложить выплату на конец действия долгосрочной
программы мотивации;
—— выплатить членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
фиксированную часть вознаграждения за период
с 1 июля 2016 года по 30 июня 2017 года в сумме
69 300 000 руб.

Вид вознаграждения
Заработная плата и дополнительные компенсации
Премии
Прочие доходы
Итого

Сумма, руб.
410 171 226
281 439 324
3 148 060
694 758 610

164

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

165

Система корпоративного управления
продолжение
Страхование ответственности директоров
и должностных лиц
В рамках организации страховой защиты ПАО «Аэрофлот»
подписан договор страхования ответственности директоров, должностных лиц и Компании, а также лиц, являющихся представителями ПАО «Аэрофлот» в органах управления дочерних обществ, по которому возмещаются убытки,
причиненные другим лицам, возникшие в результате предъявления другим лицом требования к застрахованному лицу
в связи с его неверными действиями при осуществлении им
управленческой деятельности. Страховым случаем также
является предъявление Компании иска по ценным бумагам.
Страховая сумма на каждое требование и в совокупности
составляет 100 млн долл. США. Период страхования – один
год. Страховая премия составляет 99 тыс. долл. США.

Регулирование возможных конфликтов
интересов органов управления
ПАО «Аэрофлот»
В отношении регулирования конфликта интересов в
ПАО «Аэрофлот» действуют следующие документы:
—— Кодекс корпоративной этики ПАО «Аэрофлот»;
—— Порядок уведомления работодателя о возникновении
личной заинтересованности, которая приводит или
может привести к конфликту интересов;
—— Антикоррупционная политика Группы «Аэрофлот».

Контроль и аудит
В Группе «Аэрофлот» организована централизованная
функция внутреннего аудита, руководство которой
осуществляет директор департамента внутреннего аудита
ПАО «Аэрофлот», функционально подотчетный Совету
директоров и Комитету по аудиту Совета директоров.
В подконтрольных организациях Группы в зависимости от
масштабов бизнеса и присущих этому бизнесу рисков либо
функция внутреннего аудита осуществляется департаментом внутреннего аудита ПАО «Аэрофлот», либо создается подразделение внутреннего аудита или вводится
штатная должность внутреннего аудитора подконтрольной
организации. Руководители подразделений внутреннего аудита подконтрольных организаций и внутренние
аудиторы подконтрольных организаций функционально
подчиняются директору департамента внутреннего аудита
ПАО «Аэрофлот».

Деятельность внутренних систем контроля направлена на
обеспечение максимальной прозрачности, экономической
эффективности и соответствия всех аспектов деятельности компаний Группы «Аэрофлот» законодательным
требованиям.
Комитет по аудиту и его роль
Совет директоров ПАО «Аэрофлот» утверждает внутренние
документы, регламентирующие общую политику в области
управления рисками и внутреннего контроля, и определяет
принципы и подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в ПАО «Аэрофлот».
Деятельность Комитета по аудиту Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» направлена на совершенствование
системы контроля над финансово-хозяйственной деятельностью в целях оптимизации капиталовложений, защиты
интересов акционеров и роста активов ПАО «Аэрофлот».
Комитет по аудиту во взаимодействии с исполнительными органами ПАО «Аэрофлот», Ревизионной комиссией
и департаментом внутреннего аудита разрабатывает и
направляет для рассмотрения Советом директоров рекомендации и предложения по следующим вопросам:
—— разработка и обеспечение исполнения финансовохозяйственного плана;
—— установление и обеспечение соблюдения эффективных
процедур внутреннего контроля;
—— обеспечение эффективной и прозрачной системы
управления в ПАО «Аэрофлот», в том числе предупреждение и пресечение злоупотреблений со стороны
исполнительных органов и должностных лиц;
—— предупреждение, выявление и ограничение условий,
способствующих возникновению финансовых и операционных рисков;
—— обеспечение достоверности финансовой информации,
используемой либо раскрываемой ПАО «Аэрофлот»;
—— рассмотрение иных вопросов в соответствии с решениями Совета директоров ПАО «Аэрофлот».
Вопросы оценки эффективности системы управления
рисками и системы внутреннего контроля на основании
отчетов департамента внутреннего аудита Компании регулярно рассматриваются Комитетом по аудиту Совета директоров. В ходе проводимых проверок департамент внутреннего аудита делает выводы об эффективности системы
управления рисками и системы внутреннего контроля
в отношении каждого проверяемого объекта. Также
в целях повышения эффективности управления рисками
в ключевых бизнес-процессах ПАО «Аэрофлот» Комитету
по аудиту Совета директоров ежемесячно предоставляются
отчеты с информацией о ключевых рисках Компании.

В ПАО «Аэрофлот» действует система конфиденциального
информирования Совета директоров (Комитета по аудиту
Совета директоров) «Горячая линия». В основе функционирования «Горячей линии» лежат принципы конфиденциальности и анонимности. Поступившие обращения рассматриваются департаментом внутреннего аудита.
Результаты оценки Комитетом по аудиту эффективности
процесса проведения внутреннего и внешнего аудита
в 2017 году
В течение 2017 года Комитет по аудиту Совета директоров
Компании рассматривал информацию о текущей работе
департамента внутреннего аудита и результатах проведенных
аудитов. План работы департамента внутреннего аудита на
2017 год был утвержден Комитетом по аудиту. Директором
департамента внутреннего аудита проводились регулярные
встречи с Комитетом по аудиту. Комитетом рассмотрены и
утверждены результаты работы департамента внутреннего
аудита за 2017 год и дана положительная оценка.
Комитет по аудиту рассматривает результаты внешнего аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности
ПАО «Аэрофлот», подготовленной в соответствии с РСБУ
на ежегодной основе, и консолидированной финансовой
отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО на
ежеквартальной основе. Комитет по аудиту дал положительную оценку аудиторских заключений, подготовленных
внешними аудиторами в 2017 году.
В течение 2017 года департаментом внутреннего аудита и
подразделениями внутреннего аудита Группы «Аэрофлот»
проведено более 40 проверок структурных подразделений
и дочерних обществ, направленных на выявление рисков и
проведение оценки эффективности системы внутреннего
контроля значимых для Группы «Аэрофлот» направлений
деятельности и бизнес-процессов.
По результатам проверок подготовлены более 400 рекомендаций по совершенствованию деятельности Группы
«Аэрофлот», большая часть из которых принята и выполнена менеджментом.
В 2017 году департаментом внутреннего аудита было проанализировано более 1,5 тыс. обращений в рамках функционирования системы конфиденциального информирования
Совета директоров (Комитета по аудиту Совета директоров)
«Горячая линия» (далее – «Горячая линия»), по части из
которых были проведены служебные расследования.
Отчетность департамента внутреннего аудита о ходе исполнения годового плана работы, выполненных проверках,
исполнении рекомендаций внутреннего аудита, а также о
функционировании «Горячей линии» Совета директоров на

регулярной основе предоставляется Комитету по аудиту и
Совету директоров ПАО «Аэрофлот».
Департамент внутреннего аудита
Департамент внутреннего аудита является независимым структурным подразделением, осуществляющим
деятельность по предоставлению органам управления
ПАО «Аэрофлот» независимых и объективных гарантий
и консультаций, направленных на совершенствование
деятельности ПАО «Аэрофлот» и компаний Группы
«Аэрофлот», путем использования системного и последовательного подхода к оценке и повышению эффективности
процессов управления рисками, внутреннего контроля и
корпоративного управления.
Независимость и объективность внутреннего аудита в
Группе «Аэрофлот» достигается посредством разграничения подотчетности: директор Департамента функционально подотчетен Совету директоров ПАО «Аэрофлот» и
Комитету по аудиту Совета директоров и административно
подчиняется генеральному директору ПАО «Аэрофлот».
Департамент ведет свою деятельность с учетом международных профессиональных стандартов внутреннего аудита
и руководствуется принципами независимости, объективности, компетентности и профессионального отношения
к работе. Деятельность департамента внутреннего аудита
направлена на обеспечение: экономической эффективности и результативности ПАО «Аэрофлот», достижения
финансовых и операционных показателей, сохранности
активов, достоверности информации о финансовохозяйственной деятельности, соблюдения требований
законодательства.
Департамент внутреннего аудита способствует достижению
целей ПАО «Аэрофлот», используя систематизированный и
последовательный подход к оценке и повышению эффективности процессов управления рисками, контроля и корпоративного управления.
В 2017 году в целях оптимизации процесса проведения
аудита и мониторинга исполнения рекомендаций, а также
соблюдения требований Международных стандартов
внутреннего аудита, в ПАО «Аэрофлот» была автоматизирована функция внутреннего аудита. Выбранное решение SAP
Audit Management внедрено впервые на российском рынке,
проделана большая работа по расширению стандартной
функциональности SAP AM, которую группа разработчиков SAP и проектная команда Аэрофлота осуществляли
в тесном сотрудничестве. По результатам внедрения
продукта процесс аудита существенно ускорился и стал
более прозрачным, снизились операционные затраты на
обеспечение качества внутреннего аудита.

166

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

167

Система корпоративного управления
продолжение
В целях повышения качества внутреннего аудита была
актуализирована внутренняя методология по планированию и проведению внутреннего аудита, оценке качества
внутреннего аудита. Кроме того, в 2017 году были стандартизированы более 15 типовых программ аудита по ключевым
бизнес-процессам Компании, обеспечивающим унификацию
проведения рискориентированного аудита.
Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия осуществляет контроль над финансово-хозяйственной деятельностью ПАО «Аэрофлот» с
целью получения разумной уверенности в том, что деятельность Общества строится в соответствии с интересами акционеров и не противоречит действующему законодательству
Российской Федерации. Ревизионная комиссия действует
на основании Устава и Положения о Ревизионной комиссии
ПАО «Аэрофлот».
В соответствии с Положением о Ревизионной комиссии
проведена проверка данных, включаемых в годовую финансовую отчетность за 2017 год в соответствии с российскими
стандартами бухгалтерского учета, в том числе отчета о
финансовых результатах и иных документов, которые предназначены для представления годовому Общему собранию
акционеров. Ревизионная комиссия провела сравнительный
анализ показателей, характеризующих эффективность
финансово-хозяйственной деятельности Компании за
период 2013–2017 годов, а также соблюдение Компанией
действующего законодательства в 2017 году.
По результатам проведенной работы Ревизионная комиссия
подготовила и утвердила соответствующее заключение,
которое содержит анализ баланса, финансовых результатов.
В заключении Ревизионная комиссия отразила изменения
структуры баланса, основные факторы, повлиявшие на
эти изменения, а также оценила ряд сфер финансово-хозяйственной деятельности Компании (систему управления

рисками и внутреннего контроля, соблюдение правовых
норм). По результатам проверок по соблюдению законодательства Ревизионной комиссией сформулированы рекомендации, направленные на повышение эффективности
деятельности Компании с целью повышения доходности и
сокращения издержек.
Заключение является положительным, Ревизионная
комиссия выражает мнение о достоверности отчетности в целом и не имеет существенных оснований для
неподтверждения данных, содержащихся в бухгалтерском балансе и отчете о финансовых результатах
ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря 2017 года.
В заключении также изложены рекомендации, сделанные
Ревизионной комиссией в отношении эффективности
финансово-хозяйственной деятельности Компании и соблюдения законодательства.
Решением годового Общего собрания акционеров 26 июня
2017 года (протокол № 40 от 28 июня 2017 года) был избран
следующий состав Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот»:
—— Беликов Игорь Вячеславович – директор
НП «Российский институт директоров»;
—— Никитина Екатерина Сергеевна – советник президента
ОАО «АК «Транснефть»;
—— Сорокин Михаил Владимирович – начальник отдела
управления Росимущества;
—— Убугунов Сергей Ивстальевич – начальник отдела
департамента Министерства транспорта Российской
Федерации;
—— Шипилов Василий Петрович – заместитель директора
департамента Министерства экономического развития
Российской Федерации.
На годовом Общем собрании акционеров также было
принято решение выплатить членам Ревизионной комиссии
вознаграждение в общей сумме 3 375 671 руб.

Вознаграждение членов Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот», выплаченное в 2017 году
Член Ревизионной комиссии

Сумма вознаграждения, руб.

Беликов И. В.

1 312 761

Михина М. В.

1 031 455

Никитина Е. С.

1 031 455

Убугунов С. И.

–

Шипилов В. П.

–

Итого

3 375 671

Внешний аудит
Для независимой оценки достоверности бухгалтерской
(финансовой) отчетности ПАО «Аэрофлот» ежегодно
привлекает внешних аудиторов. Аудиторы привлекаются на
основании проводимых открытых конкурентных процедур,
обеспечивающих объективный отбор по критериям,
учитывающим опыт аудита, объем и время работ, а также
специфику деятельности Компании. Кандидатура аудиторской компании, победившей в ходе открытого конкурса по
выбору аудитора бухгалтерской (финансовой) отчетности,
рекомендуется Советом директоров годовому Общему
собранию акционеров для утверждения в соответствии с
установленным законодательством порядком.
Аудитором бухгалтерской (финансовой) отчетности
ПАО «Аэрофлот» за 2017 год, подготовленной в соответствии с российскими стандартами бухгалтерского учета
(РСБУ), решением годового Общего собрания акционеров
утверждено ЗАО «Эйч Эл Би Внешаудит» (протокол № 40 от
28 июня 2017 года).
Общая стоимость аудиторских услуг ЗАО «Эйч Эл Би
Внешаудит» в соответствии с договором, составила
3 301 тыс. руб. (без НДС). Согласно договору ЗАО «Эйч Эл
Би Внешаудит» оказывает услуги по аудиту промежуточной
и годовой отчетности за 2017 год. Договоры на оказание
иных видов услуг с ЗАО «Эйч Эл Би Внешаудит» в 2017 году
не заключались.
Аудитором консолидированной финансовой отчетности за 2017 год, подготовленной в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности
(МСФО), решением годового Общего собрания акционеров
утверждено АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» (протокол
№ 40 от 28 июня 2017 года).
Общая стоимость аудиторских, сопутствующих аудиту и
прочих услуг за 2017 год, оказанных международной сетью
PricewaterhouseCoopers International Limited, составила
67 416 тыс. руб. (без НДС). Согласно договорам основными
услугами, оказанными в 2017 году, являются обзорная
проверка промежуточной сокращенной консолидированной финансовой отчетности по МСФО за 6 и 9 месяцев
2017 года, аудиторская проверка консолидированной
финансовой отчетности по МСФО за 2017 год, услуги по
методологическому сопровождению, услуги, связанные
со стандартизацией, автоматизацией, диагностикой
бизнес-процессов.

Противодействие коррупции
Группа «Аэрофлот» открыто заявляет о неприятии
нечестных и противозаконных способов ведения бизнеса
и добровольно принимает на себя дополнительные обязательства в области профилактики и предупреждения
коррупции, рекомендованные международным и российским законодательством.
ПАО «Аэрофлот» придерживается принципов публичности антикоррупционных мер, проведения прозрачных
и открытых процедур закупок, отказа от незаконного
получения преимуществ; создаются действенные каналы
обратной связи, обеспечивается информационное противодействие коррупции. В 2015 году ПАО «Аэрофлот»
присоединилось к Антикоррупционной хартии российского
бизнеса.
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21 декабря 2015 года
(протокол № 8) утверждена Антикоррупционная политика
Группы «Аэрофлот», разработанная с целью формирования
единого подхода к реализации требований Федерального
закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», касающихся деятельности по разработке
и принятию мер по предупреждению и противодействию
коррупции.
В ПАО «Аэрофлот» организован порядок уведомления
руководства о фактах коррупции и конфликте интересов.
В Компании также реализована утвержденная Советом
директоров Дорожная карта по организации процессов
управления рисками и внутреннего контроля в области
предупреждения и противодействия коррупции в
ПАО «Аэрофлот». Ведется работа по внедрению в деятельность Методических рекомендаций по организации управления рисками и внутреннего контроля в области предупреждения и противодействия коррупции в акционерных
обществах с участием Российской Федерации, утвержденных приказом Федерального агентства по управлению
государственным имуществом от 2 марта 2016 года № 80.
Функции комплаенс-менеджера в ПАО «Аэрофлот» выполняет заместитель директора департамента обеспечения
экономической безопасности.
В ПАО «Аэрофлот» создан специально выделенный канал
для информирования о фактах коррупции – okb@aeroflot.ru,
информация о котором размещена на сайте Компании. При
приеме и рассмотрении сообщений гарантируется конфиденциальность и не допускается преследование граждан,
добросовестно сообщивших о фактах коррупции.

168

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Система корпоративного управления
продолжение
Раскрытие информации
В целях повышения инвестиционной привлекательности и
прозрачности бизнеса Компания стремится обеспечивать
своевременное и достоверное раскрытие существенной
информации о своей деятельности. При раскрытии информации Компания соблюдает требования и следует рекомендациям по раскрытию информации со стороны федерального законодательства, Банка России, российских и
зарубежных торговых площадок на которых обращаются
ценные бумаги Компании, а также внутрикорпоративной
документации (Положение о корпоративной информационной политике, Положение о порядке доступа к инсайдерской информации).
Основными целями корпоративной информационной политики ПАО «Аэрофлот» являются:
—— обеспечение выполнения требований законодательства
и регуляторов рынка ценных бумаг;
—— повышение уровня открытости и доверия в отношениях между Компанией и ее акционерами, держателями
ценных бумаг, инвесторами, кредиторами и иными
заинтересованными сторонами, а также обеспечение
соблюдения их прав и законных интересов;
—— наиболее полное удовлетворение потребностей акционеров, инвесторов, профессиональных участников
рынка ценных бумаг и иных заинтересованных сторон
в получении достоверной информации о Компании и ее
деятельности;
—— обеспечение прав акционеров Компании на получение
информации, значимой для принятия ими решений,
связанных с их правами на участие в управлении
Компанией;
—— поддержание профессиональных и доверительных
отношений Компании с представителями средств
массовой информации, основанных на свободном
обмене достоверной информацией, не ущемляющем
права и законные интересы акционеров, инвесторов и
иных сторон;
—— защита конфиденциальной информации.
Информация о ПАО «Аэрофлот» оперативно доводится
до максимально широкого круга лиц путем размещения соответствующих сообщений, пресс-релизов
в ленте новостей, обновляемой в режиме реального
времени, на странице ПАО «Аэрофлот» (http://disclosure.
skrin.ru/disclosure/7712040126), на официальном сайте
ПАО «Аэрофлот» в разделе «Акционерам и инвесторам»
(http://ir.aeroflot.ru).

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

169

Управление рисками

Дополнительная информация о раскрытии информации
приведена в разделе «Взаимодействие с инвесторами».
Внутренние нормативные документы, являющиеся
основанием для формирования годового отчета
Базовые внутренние нормативные документы, являющиеся
основанием для формирования настоящего годового
отчета, включая ключевые внутренние нормативные документы, регламентирующие функцию внутреннего аудита
и вопросы деятельности системы управления рисками и
внутреннего контроля:
—— Устав ПАО «Аэрофлот»,
—— Кодекс корпоративного управления ПАО «Аэрофлот»,
—— Кодекс корпоративной этики ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение об общем собрании акционеров
ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Совете директоров ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Правлении ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение об исполнительном секретаре Совета директоров и аппарате Совета директоров ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям
Совета директоров ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Комитете по аудиту Совета директоров
ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Комитете по стратегии Совета директоров
ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот»,
—— Положением о внутреннем аудите в Группе «Аэрофлот»,
—— Положение о системе управления рисками Группы
«Аэрофлот»,
—— Дивидендная политика ПАО «Аэрофлот»,
—— Положение о корпоративной информационной политике,
—— Положение о порядке доступа к инсайдерской
информации,
—— Антикоррупционная политика Группы «Аэрофлот»,
—— Положение о системе конфиденциального информирования Совета директоров (Комитета по аудиту Совета
директоров) «Горячая линия»,
—— Экологическая политика ПАО «Аэрофлот».

Система управления рисками
Политика Группы «Аэрофлот» в области управления рисками
направлена на развитие комплексной системы, позволяющей своевременно выявлять риски, воздействующие
на компанию, оценивать их существенность и принимать
меры по минимизации как в части вероятности реализации
рисков, так и в части ущерба от реализации рисков.
Управление рисками в Группе регулируется Положением о
системе управления рисками Группы «Аэрофлот», утвержденным в 2015 году и актуализированным в 2017 году.
В документе определены основы единой методологии
оценки и управления рисками: цели, задачи, принципы
организации и функционирования корпоративной системы
управления рисками (КСУР), подходы и принципы к распределению прав, обязанностей и ответственности участников
системы управления рисками ПАО «Аэрофлот», а также его
подконтрольных организаций.
Управление рисками осуществляется на всех уровнях
управления, а также по всем функциональным и проектным
направлениям. Функции управления рисками распределены
между Советом директоров и его комитетами (Комитетом
по аудиту), Правлением и структурными подразделениями
ПАО «Аэрофлот». В Обществе создано отдельное подразделение (департамент управления рисками), функциями
которого являются:
—— общая координация процессов управления рисками;
—— разработка методологических документов в области
обеспечения процесса управления рисками;
—— организация обучения работников в области управления рисками и внутреннего контроля;
—— анализ портфеля рисков и выработка предложений по
стратегии реагирования и перераспределения ресурсов
в отношении управления соответствующими рисками;
—— формирование сводной отчетности по рискам;
—— осуществление оперативного контроля над процессом
управления рисками подразделениями Компании и в
установленном порядке подконтрольными обществами;
—— подготовка и информирование Совета директоров и
исполнительных органов Компании об эффективности
процесса управления рисками.

Структурные подразделения ПАО «Аэрофлот» совместно с
департаментом управления рисками проводят комплексную
работу по выявлению и оценке рисков, составляют реестр
и карту рисков. В 2017 году генеральным директором
ПАО «Аэрофлот» утвержден стандарт управления рисками,
реализующий концепцию единой методологии управления
рисками и внутреннего контроля. Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» ежегодно рассматриваются и утверждаются реестр рисков, карта рисков и декларация рискаппетита Группы «Аэрофлот».
Контроль над финансово-хозяйственной деятельностью
в ПАО «Аэрофлот» осуществляется Комитетом по аудиту
Совета директоров, Ревизионной комиссией, департаментом внутреннего аудита, департаментом управления
рисками. Для проведения аудита бухгалтерской отчетности
ПАО «Аэрофлот», подготовленной по российским стан­
дартам бухгалтерского учета, а также по Международным
стандартам финансовой отчетности, привлекается независимая аудиторская органи­зация.
В подконтрольных организациях назначены лица, ответственные за взаимодействие с ПАО «Аэрофлот» по
вопросам внедрения корпоративной системы управления
рисками, осуществляются мероприятия по выявлению
и оценке рисков.

170

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

171

Управление рисками
продолжение
Организационная схема управления рисками

Схема управления рисками
УРОВЕНЬ ОБЩЕГО
СОБРАНИЯ АКЦИОНЕРОВ

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ

УРОВЕНЬ СОВЕТА
ДИРЕКТОРОВ

принятие решений, относящихся к компетенции
Общего собрания акционеров.

——

определение основных параметров КСУР
(цели, задачи, принципы функционирования,
архитектура, уровень риск-аппетита и др.);
управление рисками, отнесенными к
компетенции Совета директоров;
принятие решений об обеспечении участников
КСУР необходимыми ресурсами;
оценка эффективности КСУР;
утверждение реестра и карты рисков.

——

Комитет по аудиту
Совета директоров

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

——

——
——
——

УРОВЕНЬ
МЕНЕДЖМЕНТА
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР

——
——

ПРАВЛЕНИЕ
——

КОМИТЕТЫ

МЕНЕДЖМЕНТ

——

(заместители ГД по направлениям)
Заместитель ГД по коммерции
и финансам

...

——

——

...

СТРУКТУРНЫЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ

создание КСУР, операционное управление и
мониторинг функционирования КСУР;
принятие решений по управлению рисками,
отнесенными к компетенции участников КСУР
уровня менеджмента;
принятие решений по распределению ресурсов
между участниками КСУР;
принятие решений в отношении определения
инструментов и параметров сделок по
хеджированию финансовых рисков;
принятие решений в отношении порядка
выбора контрагентов по сделкам финансового
хеджирования;
принятие решений в отношении функций,
ответственности и порядка взаимодействия
участников процесса финансового
хеджирования уровня менеджмента и
исполнителей.

ИДЕНТИФИКАЦИЯ РИСКА
Определение и описание элементов риска (в том
числе источников, событий, причин, последствий).

ОЦЕНКА РИСКА
Анализ риска, его последствий и способов
воздействия с точки зрения влияния на достижение
целей Группы «Аэрофлот».

РАЗРАБОТКА, РЕАЛИЗАЦИЯ И КОНТРОЛЬ
МЕРОПРИЯТИЙ ПО УПРАВЛЕНИЮ РИСКАМИ
Разработка, реализация и контроль мероприятий
по управлению рисками для обеспечения достижения
целей Группы и системы управления рисками, а также
соответствия рисков допустимым значениям.

УРОВЕНЬ
ИСПОЛНИТЕЛЕЙ

...
Департамент управления
рисками

Департамент корпоративных
финансов
Департамент управления
собственностью

Департамент внутреннего
аудита

Подконтрольные организации
ПАО «Аэрофлот»

——

——

исполнение процедур по управлению рисками,
мониторинг их эффективности и непрерывное
улучшение;
принятие решений по управлению рисками,
отнесенных к уровню исполнителей.

МОНИТОРИНГ
Наблюдение за идентификацией, оценкой,
реализацией и контроль мероприятий по управлению
рисками.

172

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

173

Управление рисками
продолжение

Развитие системы управления рисками
В рамках развития комплексного управления рисками в
2017 году в ПАО «Аэрофлот»:
—— Советом директоров ПАО «Аэрофлот» утверждены
актуализированные реестр и карта рисков Группы
«Аэрофлот», подготовленные с учетом требований,
заданных в Стандарте управления рисками;
—— Советом директоров ПАО «Аэрофлот» утверждена
декларация риск-аппетита Группы «Аэрофлот»;
—— проведено обучение работников ПАО «Аэрофлот» в
области управления рисками и внутреннего контроля;
—— инициировано внедрение Стандарта управления
рисками в деятельность подконтрольных организаций.

В целях повышения эффективности управления рисками
в Группе «Аэрофлот» на регулярной основе проводится
оценка эффективности функционирования КСУР как в
рамках текущей деятельности, так и путем проведения
внутренней самооценки или внешней независимой оценки.
Менеджменту, Комитету по аудиту Совета директоров и
Совету директоров регулярно предоставляются отчеты в
области управления рисками и эффективности функционирования КСУР в Группе «Аэрофлот».

Основные риски и действия по управлению рисками
Наименование

Описание (обоснование)

Действия

Риски возникновения
неблагоприятных отклонений
при достижении целей компании
(финансовых, операционных,
стратегических и др.), обусловленных
изменениями валютных курсов, цен
закупаемых товаров, процентных
ставок.

Для снижения зависимости финансового результата от
рыночного риска ПАО «Аэрофлот» стремится сбалансировать
поступления и обязательства по каждой из валют. Ввиду
ограниченных возможностей применения операционного
(естественного) хеджирования применяется диверсификация
долговых обязательств по валютам и долговым инструментам,
а также регулярно анализируются варианты финансового
хеджирования через производные финансовые инструменты
(ПФИ) на авиатопливо и курсы валют. На постоянной основе
рассматриваются возможности хеджирования процентного
риска. В 2017 году операций по хеджированию курсового риска
и риска стоимости топлива не осуществлялось.

Риск убытков, обусловленный
неисполнением контрагентомдебитором своих финансовых
обязательств в отношении компаний
Группы «Аэрофлот».

Для управления кредитным риском используется системный
подход, направленный на предотвращение реализации риска и
минимизацию финансовых потерь при его реализации. Данные
мероприятия включают в себя:
—— требование финансового обеспечения по договорам
оказания услуг, предусматривающим отсрочку платежа;
—— лимитирование объемов продаж агентов, размера авансовых
платежей, а также установление лимитов на дебиторскую
задолженность контрагентов;
—— регулярную оценку кредитного качества контрагентов
(кредитные рейтинги и вероятности дефолтов);
—— регулярный пересчет размера финансового обеспечения,
необходимого для покрытия кредитного риска;
—— регулярный мониторинг индикаторов кредитного риска,
которые служат сигналом потенциальных дефолтов и
позволяют компании заблаговременно реагировать на такие
события;
—— установление лимитов кредитного риска на банки и
финансовые компании.

Наименование

Описание (обоснование)

Действия

Риск ликвидности

Риск возникновения убытков
вследствие неспособности
организации обеспечить
своевременно и в полном объеме
исполнение своих обязательств.

Для снижения риска потери ликвидности проводятся следующие
мероприятия:
—— ведется планирование графика входящих и исходящих
денежных потоков с целью выявления возможного
дефицита и своевременного привлечения краткосрочного
финансирования от кредитных учреждений – партнеров;
—— установлен контроль над использованием оборотных
средств – налажена оперативная система, позволяющая
заблаговременно выявлять возможные кассовые разрывы,
формировать достаточный запас ликвидности, оперативно
привлекать денежные средства на денежном рынке
и максимально эффективно использовать свободные
денежные средства;
—— постоянно пересматриваются лимиты на совершение
кредитно-депозитных и конверсионных сделок с
финансовыми институтами.

Риски доступности капитала

Риски убытков, связанные с
отсутствием возможностей у Группы
привлекать заемный капитал
для осуществления финансовохозяйственной деятельности на
приемлемых условиях.

Проводится мониторинг рыночной ситуации, организована
конкурентная среда между кредитными учреждениями,
проводятся мероприятия по повышению инвестиционной
привлекательности Группы, ведется работа с кредитными
рейтинговыми агенствами.

Стратегические риски

Риски возникновения убытков в
результате ошибок (недостатков),
допущенных при принятии
решений, определяющих стратегию
деятельности и развития Группы.

Реализуются мероприятия по минимизации уровня рисков,
связанных со Стратегией развития Группы «Аэрофлот» В рамках
этого принимаются необходимые решения по оптимизации
операционной деятельности, сокращению затрат, повышению
эффективности использования ресурсов.

Риск угрозы терроризма,
военных конфликтов

Риски убытков, связанных
с военными конфликтами,
террористическими актами или
угрозой их совершения.

Совместно со службами безопасности аэропортов,
авиапредприятиями и правоохранительными органами
реализуется комплекс мероприятий по авиационной
и транспортной безопасности в целях предотвращения актов
незаконного вмешательства в деятельность авиакомпании,
а также обеспечения безопасности жизни и здоровья
пассажиров и работников.

ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
Рыночные риски

Кредитный риск

БИЗНЕС-РИСКИ

Риск эпидемий, техногенных Риски убытков, имеющие внешние
катастроф, стихийных
(не зависящие от предприятия)
бедствий
причины и обусловленные
эпидемиями, стихийными
бедствиями, техногенными
катастрофами.

Принимаются необходимые меры реагирования, в том
числе приостановка полетов, изменение маршрутов из-за
необходимости облета опасных территорий, введение
дополнительных мер для повышения уровня безопасности
полетов и обеспечения авиационной безопасности, усиление
санитарно-эпидемиологического контроля.

174

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

175

Управление рисками
продолжение
Наименование

Описание (обоснование)

Действия

Наименование

Описание (обоснование)

Действия

Отраслевые риски

Риски убытков, связанных
с изменениями в отрасли
пассажирских и грузовых
авиаперевозок.

Снижение уровня отраслевых рисков достигается за счет:
—— высокочастотной магистральной сети;
—— использования хабовой модели в базовом аэропорту;
—— самого молодого в Европе парка воздушных судов;
—— ориентации на обслуживание премиального сегмента
пассажиров (удобное время вылета и прибытия, высокое
качество сервиса);
—— использования инноваций во всех видах деятельности;
—— высокого уровня безопасности полетов;
—— оперативной корректировки действующих тарифов,
проведения маркетинговых мероприятий и различных акций;
—— подбора объема воздушных судов в соответствии с
пассажиропотоком по направлению;
—— расширения сети маршрутов в страны всесезонной
привлекательности для туристов;
—— заблаговременного запроса слотов и прогнозирования
ограничительных факторов;
—— проведения гибкой сезонной тарифной политики,
позволяющей максимизировать доходы, в том числе с
применением невозвратных тарифов.

Репутационные риски

Риски возникновения у
организации убытков вследствие
снижения ценности бренда или
неблагоприятного восприятия
имиджа организации клиентами,
контрагентами, акционерами
(участниками), деловыми партнерами,
регулирующими органами и др.

Для Группы «Аэрофлот» крайне важна репутация качественного
и безопасного перевозчика, надежного делового партнера,
поэтому предпринимаются все необходимые шаги для
защиты репутации, честности и эффективности менеджмента,
обеспечения положительного восприятия имиджа клиентами,
контрагентами, акционерами и деловыми партнерами.
Постоянно уделяется внимание вопросам анализа и
совершенствования сервиса и внедрения новейших технологий
обслуживания пассажиров.
Ведется постоянный мониторинг и анализ информационной
среды вокруг Группы «Аэрофлот», поддерживается
коммуникация с общественными организациями, организованы
процессы контроля исполнения технологических графиков,
нормативных документов.

Риски убытков вследствие актов
незаконного вмешательства в
области авиации.

Проводится мониторинг, анализ и принятие корректирующих
мер по обеспечению безопасности в базовом аэропорту и
аэропортах назначения, организуется периодический аудит
аэропортов, организован мониторинг состояния авиационной
безопасности в аэропортах назначения, организован контроль
за исполнением нормативных документов, привлекаются
независимые эксперты, ведется круглосуточный контроль
состояния пропускного и внутриобъектного режима.

Экологические риски

Риск качества

Вероятность возникновения
негативных изменений в
окружающей природной среде
или отдаленных неблагоприятных
последствий этих изменений,
вызванных антропогенным
воздействием.

Риск убытков из-за возможного
отказа потребителей от
приобретения товаров и услуг
компаний Группы, а также услуг,
переданных на аутсорсинг, причиной
которого является несоответствие
предлагаемых компаниями
продуктов и услуг требованиям
потребителей к качеству.

Группа «Аэрофлот» осознает свою ответственность
перед обществом и будущими поколениями и стремится к
обеспечению устойчивого экологического равновесия во
всех сферах своей деятельности. Ключевым направлением
является повышение топливной эффективности эксплуатации
воздушных судов. Экологическая политика направлена
на улучшение инструментов обеспечения экологической
энергоэффективности конечного продукта авиакомпании:
—— разработана и внедрена система расчета выбросов СО2,
осуществляется сбор и анализ необходимых данных,
подготовка отчетов по выбросам парниковых газов и тоннокилометрам (весь парк соответствует нормам ICAO по шуму и
по выбросам загрязняющих веществ в атмосферу);
—— осуществляется управление отходами с целью минимизации
их воздействия на окружающую среду с акцентом на
вторичную переработку сырья как наиболее эффективный
метод утилизации отходов;
—— проводится регулярный контроль мест накопления отходов,
ведется учет образования и движения отходов, заключаются
договоры на передачу отходов на утилизацию и захоронение;
—— проводится инструментальный контроль и регулировка
топливных систем автотранспорта, контроль эффективности
работы вентиляционных систем производственных и
офисных помещений;
—— регулярно выполняются работы, связанные с
осуществлением водоохранной и водохозяйственной
деятельности.
Организован процесс получения информации от клиентов по
различным каналам, своевременное и полное рассмотрение
всех поступающих обращений и претензий, ведется мониторинг
востребованности предлагаемых услуг, проводятся мероприятия
по улучшению качества предлагаемых услуг, повышению уровня
потребительской лояльности и удовлетворенности, контролю
исполнения сотрудниками нормативных документов.

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ
Риски авиационной
безопасности

Риски безопасности полетов Прогнозируемые вероятность и
тяжесть последствий проявления
одного или нескольких факторов
опасности, связанных с авиационной
деятельностью, относящейся к
эксплуатации воздушных судов или
непосредственно обеспечивающей
такую эксплуатацию (летную
и наземную, коммерческую и
техническую).

Проводится контроль состояния авиатехники, контроль за
выполнением технического обслуживания авиатехники,
контроль деятельности врачебного здравпункта в части
процесса медицинского освидетельствования летного
персонала, замены медицинского оборудования;
осуществляется постоянный мониторинг производственной
деятельности и технологических процессов.

ИТ-риски

Риски убытков, связанных
с применением компанией
информационных технологий.

Налажено взаимодействие с поставщиками и разработчиками
ИТ-систем, проводится резервирование каналов связи,
резервное копирование данных, организован набор
квалифицированных сотрудников и их обучение, проводится
анализ причин сбойных ситуаций в работе ИТ-систем.

Кадровые риски

Группа рисков, источником или
объектом которых является
персонал Группы (или отдельный
работник), в том числе отсутствие
требуемого/надлежащего
количества персонала,
определяемого текущими и
перспективными бизнес-планами,
а также реализуемыми бизнеспроцессами.

Организован процесс эффективного набора сотрудников,
проводится их обучение, организуются мероприятия по
повышению профессиональной квалификации, проводится
мониторинг соответствия уровня зарплат сотрудников
рыночным условиям, предоставляются социальные льготы и
гарантии.

Риски качества закупаемых
запчастей, агрегатов,
компонентов и материалов

Риски убытков, обусловленных
качеством и аутентичностью
(подлинностью) закупаемых Группой
«Аэрофлот» запчастей и агрегатов,
а также компонентов и материалов,
обеспечивающих основную
деятельность.

Проводится мониторинг и анализ качества поставок и
деятельности поставщиков, проводятся мероприятия по
совершенствованию процессов закупок и выбора поставщиков.

176

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

177

Управление рисками
продолжение
Наименование

Описание (обоснование)

Действия

Риски экономической
и информационной
безопасности

Риски убытков, связанные с
изменениями во внутренней и
внешней среде организации,
которые могут привести к потере
экономической стоимости предмета
безопасности.

Ведется мониторинг, эффективное и систематическое
выявление угроз, уязвимостей, их локализация
и предотвращение, контроль за соблюдением сотрудниками
требований по экономической и информационной безопасности,
проводятся на постоянной основе работы по выявлению
и пресечению нарушений.

Риски охраны труда

Риски убытков, связанных
Разработаны и внедрены локальные нормативные акты по
с факторами финансовоохране труда, проводится контроль соответствия и исполнения
хозяйственной деятельности Группы, законодательных требований.
способные нанести вред здоровью
или жизни человека на рабочем
месте.

Информация о влиянии реализации в 2017 году ключевых
финансовых рисков
Наиболее значимые финансовые риски Группы «Аэрофлот»
связаны с изменением курсов валют (EUR/RUB, USD/RUB, EUR/
USD), стоимости авиакеросина (на российском и международных рынках) и процентных ставок (прежде всего LIBOR).

Влияние изменения курса валют и изменения стоимости керосина на EBITDA Группы «Аэрофлот»
МЛН РУБ.

Правовые и регуляторные
риски

Коррупционные риски

Риски убытков, связанные с
возможностью неправильной
интерпретации законодательства в
отношении операций по финансовохозяйственной деятельности и
приводящие к неопределенности
финансовых последствий этих
операций после уплаты налогов.

С целью исключения нарушений налогового законодательства
осуществляется регулярный мониторинг изменений
в налоговом законодательстве Российской Федерации и
странах присутствия Компании, анализ судебной практики в
области налогообложения, анализ заключаемых договоров на
предмет исключения положений, учет которых может привести к
ошибкам и неточностям при налогообложении соответствующих
операций, регулярная независимая проверка используемого
порядка налогообложения при проведении ежегодного аудита.

Риски убытков, которые могут
возникнуть при несоблюдении
законодательства, изменениях
законодательства и негативно
повлиять на финансовохозяйственную деятельность, а
также риски убытков, возникающие
вследствие предусмотренных
законом или иным нормативным
правовым актом прямых или
косвенных возможностей
применения воздействий
ограничительного характера со
стороны регулирующих органов к
Группе «Аэрофлот».

При осуществлении авиаперевозок учитываются требования
законодательства каждой страны, в которую выполняются
рейсы, требования и рекомендации регулирующих органов
в сфере авиации, многочисленные и частые изменения
в иммиграционной политике, таможенном и валютном
законодательстве, лицензионные требования.
Осуществляется комплекс мероприятий, направленных
на снижение вероятности возникновения неблагоприятных
последствий для бесперебойности функционирования
деятельности авиакомпании, включая мониторинг
законодательства, обобщение и анализ судебной практики,
мониторинг практики заключения и исполнения договоров
и соглашений с контрагентами.
Принимается активное участие в работе государственных
и международных организаций, а также в подготовке проектов
нормативно-правовых актов, которые могут оказывать
влияние на развитие нормативно-правового регулирования
деятельности авиаперевозчиков.

Возможности совершения
работниками коррупционных
правонарушений.

Группа «Аэрофлот» не приемлет любых проявлений
коррупции и следует принципам ведения открытого и честного
бизнеса, проведения прозрачных и открытых процедур
закупок, отказа от незаконного получения преимуществ.
На постоянной основе совершенствуется нормативная
база компании, разрабатываются и внедряются правила и
процедуры, обеспечивающие недопущение коррупционных
правонарушений, принимаются меры по повышению
информированности и просвещения работников по вопросам
предупреждения и противодействия коррупции, созданы
действенные каналы обратной связи. В 2014 году Аэрофлот
присоединился к Антикоррупционной хартии российского
бизнеса и активно участвует в рамках хартии в пропаганде
противодействия коррупции. Утверждена Антикоррупционная
политика Группы «Аэрофлот», создана комиссия по
противодействию коррупции и урегулированию конфликта
интересов.

7 744

67 036

КОМПЛАЕНС-РИСКИ
Налоговые риски

При этом данные риск-факторы, в первую очередь курс
рубля по отношению к иностранным валютам и стоимость
авиакеросина, связанная со стоимостью нефти, находятся
во взаимосвязи друг с другом.

1 090

33 324

–32 336

–38 815
78 004

–18 380
–13 868
Фактор объема
и доходных ставок
Σ = 75 870 млн руб.

EBITDA
2016 год

Объем

Доходные
ставки

Чистый
курсовой эффект
Σ = –5 492 млн руб.

Прочее

Курсовой
эффект
на выручку

Курсовой
эффект
на затраты

56 015

–14 852
Фактор объема и цен
Σ = –92 367 млн руб.

Топливо*

Персонал*

–12 923

Обслуживание ВС Операционный
и пассажиров*
лизинг

Прочие
операционные
расходы*

EBITDA
2017 год

* Без учета курсового эффекта.

Существенные изменения в динамике указанных рискфакторов оказали значительное влияние на результаты
Группы в 2017 году. Прежде всего это связано с сильным
изменением валютных курсов и стоимости топлива.
В 2017 году средний курс рубля по отношению к доллару
США укрепился на 13,1% по сравнению с предыдущим годом.
По отношению к евро рубль укрепился на 11,2% за тот же
период. Таким образом, средний курс EUR/USD изменился
на 2,1%. Данные факторы оказали давление на доходы
компании в иностранной валюте, однако динамика доллара
к евро имела положительное влияние на компанию в связи
с тем, что валютные затраты компания несет преимущественно в долларах, тогда как валютные доходы получает
преимущественно в евро.
Мировые цены на нефть показали сильный рост в
2017 году – цена марки Brent в среднем за год выросла на
21,3%. При этом, как указано выше, укрепление рубля к
доллару составило только 13,1%. Таким образом, изменение
стоимости нефти в рублях составило 5,6%, что определило
рост стоимости авиакеросина в рублях на 7,6%.

Валютный и ценовой риски
Подверженность Группы «Аэрофлот» валютному риску
обусловлена зависимостью значительной части доходов и
расходов компании от динамики курса рубля по отношению
к евро и доллару США:
—— выручка от продажи билетов на международные рейсы
собирается либо в иностранной валюте (зарубежные
рынки, трансферные пассажиры), либо тарифицирована
в евро, но собирается в рублях, при этом по основным
рынкам, на которых работает Группа, ключевая валюта
выставления тарифа – евро;
—— затраты на авиатопливо, лизинговые платежи и техническое обслуживание (основные валютные затраты,
составляющие соответственно 24,9, 13,4 и 7,4% операционных затрат Группы) номинированы в долларах США,
ряд операционных расходов номинирован в евро и
рублях.

178

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

179

Управление рисками
продолжение
Динамика курса рубля к доллару и евро и курса евро к доллару в 2017 году

Динамика ставок LIBOR в 2017 году

80

1,25

80

75

1,20

75

70

1,15

70

65

1,00

65

60

1,05

60

55

1,00

55

50

0,95

50

Январь

Февраль

Март

Апрель

USD/RUB (левая шкала)

Май

Июнь

Июль

Август

EUR/RUB (левая шкала)

Сентябрь

Октябрь

EUR/USD (правая шкала)

Ноябрь

Декабрь

Январь

3M LIBOR

Источник: Bloomberg.

Динамика курса рубля к доллару и стоимости нефти в 2017 году
65

70

60

65
60

55

55
50

50

45

45

40

40
Январь

Февраль

Март

Апрель

USD/RUB (руб., левая шкала)

Май

Июнь

Июль

Август

Brent (долл., правая шкала)

Основная задача управления валютным риском – снизить
влияние валютных риск-факторов на Группу. Группа
«Аэрофлот» проводит политику сбалансированности поступлений и обязательств по каждой из валют.
Ценовой риск Группы «Аэрофлот» возникает по договорам закупки авиатоплива, так как контрактная формула
ценообразования привязана к мировым ценам на нефть.
Традиционно Группа использует инструменты хеджирования
для управления ценовыми рисками. В 2016–2017 годах таких
сделок не заключалось, и риски на 2018 год, по состоянию
на 31 декабря 2017 года, не хеджировались.

Сентябрь

Октябрь

Ноябрь

Февраль

Декабрь

Источник: Bloomberg.

Процентный риск
Подверженность Группы процентному риску связана с изменением процентных ставок на рынке долгового капитала, что
влияет на стоимость кредитов и займов, а также на эскалацию
платежей по операционному лизингу. Так, расходы по лизинговым контрактам Группы «Аэрофлот» привязаны к рыночным
процентным ставкам LIBOR на шесть и три месяца. В 2017 году
шестимесячные ставки LIBOR выросли с 1,31 до 1,83%, а трехмесячные ставки LIBOR увеличились с 1,00 до 1,69% по сравнению с 2016 годом (по состоянию на 31 декабря).
Одним из распространенных вариантов снижения процентного риска является заключение сделок «процентный
своп». Данный риск-фактор имеет ограниченную материальность для Группы, и перевод плавающей ставки в фиксированную на текущий момент не осуществлялся.

Март

Апрель

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь

Октябрь

6M LIBOR

Страхование операционных рисков
Группа «Аэрофлот» использует страхование в качестве
эффективного инструмента управления рисками. Группа
«Аэрофлот» исходит из принципа обеспечения возможно
полного страхового покрытия по всем видам рисков.
Основные производственные риски Группы подлежат
страхованию. В общей структуре расходов на страхование в
Группе более 60% приходится на авиационные риски, такие
как риски гибели (полной или конструктивной), пропажи
без вести, повреждения воздушного судна, его частей и/
или агрегатов, риски, связанные с ответственностью авиаперевозчика/эксплуатанта за причинение вреда жизни,
здоровью, имуществу пассажиров, третьих лиц, военные
риски.
Также в рамках организации страховой защиты
ПАО «Аэрофлот» застраховало риск ответственности
директоров, должностных лиц и компании ПАО «Аэрофлот»
с лимитом ответственности 100 000 000 долл. США.
Помимо этого Группа «Аэрофлот» реализует различные
программы страхования, покрывающие широкий спектр
неавиационных операционных рисков обеспечивающей
деятельности, включая все виды обязательного и многие
виды добровольного страхования гражданской ответственности, страхование автотранспорта, имущественное страхование (недвижимость, авиационные тренажеры, ИТ-техника),
личное страхование (добровольное медицинское страхование работников, членов их семей и пенсионеров Группы
Аэрофлот; от несчастного случая; страхование риска
потери профессиональной трудоспособности летного
состава; выезжающих за рубеж).

Ноябрь

Декабрь

Источник: Bloomberg.

В 2017 году все договоры страхования Группы возобновлялись в плановом режиме. Учитывая, что по всем видам
страхования осуществлялась консолидированная закупка
услуг страхования, тарифы и премии для компаний Группы
по многим видам были снижены.
Дочерние авиакомпании ПАО «Аэрофлот» включались в
консолидированное перестраховочное покрытие, результатом чего явилось снижение тарифов по страхованию
авиационных рисков на 10%. Таким образом, несмотря
на увеличение парка воздушных судов общая премия
по страхованию авиационных рисков практически осталась неизменной по сравнению с предыдущим периодом
страхования.

Прогноз и планы на 2018 год
Группа «Аэрофлот» ведет планомерную работу по совершенствованию корпоративной системы управления
рисками. В рамках развития и повышения эффективности
корпоративной системы управления рисками в 2018 году
особое внимание планируется уделить совершенствованию
подходов к количественной оценке рисков, внедрению
системы ключевых индикаторов риска и оптимизации
информационных потоков, инфраструктуры, каналов коммуникации, обеспечивающих раннюю идентификацию рисков,
анализ и контроль мероприятий по их минимизации.

180

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Акционерный капитал
и взаимодействие
с инвесторами
Акционерный капитал

Дополнительно к уже размещенным акциям Компания вправе
выпустить 250 млн обыкновенных
именных акций (объявленные
акции). В 2017 году дополнительных выпусков акций не
размещалось.
Общее количество лиц, зарегистрированных в реестре
акционеров ПАО «Аэрофлот» на
31 декабря 2017 года, составило
11 101 (на 31 декабря 2016 года –
11 377), большая часть из которых –
физические лица.

Структура акционерного капитала ПАО «Аэрофлот»
на 31 декабря 2017 года

Уставный капитал ПАО «Аэрофлот» по состоянию на
31 декабря 2017 года состоял из 1 110 616 299 обыкновенных именных бездокументарных акций номинальной
стоимостью 1 руб. каждая. Привилегированные акции
Компанией не размещались.
Государственные регистрационные номера выпусков
обыкновенных акций ПАО «Аэрофлот»: № 73-1 «п»-5142
от 22 июня 1995 года и № 1-02-00010-А от 1 февраля
1999 года. Распоряжением ФКЦБ России от 23 января
2004 года № 04-168/р вышеуказанные выпуски ценных
бумаг ПАО «Аэрофлот» были объединены, в результате
чего выпускам обыкновенных именных бездокументарных
акций ПАО «Аэрофлот» присвоен государственный регистрационный номер 1-01-00010-А от 23 января 2004 года.

45,2%

5,2%

акций в свободном
обращении
Российская Федерация
ГК «Ростех»

40,0%

Менеджмент
Институциональные
инвесторы

0,1% 3,5%

51,2%

Физические лица

Примечание. Доля акций в свободном обращении (free-float) оценивается как
акции, не принадлежащие государству или компаниям с государственным
участием, непосредственно Компании или дочерним компаниям Группы,
а также менеджменту Компании.

Акции

По состоянию на 31 декабря
2016 года

Статус*

Юридические лица

По состоянию на 31 декабря
2017 года

Количество
акций, шт.

Доля в уставном
капитале, %

Количество
акций, шт.

Доля в
уставном
капитале, %

1 048 923 212

94,45

1 053 301 607

94,84

Изменение
доли в
уставном
капитале,
п. п.
0,39

На фондовом рынке торгуются
акции и депозитарные расписки
на акции ПАО «Аэрофлот». На
российском рынке обращаются
обыкновенные акции, на зарубежных рынках – глобальные
депозитарные расписки (ГДР).

в том числе:
Российская Федерация в лице ФАУГИ
(Росимущество)

Вл.

568 335 339

51,17

568 335 339

51,17

НКО ЗАО «Национальный расчетный
депозитарий»

НД

387 462 361

34,89

445 556 945

40,12

5,23

ООО «Аэрофлот-Финанс»**

Вл.

53 716 189

4,84

–

–

–4,84

ООО «РТ-Развитие бизнеса»

Вл.

16 720 724

1,51

16 720 724

1,51

–

ООО «Авиакапитал-Сервис»***

Вл.

22 688 599

2,04

22 688 599

2,04

–

Физические лица****

Вл.

61 693 087

5,55

57 314 692

5,16

–0,39

–

* Вл. – владелец, НД – номинальный держатель.
** Доля акций ООО «Аэрофлот-Финанс» указана с учетом доли, находящейся у номинальных держателей, количество квазиказначейских акций оставалось
неизменным с 2014 по 2016 год.
*** Доля акций ООО «Авиакапитал-Сервис» указана с учетом доли, находящейся у номинальных держателей.
**** Частично с учетом менеджмента и членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот».

Динамика котировок акций ПАО «Аэрофлот» и индекса МосБиржи в 2017 году
50%
40%
30%
20%
10%

-5,5%

0%
-10%

-9,4%

-20%
Январь

Февраль

Март

Апрель

Аэрофлот

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь Октябрь

Индекс МосБиржи

Ноябрь

Акции Компании обращаются на
Московской бирже (тикер – AFLT)
и включены по состоянию на
31 декабря 2017 года в Первый
уровень котировального списка.
Бумаги торгуются в режиме торгов
T+2. Акции включены в состав
основных российских фондовых
индексов: Индекс МосБиржи,
Индекс Широкого рынка (рубли и
доллары США), Индекс Транспорт
(рубли и доллары США), Индекс
ММВБ 10 и Индекс РТС.

Декабрь

Источник: Bloomberg.

Динамика котировок акций ПАО «Аэрофлот» и индексов авиакомпаний Bloomberg
в 2017 году
80%

59,8%

60%
40%

29,5%

20%

-9,4%

0%

Информация о крупнейших держателях акций ПАО «Аэрофлот»

Держатели

Реестр владельцев акций
ПАО «Аэрофлот» ведет акционерное общество «Независимая
регистраторская компания»
(номер лицензии Банка России
045-13954-000001), информация о
регистраторе приводится в приложении «Контактная информация» к
настоящему годовому отчету.

181

-20%
Январь

Февраль

Март

Апрель

Аэрофлот

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь Октябрь

Ноябрь

Декабрь

Индекс европейских авиакомпаний (BEUAIRL Index)

Индекс мировых авиакомпаний (BWAIRL Index)

Источник: Bloomberg.

Котировки акций ПАО «Аэрофлот» и объем торгов в 2017 году
1 500

250

1 200

200

900

150

600

100

300

50

0

0
Январь Февраль

Март

Апрель

Май

Июнь

Объем торгов, млн руб. (левая шкала)

Июль

Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь

Цена акции, руб. (правая шкала)
Источник: Bloomberg.

182

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

183

Взаимодействие с инвесторами,
акционерный и долговой капитал
продолжение
По состоянию на 31 декабря
2017 года капитализация
ПАО «Аэрофлот» составила
153,8 млрд руб. и снизилась по
сравнению с 31 декабря 2016 года
на 9,4%.

Программа депозитарных расписок

Среднедневной объем торгов акций ПАО «Аэрофлот» на Московской бирже
817
264

130

5 079

На динамику котировок
ПАО «Аэрофлот» значительное
влияние оказала общая динамика
российского фондового рынка:
по итогам года акции Компании
показали относительно сопоставимую динамику с индексом
МосБиржи (снижение на 9,4 и 5,5%
соответственно). Дополнительное
давление на цену акций было в
основном обусловлено внешними
факторами, повлиявшими на
финансовые результаты Группы,
в частности ростом стоимости
топлива из-за увеличения
котировок нефти на мировом
рынке и укреплением рубля в
отчетном периоде по отношению к
мировым валютам (по сравнению с
2016 годом).
Индексы акций авиакомпаний в
2017 году показали позитивную
динамику на фоне улучшения
финансовых результатов ряда
компаний, а также общего улучшения на ряде региональных
рынков. Таким образом, данный
рост происходил на фоне пониженной базы прошлых лет. Кроме
того, котировки компаний сектора
были поддержаны положительным
взглядом инвесторов на перспективы отрасли авиаперевозок в
среднесрочной перспективе.

383

209
4 911

4 638

4 193

2 235
2013

2014

2015

Среднедневной объем, тыс. шт.

2016

2017

Среднедневной объем, млн руб.
Источник: Bloomberg.

Примечание. Среднедневной объем рассчитан на основе цены закрытия.

Максимальные и минимальные котировки акций ПАО «Аэрофлот», РУБ.

152,9

143,1
138,5

83,2

83,8
46,2

32,2

2013

2014

56,2

56,1
33,2
2015

2016

2017
Источник: Bloomberg.

Значения цены акции ПАО «Аэрофлот», РУБ.
2013

2014

2015

2016

2017

46,2

83,2

33,2

56,2

143,1

Максимум

85,1

88,0

61,0

158,4

225,0

Минимум

46,2

29,9

32,5

50,4

137,0

Цена последнего торгового дня

83,8

32,2

56,1

152,9

138,5

Цена первого торгового дня

Рекомендации аналитиков по акциям ПАО «Аэрофлот»
Дата

Рекомендации

31.12.2017

31%

31.12.2016

75%

Покупать

Держать

46%

23%
17%

Пересмотр

8%

Консенсус-прогноз
Bloomberg, руб.

Диапазон
Количество
целевых цен, руб. аналитиков

186,0

132,0 – 233,0

13

158,0

121,0 – 184,0

12

За пределами Российской Федерации
акции ПАО «Аэрофлот» обращаются в виде
глобальных депозитарных расписок (ГДР)
на внебиржевом рынке Франкфуртской
фондовой биржи. Одна ГДР соответствует 5 обыкновенным акциям Компании.
Функции банка-депозитария выполняет
Deutsche Bank Trust Company Americas,
а функции банка-кастоди – ООО «Дойче
Банк». По состоянию на 31 декабря 2017 года
в ГДР конвертировано 8 527 895 акций;
что составляет 0,8% от уставного капитала,
акций, конвертированных в АДР, не было.
По состоянию на 31 декабря 2017 года
стоимость одной депозитарной расписки
составила 9,91 евро, снизившись за 2017 год
на 14,6%.

Характеристики программы ГДР ПАО «Аэрофлот»

Кредитные рейтинги

Дивидендная политика

ПАО «Аэрофлот» имеет кредитный рейтинг
от международного рейтингового агентства Fitch Ratings. В ноябре 2017 года агентство подтвердило долгосрочный рейтинг
Компании в иностранной и национальной
валютах на уровне «B+», поставив рейтинг на
пересмотр с позитивным прогнозом.

Дивидендная политика – один из
важнейших элементов корпоративного управления, ключевой показатель соблюдения компанией прав ее
акционеров.

В марте 2018 года Fitch Ratings повысило
кредитный рейтинг ПАО «Аэрофлот» до
уровня «BB-» и присвоило рейтингу прогноз
«Стабильный».
Повышение кредитного рейтинга отражает
благоприятные тенденции на рынке российских перевозок, операционные и финансовые результаты Компании, а также переход
на использование обновленной методологии
присвоения кредитного рейтинга, учитывающей специфику компаний с участием государства в капитале. При принятии решения
рейтинговым агентством Fitch были учтены
сильные стороны Компании, в частности
развитая и диверсифицированная маршрутная сеть, успешная стратегия развития
хаба, конкурентоспособный уровень затрат
и сильные позиции авиаперевозчика на
российском рынке.

Тип программы

Спонсируемые глобальные депозитарные расписки
первого уровня по Положению S и Правилу 144А

Соотношение (акции:ГДР)

5:1

Тикер

AETG

ISIN

US69343R1014

Характеристики программы АДР первого уровня ПАО «Аэрофлот»
Тип программы

Спонсируемые американские депозитарные
расписки первого уровня

Соотношение (акции:АДР)

5:1

Тикер

AERZY

ISIN

US69343R3093

В ПАО «Аэрофлот» действует
Положение о дивидендной политике, направленное на обеспечение наибольшей прозрачности
механизма определения размера
дивидендов и порядка их выплаты в
интересах акционеров и инвесторов.
Положение определяет подход
Совета директоров к выработке
рекомендаций Общему собранию
акционеров о распределении
прибыли, в том числе о выплате
дивидендов.
Основные принципы дивидендной
политики ПАО «Аэрофлот»:
—— базой для расчета дивидендных
выплат является консолидированная чистая прибыль Группы
«Аэрофлот» по Международным
стандартам финансовой отчетности (МСФО);

—— решение о размере дивидендов
принимается на основании
специально разработанной
системы коэффициентов-индикаторов, учитывающей результаты отчетного года, долговую
нагрузку и среднесрочный
финансовый план Группы
«Аэрофлот»;
—— целевой уровень выплат закреплен в размере 25% от чистой
прибыли Группы «Аэрофлот» по
МСФО.
Годовым Общим собранием акционеров 26 июня 2017 года принято
решение о выплате дивидендов по
результатам 2016 финансового года
на уровне 50% от чистой прибыли
Группы «Аэрофлот» по консолидированной отчетности в стандартах
МСФО. Размер дивидендов составил
17,48 руб. на акцию, что является
рекордным уровнем выплат в
новейшей истории Компании.

184

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

185

Взаимодействие с инвесторами,
акционерный и долговой капитал
продолжение
Наиболее значимые мероприятия в области взаимодействия с инвесторами в 2017 году

Информация о выплате дивидендов по акциям ПАО «Аэрофлот»
2012

2013

2014

2015

2016

1,16

2,50

–

–

17,48

Общий размер дивидендов, тыс. руб.

1 292 313

2 774 195

–

–

19 413 018

Общая фактически выплаченная сумма, тыс. руб.

1 292 149

2 773 621

–

–

19 411 718

26,0

25,0

–

–

50,0

РСБУ

РСБУ

МСФО

МСФО

МСФО

В денежной
форме

В денежной
форме

–

В денежной
форме

Размер дивидендов, начисленных на одну акцию, руб.

Доля от чистой прибыли, %
Стандарт учета для определения чистой прибыли
Форма и иные условия выплаты объявленных
дивидендов

–

Взаимодействие с инвесторами
Взаимодействию с текущими акционерами и потенциальными инвесторами в Компании придается важное
значение. При общении с инвестиционным сообществом
ПАО «Аэрофлот» придерживается принципа предоставления
объективной, достоверной и непротиворечивой информации о своей деятельности, а также соблюдает современные стандарты раскрытия информации и стремится к
максимальному уровню информационной прозрачности.
Компания поддерживает непрерывный диалог с акционерами и инвесторами с целью обеспечения полной информированности участников рынка ценных бумаг о своей
деятельности. Существенная информация о деятельности
Компании своевременно раскрывается в форме пресс-релизов и существенных фактов через авторизованные
сервисы раскрытия информации в полном соответствии с
требованиями законодательства Российской Федерации.
Компания регулярно раскрывает финансовую отчетность
по МСФО и РСБУ и размещает на сайте презентации для
инвесторов.

В декабре 2017 года был проведен День инвестора и
аналитика с участием менеджмента ПАО «Аэрофлот» и
руководителей дочерних авиакомпаний Группы. В мероприятии приняли участие свыше 50 представителей инвестиционного сообщества, еще 30 участников воспользовались
возможностью подключиться к видеовебкасту.
Участники Дня инвестора позитивно восприняли предоставленные долгосрочные стратегические цели, операционные
прогнозы на 2018 год, а также раскрытие дополнительной
информации о дочерних компаниях, в том числе о финансовых результатах авиакомпании «Победа».
В целях повышения уровня прозрачности и удобства для
представителей инвестиционного сообщества в июле
2017 года на IR-секции сайта был запущен справочник
инвестора (Databook). Справочник содержит публичную
информацию о бизнесе Группы «Аэрофлот» и рынке авиаперевозок и направлен на упрощение анализа результатов
Группы инвесторами и аналитиками.

ЯНВАРЬ

АВГУСТ

Встречи с инвесторами в рамках роудшоу –
Сан-Франциско, Чикаго, Нью-Йорк, Майами, Тампа,
Бостон.

Раскрытие результатов деятельности Компании за
шесть месяцев 2017 года.
Конференц-звонок для инвесторов с участием
менеджмента Компании.

ФЕВРАЛЬ

Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной
конференции UBS Russia Corporate Day – Москва.
МАРТ

Раскрытие результатов деятельности Компании за
2016 год.
Конференц-звонок для инвесторов с участием
менеджмента Компании.
Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной
конференции Goldman Sachs CEEMEA Corporate
Days – Франкфурт.
Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной
конференции Raiffeisen Cenrobank Institutional
Investor Conference – Цурс.
Встречи менеджмента с инвесторами в рамках
роудшоу – Лондон.

конференц-звонки
для инвесторов с
участием руководства
Компании

регулярные встречи
с инвесторами и
акционерами

участие в крупных
конференциях инвестиционно-брокерских организаций

организация
выездных встреч на
производственные
объекты Компании

Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной конференции «Форум Московской
биржи» – Москва.
МАЙ

Встречи с инвесторами в рамках роудшоу –
Таллин, Хельсинки, Стокгольм, Копенгаген, Бостон,
Нью-Йорк.
Выступление менеджмента в рамках конференции
East Capital – Москва.

Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной
конференции Renaissance Capital –Москва.
Годовое Общее собрание акционеров.
проведение специализированных мероприятий для инвесторов и акционеров
с участием руководства Компании
(День инвестора и
аналитика)

Выступление представителей Компании в рамках
конференции Verno Capital – Москва.
Выступление менеджмента в рамках конференции
Prosperity – Москва.
ОКТЯБРЬ

Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной
конференции VTB Capital «Россия зовет!» (Москва).
Поездка инвесторов на производственные
объекты Компании в аэропорту Шереметьево.
НОЯБРЬ

Раскрытие результатов деятельности Компании за
девять месяцев 2017 года.
Конференц-звонок для инвесторов с участием
менеджмента Компании.

АПРЕЛЬ

ИЮНЬ

МЕХАНИЗМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ИНВЕСТИЦИОННЫМ СООБЩЕСТВОМ ПАО «АЭРОФЛОТ»

СЕНТЯБРЬ

ИЮЛЬ

Выступление на вебинаре Московской биржи для
розничных инвесторов – Москва.
Запуск справочника инвестора Группы «Аэрофлот»
(Databook).

ДЕКАБРЬ

Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной
конференции Wood & Co EME Conference – Прага.
Встречи менеджмента с инвесторами в рамках
инвестиционной конференции «Форум Московской
биржи» – Лондон.
Встречи с инвесторами в рамках инвестиционной конференции «Транспортный день
АТОНа» – Москва.
Встречи менеджмента с инвесторами и аналитиками в рамках Дня инвестора и аналитика Группы
«Аэрофлот».

186

Корпоративное управление

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

В 2017 ГОДУ КОМПАНИЯ БЫЛА
УДОСТОЕНА РЯДА НАГРАД В ОБЛАСТИ
ВЗАИМООТНОШЕНИЙ С ИНВЕСТОРАМИ

Взаимодействие с инвесторами,
акционерный и долговой капитал
продолжение

Взаимодействие с инвестиционным
сообществом

Команда по связям с инвесторами (IR) Аэрофлота
получила гран-при премии IR Magazine Russia & CIS
за успешную работу с инвесторами (топ-3), а также
четвертый год подряд была признана лучшей в
транспортном секторе.
Команда по связям с инвесторами Аэрофлота получила премию издания IR Magazine Europe в номинации IR Rising Star. Руководитель IR Аэрофлота –
единственный представитель России, Восточной
Европы и развивающихся рынков среди пяти номинантов в секции Rising Star.

Годовой отчет

187

Приложения

Продажа квазиказначейского
пакета акций ПАО «Аэрофлот»
В сентябре 2017 года при помощи механизма предложения
акций через ускоренное построение книги заявок (ABB)
был успешно реализован квазиказначейский пакет акций
ПАО «Аэрофлот» в размере 4,84% капитала Компании. Среди
покупателей были широко представлены как международные
инвесторы из Великобритании и континентальной Европы, так и
российские инвестиционные фонды.
Цена предложения, которая определялась на основе
собранной книги заявок, составила 182 руб. за одну акцию, что
соответствует дисконту около 4,2% к цене закрытия торгов в
день запуска сделки. После реализации предложения доля
акций ПАО «Аэрофлот» в свободном обращении увеличилась
до 45,2%.

Количество встреч с инвесторами, акционерами и другими
стейкхолдерами ПАО «Аэрофлот»
296

Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» за 2016 год стал
победителем в номинации «Лучший годовой
отчет компании с капитализацией от 40 до
200 млрд руб.» ежегодного конкурса годовых
отчетов Московской биржи.

166

2014
Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» за 2016 год получил
ряд наград на международном конкурсе Vision
Awards, организованном Лигой американских
профессионалов в сфере коммуникаций (LACP),
в частности:
—— высшую награду – платиновую медаль – в категории «Транспорт и логистика»;
—— вошел в топ-100 лучших годовых отчетов
в мире;
—— вошел в топ-20 лучших годовых отчетов в
регионе Европа, Ближний, Средний Восток и
Африка;
—— вошел в топ-20 лучших годовых отчетов
в России.

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

257

205

2015

2016

2017

География инвестиционных фондов – инвесторов
ПАО «Аэрофлот» в 2017 году
28,6%

0,4%

30,1%

Великобритания и Ирландия
Российская Федерация
Континентальная Европа
Северная Америка
Другие регионы

24,9%

16,0%

ПРИЛОЖЕНИЯ
Консолидированная финансовая отчетность
по МСФО
Информация об участии ПАО «Аэрофлот»
в коммерческих и некоммерческих
организациях
Крупные сделки и сделки с заинтересованностью
Сведения о результатах исполнения поручений
и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства
Российской Федерации
Сведения о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению
Банком России
Информация о программе отчуждения
непрофильных активов
Операционная статистика
Указатель содержания GRI
Словарь терминов и сокращений
Контактная информация

196
260
263

264

283
300
301
305
308
310

188

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

189

Консолидированная финансовая отчетность по МСФО

Заявление об ответственности
руководства за подготовку
и утверждение консолидированной
финансовой отчетности за 2017 год

Аудиторское заключение
независимого аудитора
Акционерам и Совету
директоров ПАО «Аэрофлот»:

Мнение
Нижеследующее заявление, которое должно рассматриваться совместно с описанием обязанностей аудитора, содержащимся в представленном
далее аудиторском заключении, сделано с целью разграничения ответственности аудитора и руководства в отношении консолидированной финансовой отчетности Публичного акционерного общества «Аэрофлот – российские авиалинии» и его дочерних предприятий (далее – «Группа»).

По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях
консолидированное финансовое положение ПАО «Аэрофлот» и его дочерних обществ (далее – «Группа») по состоянию на 31 декабря
2017 года, а также его консолидированные финансовые результаты и консолидированное движение денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

Руководство Группы отвечает за подготовку консолидированной финансовой отчетности, достоверно отражающей во всех существенных аспектах
финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2017 г., а также финансовые результаты ее деятельности, движение денежных средств и
изменения капитала за 2017 год в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (далее – «МСФО»).

Предмет аудита

При подготовке консолидированной финансовой отчетности Группы руководство несет ответственность за:
—— выбор надлежащих принципов бухгалтерского учета и их последовательное применение;
—— применение обоснованных оценок и допущений;
—— констатацию соблюдения Группой требований МСФО и раскрытие всех существенных отступлений от требований МСФО в примечаниях к
консолидированной финансовой отчетности; и
—— подготовку консолидированной финансовой отчетности, исходя из допущения, что Группа будет продолжать свою деятельность в обозримом
будущем, за исключением случаев, когда такое допущение неправомерно.
Руководство также несет ответственность за:
—— разработку, внедрение и обеспечение функционирования эффективной системы внутреннего контроля на всех предприятиях Группы;
—— поддержание системы бухгалтерского учета, позволяющей в любой момент подготовить с достаточной степенью точности информацию о
финансовом положении Группы, а также ее финансовых результатах и движении денежных средств, и обеспечивающей соответствие консолидированной финансовой отчетности требованиям МСФО;
—— обеспечение соответствия бухгалтерского учета требованиям законодательства и стандартов бухгалтерского учета тех стран, в которых
расположены предприятия Группы;
—— принятие мер в пределах своей компетенции для обеспечения сохранности активов Группы; и
—— предотвращение и выявление недобросовестных действий и прочих злоупотреблений.
Консолидированная финансовая отчетность Группы за 2017 год (представленная на страницах 196-259), была утверждена 28 февраля 2018 года и от
имени руководства ее подписали:

Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности Группы, которая включает:
—— консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2017 года;
—— консолидированный отчет о прибылях и убытках за год, закончившийся на указанную дату;
—— консолидированный отчет о совокупном доходе за год, закончившийся на указанную дату;
—— консолидированный отчет об изменениях капитала за год, закончившийся на указанную дату;
—— консолидированный отчет о движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату;
—— примечания к консолидированной финансовой отчетности, включая основные положения учетной политики и прочую поястельную
информацию.

Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша ответственность в соответствии с этими стандартами
описана далее в разделе «Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения.
Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием
для выражения нашего мнения.

Независимость

Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с Кодексом этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ) и этическими требованиями Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской
Федерации, и нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии с этими требованиями и Кодексом СМСЭБ.

Наша методология аудита
Краткий обзор
—— Существенность на уровне финансовой отчетности Группы в целом: 5 340 миллионов российских
рублей (млн руб.), что составляет 1% от суммы выручки за отчетный год
Существенность

Объем аудита

В. Г. Савельев
Генеральный директор

Ш. Р. Курмашов
Заместитель генерального директора
по коммерции и финансам

Ключевые
вопросы аудита

—— Мы провели работу по аудиту на трех компаниях Группы: ПАО «Аэрофлот», АО «АК «Россия» и
ЗАО «Аэромар»;
—— Наш аудит также включал проведение процедур по отдельным значимым показателям финансовой отчетности по компании ООО «АК «Победа»;
—— В отношении прочих компаний Группы были проведены, главным образом, аналитические
процедуры;
—— Объем аудита покрывает 99% выручки Группы и 96% прибыли Группы до налогообложения.
—— Ключевой вопрос аудита № 1 – классификация договоров аренды воздушных судов;
—— Ключевой вопрос аудита № 2 – оценка обесценения гудвила.

190

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

191

Аудиторское заключение независимого аудитора
(продолжение)

Наша методология аудита предполагает определение существенности и оценку рисков существенного искажения консолидированной
финансовой отчетности. В частности, мы проанализировали, в каких областях руководство выносило субъективные суждения, например, в
отношении значимых бухгалтерских оценок, что включало применение допущений и рассмотрение будущих событий, с которыми в силу их
характера связана неопределенность. Мы также рассмотрели риск обхода средств внутреннего контроля руководством, включая, помимо
прочего, оценку наличия признаков необъективности руководства, которая создает риск существенного искажения вследствие недобросовестных действий.

Какие аудиторские процедуры были выполнены в отношении
ключевого вопроса аудита

Классификация договоров аренды
воздушных судов

Руководство провело оценку классификации договоров аренды ВС,
заключенных в течение 2017 года, на финансовую и операционную, и
предоставило нам результаты проведенной оценки. Мы рассмотрели
предоставленную нам оценку руководства и на выборочной основе
проанализировали договоры аренды ВС, заключенные в течение отчетного периода, на предмет:
—— перехода права собственности на ВС к Группе по окончании
срока аренды;
—— существования у Группы возможности приобрести ВС по цене,
которая настолько ниже справедливой стоимости на дату
реализации этого права, что на дату начала арендных отношений
можно с достаточной уверенностью ожидать реализации этого
права;
—— соотношения срока аренды ВС и срока службы воздушного
судна.

См. Примечания 2, 28, 40

Существенность

На определение объема нашего аудита оказало влияние применение нами существенности. Аудит предназначен для получения разумной
уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений. Искажения могут возникать
в результате недобросовестных действий или ошибок. Они считаются существенными, если разумно ожидать, что по отдельности или в
совокупности они повлияют на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой
отчетности.
Основываясь на своем профессиональном суждении, мы установили определенные количественные пороговые значения для существенности, в том числе для существенности на уровне консолидированной финансовой отчетности Группы в целом, как указано в таблице ниже.
С помощью этих значений и с учетом качественных факторов, мы определили объем нашего аудита, а также характер, сроки проведения и
объем наших аудиторских процедур и оценили влияние искажений (взятых по отдельности и в совокупности), при наличии таковых, на консолидированную финансовую отчетность в целом.
Существенность на уровне консолидированной
финансовой отчетности Группы в целом

5 340 млн руб.

Как мы ее определили

1% от суммы выручки за отчетный год

Обоснование примененного уровня существенности

Мы приняли решение использовать в качестве базового показателя для определения уровня существенности выручку. Учитывая
волатильность финансовых результатов Группы, показатель выручки
является более надлежащим индикатором размера бизнеса и
рисков искажения отчетности, нежели показатель прибыли до
налогообложения. Мы установили существенность на уровне 1%
от базового показателя, что попадает в диапазон приемлемых
количественных пороговых значений существенности, применимых
для компаний, ориентированных на получение прибыли в данном
секторе.

Ключевые вопросы аудита

Ключевой вопрос аудита

Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми для
нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита
консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного
мнения по этим вопросам.

Компании Группы приобретают и используют воздушные суда
(ВС) на условиях финансовой и операционной аренды.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. в отчете о финансовом
положении Группы учтены обязательства и активы по договорам финансовой аренды ВС в сумме 96 265 млн руб. и
66 485 млн руб. соответственно.
Недисконтированная сумма обязательства по нерасторжимым
договорам операционной аренды ВС на отчетную дату составила 660 581 млн руб.
Для определения классификации договоров аренды, Группа
анализирует условия договоров по критериям МСФО (IAS)
17 «Аренда». Анализ проводится для каждого отдельного
договора.
Факторы, принимаемые во внимание Группой при классификации договоров аренды, включают, но не ограничены
следующими:
—— переход права собственности на ВС к Группе в конце
срока аренды;
—— право на покупку ВС по цене, которая, как ожидается,
будет настолько ниже справедливой стоимости на дату
реализации этого права, что на дату начала арендных
отношений можно с достаточной уверенностью ожидать
реализацию этого права;
—— распространение срока аренды на значительную часть
срока экономического использования ВС, даже если
права собственности не передаются;
—— отношение приведенной стоимости минимальных
арендных платежей к справедливой стоимости ВС, являющегося предметом аренды на дату начала арендных
отношений. Для классификации аренды в качестве
операционной данное отношение не должно превышать
установленное значение при тестировании классификации аренды по внутренним процедурам Группы.
В качестве показателя справедливой стоимости ВС Группа
использует стоимость ВС, согласованную в договоре аренды,
если нет факторов, свидетельствующих об обратном.

Мы также провели независимые расчеты для оценки разумности
процентной ставки, определенной как ставка, заложенная в договоре
аренды, либо как ставка привлечения дополнительных заемных средств
Группой. Мы проверили превышает ли стоимость минимальных арендных
платежей 90% справедливой стоимости арендуемого ВС.
Для подтверждения справедливой стоимости ВС типа Аэробус А320 и
А321, арендованных Группой в 2017 году, руководством был привлечен
внешний независимый оценщик. На основании информации о стоимости
ВС, согласно предоставленному отчету независимого оценщика, а также
выводов по анализу прочих условий, указанные договоры были классифицированы Группой в качестве операционной аренды.
Мы изучили компетентность и объективность независимого оценщика,
оценили адекватность объема выполненных им работ. В том числе нами
были выполнены следующие процедуры:
—— анализ методологии, которая была использована при определении стоимости с учетом влияния внешних факторов;
—— анализ соответствия технических характеристик оцениваемых
объектов и объектов-аналогов;
—— проверка математической корректности расчетов;
—— мы также провели тестирование данных о типе и годе выпуска
приобретенных ВС и стоимости установленного дополнительного
оборудования, которые руководство предоставило внешнему
оценщику.

В случае, когда по результатам проверки договоров аренды, попавших в
выборку, соотношение приведенной стоимости минимальных арендных
платежей к справедливой стоимости ВС находилось в пределах от 80%
до 95% нами был проведен детальный анализ всех условий таких догоВ 2017 году для оценки классификации новых договоров
аренды, в случае наличия индикаторов, что согласованная стои- воров по критериям, перечисленным в МСФО (IAS) 17 «Аренда».
мость в договоре может отличаться от справедливой стоимости,
Мы проверили соответствующие раскрытия в консолидированной
Группа привлекала независимого эксперта для определения
финансовой отчетности на соответствие требованиям МСФО (IAS) 17
справедливой стоимости ВС.
«Аренда».
Мы уделили особое внимание данному вопросу в связи с тем,
Ни одна из вышеуказанных процедур не выявила несоответствий в
что классификация договоров аренды на финансовую и операклассификации договоров аренды или другой существенной ошибки в
ционную предполагает использование значительных суждений
представлении информации в консолидированной финансовой отчети оценок в отношении указанных факторов.
ности Группы.

192

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

193

Аудиторское заключение независимого аудитора
(продолжение)

Ключевой вопрос аудита

Какие аудиторские процедуры были выполнены в отношении
ключевого вопроса аудита

Руководство провело и предоставило нам результаты теста на обесценение. Тестирование проводилось исходя из модели расчета ценности
использования на основании дисконтированных денежных потоков по
соответствующей ЕГДП. Мы провели следующие процедуры в отноПо состоянию на 31 декабря 2017 г. на балансе Группы отражен
шении данной модели:
гудвил в сумме 6 660 млн руб., в том числе гудвил, признанный
—— Мы проверили математическую точность распределения гудвила
по АО «АК «Россия» в сумме 6 502 млн руб.
на компании Группы и соответствие данного распределения
В соответствии с требованиями МСФО (IAS) 36 «Обесценение
требованиям МСФО (IAS) 36 «Обесценение активов».
активов», руководство проводит тестирование гудвила на обес—— Мы оценили и критически проанализировали состав сделанных
ценение не реже одного раза в год.
руководством прогнозов будущих потоков денежных средств
и процесс их подготовки. В частности, особое внимание было
По состоянию на 31 декабря 2017 г. Группа провела тест на обесуделено тому, все ли значимые ЕГДП были выявлены.
ценение гудвила. В результате проведенного теста необходи—— Мы сравнили прогнозные показатели занятости кресел,
мости признания убытка от обесценения выявлено не было.
доходной ставки и расходов на пассажирокилометр (CASK) с
Мы уделили особое внимание данному вопросу в связи с
фактическими показателями за 2017 г.
существенностью гудвила, а также тем, что тест на обесценение
—— Мы проверили обоснованность примененной при проведении
предполагает использование значительных суждений и оценок
теста методологии прогнозирования денежных потоков,
относительно будущих результатов финансово-хозяйственной
проверили расчеты на математическую точность и соответствие
деятельности каждой единицы, генерирующей денежные
методологии, предусмотренной МСФО (IAS) 36 «Обесценение
потоки (ЕГДП).
активов».
—— Мы также проанализировали использованные руководством в
прогнозах ключевые допущения посредством сравнительного
анализа с доступной рыночной информацией:
o цены на авиатопливо, курсы валют и заложенный долгосрочный темп роста, сравнив их с независимыми прогнозами;

Оценка обесценения гудвила
См. Примечание 23

o

Определение объема аудита Группы

Объем аудита определен нами таким образом, чтобы мы могли выполнить работы в достаточном объеме для выражения нашего мнения о
консолидированной финансовой отчетности в целом с учетом географической и управленческой структуры Группы, используемых Группой
учетных процессов и средств контроля, а также с учетом специфики отрасли, в которой Группа осуществляет свою деятельность.
Мы определили следующие существенные компоненты, в отношении которых мы провели аудит:
—— ПАО «Аэрофлот»,
—— АО «АК «Россия»,
—— ЗАО «Аэромар».
Вся работа в отношении существенных компонентов была выполнена аудиторской командой АО «ПвК Аудит». По компании
ООО «АК «Победа» дополнительно проведено тестирование по существу в отношении выручки за отчетный год.
Кроме того, нами были проведены аналитические процедуры по прочим компаниям Группы, объем деятельности которых, по нашему мнению,
не оказал индивидуально качественного или количественного существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность
Группы.

Прочая информация
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация содержит годовой отчет ПАО «Аэрофлот» и ежеквартальный отчет эмитента за 1 квартал 2018 года, но не включает консолидированную финансовую отчетность и наше аудиторское заключение
по данной отчетности. Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» и ежеквартальный отчет эмитента за 1 квартал 2018 года, будут нам предоставлены
после даты настоящего аудиторского заключения.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не будем предоставлять
вывод, выражающий уверенность в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении с
указанной выше прочей информацией, когда она будет нам предоставлена, и рассмотрении вопроса о том, имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и
не содержит ли прочая информация иных возможных существенных искажений.

ставку дисконтирования, путем оценки средневзвешенной
стоимости капитала для компаний Группы и для сопоставимых
с ними организаций с учетом необходимых поправок.

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление, за консолидированную
финансовую отчетность

—— Мы определили, что результаты тестирования наиболее
чувствительны к допущениям в отношении доходных ставок,
занятости кресел, а также ставки дисконтирования. Мы изучили
выполненный руководством анализ чувствительности ключевых
допущений для общего вывода об отсутствии обесценения,
путем анализа результата с использованием допущений, которые
мы сочли достаточно консервативными.
—— Мы проверили раскрытия, включенные в Примечание 23 консолидированной финансовой отчетности, на полноту и соответствие требованиям МСФО (IAS) 36 «Обесценение активов».

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление данной консолидированной финансовой отчетности в
соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.

По результатам выполненной работы мы пришли к выводу о том, что
ключевые допущения, использованные руководством для тестирования гудвила на обесценение, и его заключение о том, что на отчетную
дату обесценение гудвила отсутствует, не требуют корректировок для
целей представления информации в консолидированной финансовой
отчетности.

При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности Группы продолжать
непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за
составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается
ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации
или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор над процессом подготовки консолидированной финансовой отчетности Группы.

194

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

195

Аудиторское заключение независимого аудитора
(продолжение)
Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных
искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение.
Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с МСА, всегда выявляет существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий или
ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на
экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
—— выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных
действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. Риск необнаружения
существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в
результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход системы внутреннего контроля;
—— получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских процедур,
соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Группы;
—— оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего
раскрытия информации, подготовленного руководством;
—— делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных
аудиторских доказательств – вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы
приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском заключении
к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности или, если такое раскрытие информации
является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до
даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие события или условия могут привести к тому, что Группа утратит способность
продолжать непрерывно свою деятельность;
—— проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая
раскрытие информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее основе операции и
события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление;
—— получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся к финансовой информации организаций или деятельности внутри Группы, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем за руководство, контроль и
проведение аудита Группы. Мы остаемся полностью ответственными за наше аудиторское мнение

Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление, доводя до их сведения, помимо
прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о
значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы соблюдали все соответствующие
этические требования в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые
можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость аудитора, и в необходимых случаях – о соответствующих мерах
предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем вопросы, которые были
наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и, следовательно, являются ключевыми
вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие информации
об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом, или когда в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что отрицательные
последствия сообщения такой информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимого аудитора, - Андрей
Николаевич Кораблев.
28 февраля 2018 года
Москва, Российская Федерация

А. Н. Кораблев,
руководитель задания (квалификационный аттестат № 01-000389),
Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»

АУДИРУЕМОЕ ЛИЦО:
ПАО «Аэрофлот»
Свидетельство о государственной регистрации № 032.175
выдано Московской регистрационной палатой 21 июня 1994 г.
Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ выдано 2 августа 2002 г. за
№ 1027700092661
Российская Федерация, 119002, г. Москва, ул. Арбат, дом 10

НЕЗАВИСИМЫЙ АУДИТОР:
Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»
Свидетельство о государственной регистрации № 008.890
выдано Московской регистрационной палатой 28 февраля 1992 г.
Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ выдано 22 августа 2002 г.
за № 1027700148431
Член саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз Аудиторов»
(Ассоциация)
ОРНЗ в реестре аудиторов и аудиторских организаций - 11603050547

196

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Консолидированный отчет
о прибылях и убытках за 2017 год

Консолидированный отчет
о совокупном доходе за 2017 год

(в миллионах рублей, если не указано иное)

(в миллионах рублей, если не указано иное)

Выручка от перевозок
Прочая выручка

Прим.

2017 г.

2016 г.

5

474 916

433 966

6

Выручка

Прим.
Прибыль за год

61 914

Статьи, которые впоследствии могут быть расклассифицированы в прибыль или убыток:
Прибыль от изменения справедливой стоимости хеджирующих производных финансовых
инструментов

24

-

4 485

Эффект от хеджирования выручки валютными обязательствами

28

11 285

33 773

11

(2 257)

(7 725)

9 028

30 533

32 088

69 359

31 900

67 976

188

1 383

32 088

69 359

Расходы на оплату труда

8

(82 801)

(64 682)

19, 22

(14 084)

(13 395)

(1 110)

(527)

(492 523)

(432 626)

40 411

63 254

ИТОГО СОВОКУПНЫЙ ДОХОД ЗА ГОД

9

Прибыль от операционной деятельности

Отложенный налог в отношении эффекта хеджирования потоков денежных средств, признанного
в составе прочего совокупного дохода
Прочий совокупный доход за год

Убыток от продажи и обесценения инвестиций, нетто

17

(144)

(2 935)

Совокупный доход, приходящийся на:

Финансовые доходы

10

7 127

19 802

Акционеров Компании

Финансовые расходы

10

(8 225)

(9 443)

Держателей неконтролирующих долей участия

Реализация результата хеджирования

10

(5 613)

(12 310)

ИТОГО СОВОКУПНЫЙ ДОХОД ЗА ГОД

170

12

Доля в финансовых результатах ассоциированных компаний
21

-

(5 099)

33 726

53 281

(10 666)

(14 455)

23 060

38 826

22 872

37 443

188

1 383

23 060

38 826

21,3

35,4

1 071,9

1 056,9

Прибыль до налогообложения
Расход по налогу на прибыль

11

38 826

495 880
(354 022)

Результат от выбытия дочерних компаний

23 060

58 018

(394 528)

Операционные расходы

2016 г.

532 934
7

Прочие операционные доходы/(расходы), нетто

2017 г.

Прочий совокупный доход:

Операционные расходы, за исключением расходов на оплату труда и амортизации

Амортизация

197

ПРИБЫЛЬ ЗА ГОД
Прибыль за год, приходящаяся на:
Акционеров Компании
Держателей неконтролирующих долей участия
ПРИБЫЛЬ ЗА ГОД
Прибыль на акцию – базовая и разводненная (в рублях на акцию)
Средневзвешенное количество акций в обращении (в миллионах штук)

Утверждено 28 февраля 2018 года и подписано от имени руководства

В. Г. Савельев
Генеральный директор

Ш. Р. Курмашов
Заместитель генерального директора
по коммерции и финансам

Показатели консолидированного отчета о прибылях и убытках следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 204-259, которые являются
неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

Показатели консолидированного отчета о совокупном доходе следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 204-259, которые являются
неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

198

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

199

Консолидированный отчет
о финансовом положении по
состоянию на 31 декабря 2017 г.
(в миллионах рублей, если не указано иное)

Прим.

31 декабря
2017 г.

31 декабря
2016 г.

Прим.

АКТИВЫ

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ

Оборотные активы

Краткосрочные обязательства

Денежные средства и их эквиваленты

12

45 978

31 476

Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

25

31 декабря
2016 г.

67 953

49 868

Краткосрочные финансовые инвестиции

17

8 931

6 319

43 695

39 044

Дебиторская задолженность и предоплаты

14

92 932

78 172

Отложенная выручка по программе премирования пассажиров

26

1 720

1 607

3 580

2 679

Резервы под обязательства

27

9 433

5 304

13

423

320

Обязательства по финансовой аренде

28

16 015

15 593

Расходные запчасти и запасы

16

12 811

10 040

Активы, предназначенные для продажи

20

3 125

1 140

Прочие оборотные активы

42

422

-

168 202

130 146

Предоплата по текущему налогу на прибыль
Страховые депозиты по аренде воздушных судов

Итого оборотные активы
Внеоборотные активы
Основные средства

19

Предоплата за воздушные суда
Отложенные налоговые активы

Незаработанная транспортная выручка

31 декабря
2017 г.

Краткосрочные кредиты и займы и краткосрочная часть долгосрочных кредитов и займов

29

-

9 309

Обязательства, относящиеся к активам, предназначенным для продажи

20

2 210

-

141 026

120 725

Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Долгосрочные кредиты и займы

29

3 181

11 058

Обязательства по финансовой аренде

28

84 674

107 143

97 932

104 897

15

13 089

27 830

Резервы под обязательства

27

16 949

10 791

11

10 396

12 252

Отложенные налоговые обязательства

11

68

39

Гудвил

23

6 660

6 660

Отложенная выручка по программе премирования пассажиров

26

3 842

3 623

Долгосрочные финансовые инвестиции

17

3 338

3 306

Прочие долгосрочные обязательства

30

6 291

5 159

Нематериальные активы

22

2 054

1 825

Итого долгосрочные обязательства

115 005

137 813

Страховые депозиты по аренде воздушных судов

13

1 602

2 181

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

256 031

258 538

329

98

Инвестиции в ассоциированные компании
Прочие внеоборотные активы
Итого внеоборотные активы
ИТОГО АКТИВЫ

18

19 728

10 112

155 128

169 161

323 330

299 307

Капитал
Уставный капитал

32

Резерв выкупленных собственных акций
Накопленная прибыль от продажи собственных акций

32

Резерв переоценки инвестиций
Резерв по инструментам хеджирования
Нераспределенная прибыль
Капитал, приходящийся на акционеров Компании
Держатели неконтролирующих долей участия
ИТОГО КАПИТАЛ
ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 204-259, которые
являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

24, 28

1 359

1 359

-

(3 571)

7 864

1 659

(5)

(5)

(25 159)

(34 187)

81 476

77 198

65 535

42 453

1 764

(1 684)

67 299

40 769

323 330

299 307

Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 204-259, которые
являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

200

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

201

Консолидированный отчет
о движении денежных средств
за 2017 год
(в миллионах рублей, если не указано иное)

Прим.

2017 г.

2016 г.

Потоки денежных средств от операционной деятельности:
33 726

53 281

19,22
9

Изменение резерва под снижение стоимости некондиционных расходных запчастей и запасов
Изменение резерва под обесценение основных средств

19

Убыток от выбытия основных средств
Убыток от выбытия дочерних компаний

21

Убыток от продажи и обесценения инвестиций, нетто
Убыток от изменения справедливой стоимости производных финансовых инструментов
Реализация результата хеджирования

Возврат депозитов
Размещение депозитов

С корректировкой на:

Изменение резерва под обесценение дебиторской задолженности и предоплат

2017 г.

2016 г.

Потоки денежных средств от инвестиционной деятельности:

Прибыль до налогообложения

Амортизацию

Прим.

10

14 084

13 395

Поступления от продажи основных средств

(338)

2 217

(99)

216

Поступления от продажи активов предназначенных для продажи

(24)

(36)

Приобретение основных средств и нематериальных активов

852

885

Проценты полученные

Поступления от продажи дочерней компании

19,22

13 649

9 840

(16 300)

(10 435)

88

84

-

9

1 856

6 471

(7 681)

(10 222)

4 241

3 065

-

5 099

Дивиденды полученные

59

62

144

2 935

Предоплаты за воздушные суда

18

(7 931)

(18 806)

-

53

Возврат предоплат за воздушные суда

18

26 274

29 362

10

5 613

12 310

Выплата страховых депозитов по операционной аренде

13

(211)

(2 504)

9,27

11 190

6 628

Возврат страховых депозитов по операционной аренде

13

325

3 405

Процентные расходы

10

8 179

8 907

Чистая сумма денежных средств, поступивших от инвестиционной деятельности

14 369

10 331

Процентные доходы

10

(4 718)

(4 169)

Потоки денежных средств от финансовой деятельности:

Прибыль от курсовых разниц

10

(2 409)

(15 597)

Привлечение кредитов и займов

29

-

30 885

Прочие финансовые расходы/(доходы), нетто

10

46

447

Погашение кредитов и займов

29

(17 417)

(72 991)

(88)

(29)

Поступление от продажи собственных акций

9 730

-

Прибыль от выбытия активов, предназначенных для продажи

(182)

(2 784)

Выплаты основной суммы долга по финансовой аренде

(15 513)

(27 024)

Прочие операционные доходы, нетто

(646)

(1 764)

Проценты уплаченные

(4 762)

(6 954)

Итого потоки денежных средств от операционной деятельности до изменений в оборотном
капитале

65 330

81 994

(18 859)

(49)

Увеличение дебиторской задолженности и предоплаты

(27 816)

(6 191)

Увеличение расходных запчастей и запасов

(2 672)

(2 809)

Увеличение кредиторской задолженности и начисленных обязательств

24 964

13 387

Итого потоки денежных средств от операционной деятельности после изменений в оборотном
капитале

59 806

86 381

Изменение резервов под обязательства

Дивидендный доход

Изменение денежных средств, ограниченных в использовании
Налог на прибыль уплаченный
Налог на прибыль возмещенный
Чистая сумма денежных средств от операционной деятельности

42

(435)

20

(13 019)

(13 943)

1 080

1 189

47 432

73 647

Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 204-259, которые
являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

28

Выплаченные дивиденды
Выплаты по расчетам по производным финансовым инструментам, нетто

24

Чистая сумма денежных средств, использованных в финансовой деятельности
Влияние изменений валютных курсов на денежные средства и их эквиваленты
Нетто-увеличение денежных средств и их эквивалентов

-

(4 362)

(46 821)

(80 495)

(478)

(2 700)

14 502

783

Денежные средства и их эквиваленты на начало года

12

31 476

30 693

Денежные средства и их эквиваленты на конец периода

12

45 978

31 476

1 872

2 170

Неденежные операции в рамках инвестиционной деятельности:
Основные средства, полученные по финансовой аренде

Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 204-259, которые
являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

202

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Консолидированный отчет
об изменениях капитала за 2017 год
(в миллионах рублей, если не указано иное)

Капитал, приходящийся на акционеров Компании

Прим.
На 1 января 2016 г.
Прибыль за период
Прибыль от изменения справедливой стоимости производных
финансовых инструментов и эффект от хеджирования за вычетом
отложенного налога

Резерв
переоценки
инвестиций

Резерв по
инструментам
хеджирования

Нераспределенная
прибыль

Итого

Держатели
неконтролирующих долей
участия

Итого
капитал

1 359

(1 912)

(5)

(64 720)

-

-

-

-

39 755

(25 523)

(10 597)

(36 120)

37 443

37 443

1 383

38 826

-

-

-

30 533

-

30 533

-

30 533

Итого прочий совокупный доход

30 533

-

30 533

Итого совокупный доход

67 976

1 383

69 359

-

7 579

7 579

Выбытие дочерней компании

24, 28

Уставный
капитал

Накопленная прибыль от продажи
собственных акций за вычетом
резерва выкупленных собственных
акций

21

Дивиденды объявленные

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(49)

(49)

На 31 декабря 2016 г.

1 359

(1 912)

(5)

(34 187)

77 198

42 453

(1 684)

40 769

На 1 января 2017 г.

1 359

(1 912)

(5)

(34 187)

77 198

42 453

(1 684)

40 769

Прибыль за период

-

-

-

-

22 872

22 872

188

23 060

-

-

-

9 028

-

9 028

-

9 028

Прибыль от изменения справедливой стоимости производных
финансовых инструментов и эффект от хеджирования за вычетом
отложенного налога

24, 28

Итого прочий совокупный доход
Итого совокупный доход

-

9 028

188

32 088

9 776

-

9 776

Выбытие собственных акций

-

9 776

-

-

Продажа акций держателям неконтролирующих долей участия

-

-

-

-

-

-

3 589

3 589

Дивиденды объявленные

-

-

-

-

(18 594)

(18 594)

(329)

(18 923)

1 359

7 864

(5)

(25 159)

81 476

65 535

1 764

67 299

На 31 декабря 2017 г.

Показатели консолидированного отчета об изменениях капитала следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах 204-259, которые являются
неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

-

9 028
31 900

203

204

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2017 год

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

205

Основным ассоциированным предприятием Группы является:

Наименование компании

Место юридической
регистрации

АО «ШЕРЕМЕТЬЕВО БЕЗОПАСНОСТЬ»

Московская область, РФ

(в миллионах рублей, если не указано иное)

Основная деятельность
Авиационная
безопасность

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

45,00%

45,00%

В таблице ниже приведена информация о парке воздушных судов (далее – «ВС») Группы по состоянию на 31 декабря 2017 г. (количество ВС):

1. Описание деятельности
Компания «Аэрофлот – российские авиалинии» (далее «Компания» или «Аэрофлот») была учреждена постановлением Правительства
Российской Федерации как открытое акционерное общество в 1992 году (далее – «Постановление 1992 года»). В соответствии с
Постановлением 1992 года все права и обязанности предприятия «Аэрофлот – Советские Авиалинии» и его структурных подразделений
были переданы Компании, в том числе по двухсторонним межправительственным соглашениям и договорам, подписанным с иностранными
авиакомпаниями и предприятиями в области гражданской авиации. Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 г. № 1009
Компания включена в Перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ.

ПАО «Аэрофлот»

АО
«Авиакомпания
«Россия»

АО
«Авиакомпания
«Аврора»

ООО
«Авиакомпания
«Победа»

Итого по Группе

Тип ВС

Вид владения

Ан-24

Собств.

-

-

1

-

1

DHC 8-Q300

Собств.

-

-

1

-

1

DHC 8-Q402

Собств.

-

-

5

-

5

Итого ВС в собственности

-

-

7

-

7

Аэробус A319

Фин. аренда

-

9

-

-

9

Аэробус A321

Фин. аренда

13

-

-

-

13

Аэробус A330

Фин. аренда

8

-

-

-

8

В течение 2016 года из Группы выбыли ОАО «Владивосток Авиа» и ЗАО «Аэрофлот-Карго» вследствие их ликвидации в мае и сентябре соответственно (Примечание 21).

Боинг B777

Фин. аренда

10

-

-

-

10

Ан-148

Фин. аренда

-

6

-

-

6

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. 51,17% акций Компании принадлежало Российской Федерации (далее – «РФ») в лице
Федерального агентства по управлению государственным имуществом. Головной офис Компании расположен по адресу: 119002, РФ,
г. Москва, ул. Арбат, дом 10.

Итого ВС в финансовой аренде

31

15

-

-

46

SSJ 100

Опер. аренда

37

-

-

-

37

Основными дочерними предприятиями Компании являются:

Аэробус A319

Опер. аренда

-

17

10

-

27

Аэробус A320

Опер. аренда

75

5

-

-

80

Аэробус A321

Опер. аренда

25

-

-

-

25

Аэробус A330

Опер. аренда

14

-

-

-

14

Боинг B737

Опер. аренда

36

16

-

16

68

Боинг B747

Опер. аренда

-

9

-

-

9

Боинг B777

Опер. аренда

6

5

-

-

11

DHC 8-Q200

Опер. аренда

-

-

2

-

2

DHC 8-Q300

Опер. аренда

-

-

3

-

3

DHC 6-400

Опер. аренда

-

-

3

-

3

Итого ВС в операционной аренде

193

52

18

16

279

ИТОГО ПАРК ВС

224

67

25

16

332

Основным видом деятельности Компании является предоставление услуг в области международных и внутренних пассажирских и
грузовых воздушных перевозок, а также предоставление прочих связанных с воздушными перевозками услуг из московского аэропорта
«Шереметьево». Компания и ее дочерние предприятия (далее – «Группа») также осуществляют деятельность по таким направлениям, как
организация бортового питания авиапассажиров и гостиничные услуги. Ассоциированные предприятия Группы осуществляют деятельность
преимущественно в области услуг авиационной безопасности и прочих вспомогательных услуг.

Наименование компании

Место юридической
регистрации

Основная деятельность

Санкт– Петербург, РФ

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

Воздушные перевозки

75% минус одна
акция

75% минус одна
акция

ООО «Авиакомпания «Победа» (далее – Москва, РФ
«Победа»)

Воздушные перевозки

100,00%

100,00%

АО «Авиакомпания «Аврора» (далее –
«АК Аврора»)

Южно–Сахалинск, РФ

Воздушные перевозки

51,00%

51,00%

ООО «Аэрофлот–Финанс»
(далее – «Аэрофлот–Финанс»)

Москва, РФ

Финансовые услуги

100,00%

100,00%

ЗАО «Аэромар»

Московская область, РФ

Бортовое питание

51,00%

51,00%

АО «Шеротель»

Московская область, РФ

Гостиничное хозяйство

100,00%

100,00%

ООО «А–Техникс»

Москва, РФ

Техническое
обслуживание

100,00%

100,00%

АО «Оренбургские авиалинии» (далее – Оренбург, РФ
«Оренбургавиа»)

Воздушные перевозки

100,00%

100,00%

АО «Донавиа» (далее – «Донавиа»)

Воздушные перевозки

100,00%

100,00%

АО «Авиакомпания «Россия» (далее –
«АК Россия»)

Ростов-на-Дону, РФ

По состоянию на 31 декабря 2017 г. 6 ВС типа Ан-148 и 1 ВС типа Ан-24 переданы в субаренду.

206

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

207

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

2. Принципы и положения учетной политики подготовки консолидированной
финансовой отчетности
Принципы подготовки

Консолидированная финансовая отчетность Группы была подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой
отчетности (далее – «МСФО») и в соответствии с федеральным законом от 27 июля 2010 г. № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой
отчетности». Показатели консолидированной финансовой отчетности выражены в миллионах российских рублей (далее – «млн руб.»), кроме
случаев, когда специально указывается иное.
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе правил учета по первоначальной стоимости приобретения, за
исключением финансовых инструментов, первоначальное признание которых осуществляется по справедливой стоимости, имеющихся в
наличии для продажи финансовых активов, и финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, а также производных финансовых инструментов, к которым применены специальные правила учета
сделок хеджирования. Основные положения учетной политики, использованные при подготовке данной консолидированной финансовой
отчетности, представлены ниже. Данные положения применялись последовательно в отношении всех периодов, представленных в данной
консолидированной финансовой отчетности, если не указано иное.
Все значительные дочерние предприятия, прямо или опосредованно контролируемые Группой, включены в настоящую консолидированную
финансовую отчетность. Перечень основных дочерних предприятий, входящих в Группу, приводится в Примечании 1.

Принцип непрерывности деятельности

Отрицательная сумма («отрицательный гудвил») признается в составе прибыли или убытка после того как руководство повторно оценит,
полностью ли идентифицированы все приобретенные активы, а также принятые обязательства и условные обязательства, и проанализирует
правильность их оценки.
Возмещение, переданное за приобретенное предприятие, оценивается по справедливой стоимости переданных активов, выпущенных
долевых инструментов и возникших или принятых обязательств, включая справедливую стоимость активов и обязательств, возникших в
результате соглашений об условном возмещении, но не включая затраты, связанные с приобретением, такие как оплата консультационных
услуг, юридических услуг, услуг по проведению оценки и аналогичных профессиональных услуг. Затраты по сделке, понесенные при выпуске
долевых инструментов, вычитаются из суммы капитала; затраты по сделке, понесенные в связи с выпуском долговых ценных бумаг в рамках
объединения бизнеса, вычитаются из их балансовой стоимости, а все остальные затраты по сделке, связанные с приобретением, относятся
на расходы.
Группа оценивает неконтролирующую долю участия, представляющую собой непосредственную долю участия и дающую держателю право
на пропорциональную долю чистых активов в случае ликвидации, индивидуально по каждой операции либо:
(а) по справедливой стоимости, либо
(б) пропорционально неконтролирующей доле участия в чистых активах приобретенного предприятия.
Операции между дочерними предприятиями Группы, остатки по соответствующим счетам и нереализованные прибыли по операциям между
дочерними предприятиями Группы взаимоисключаются. Нереализованные убытки также взаимоисключаются, кроме случаев, когда убытки
не могут быть возмещены. Компания и ее дочерние предприятия применяют единые принципы учетной политики в соответствии с политикой
Группы.

Руководство подготовило данную консолидированную финансовую отчетность на основе допущения о непрерывности деятельности.
Данное суждение руководства основывается на рассмотрении финансового положения Группы, текущих планов, прибыльности операций и
доступа к финансовым ресурсам, а также на анализе влияния ситуации на финансовых рынках на операции Группы.

Неконтролирующая доля участия – это часть чистых результатов деятельности и капитала дочернего предприятия, приходящаяся на долю
участия в капитале, которой Компания не владеет прямо или косвенно. Неконтролирующая доля участия представляет отдельный компонент
капитала Группы.

Функциональная валюта и валюта представления отчетности

Учет сделок по приобретению неконтролирующих долей участия

Функциональной валютой Компании и ее основных дочерних предприятий является российский рубль (далее – «руб.» или «рубль»), валютой
представления консолидированной финансовой отчетности Группы также является рубль.

Консолидация

Дочерние предприятия представляют собой такие объекты инвестиций, включая структурированные предприятия, которые Группа контролирует, так как Группа:
(i)

обладает полномочиями, которые предоставляют ей возможность управлять значимой деятельностью, которая оказывает значительное влияние на доход объекта инвестиций,

(ii) подвергается рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте инвестиций или, имеет право на получение такого
дохода, и
(iii) имеет возможность использовать свои полномочия в отношении объекта инвестиций с целью оказания влияния на величину дохода
инвестора.
При оценке наличия у Группы полномочий в отношении другого предприятия учитывается наличие и влияние реальных прав, включая
реальные потенциальные права голоса. Право является реальным, если держатель имеет практическую возможность реализовать это право
при принятии решения относительно управления значимой деятельностью объекта инвестиций. Группа может обладать полномочиями в
отношении объекта инвестиций, даже если она не имеет большинства прав голоса в объекте инвестиций. В подобных случаях для определения наличия реальных полномочий в отношении объекта инвестиций Группа оценивает размер пакета своих прав голоса по отношению
к размеру и степени рассредоточения пакетов других держателей прав голоса.
Права защиты других инвесторов, такие как связанные с внесением коренных изменений в деятельность объекта инвестиций или применяющиеся в исключительных обстоятельствах, не препятствуют возможности Группы контролировать объект инвестиций.
Дочерние предприятия включаются в консолидированную финансовую отчетность, начиная с даты передачи Группе контроля над их операциями (даты приобретения) и исключаются из консолидированной финансовой отчетности, начиная с даты утери контроля.
Дочерние предприятия включаются в консолидированную финансовую отчетность по методу приобретения. Приобретенные идентифицируемые активы, а также обязательства и условные обязательства, полученные при объединении бизнеса, отражаются по справедливой
стоимости на дату приобретения независимо от размера неконтролирующей доли участия.
Гудвил определяется путем вычета суммы чистых активов приобретенного предприятия из общей суммы следующих величин: переданного возмещения за приобретенное предприятие, суммы неконтролирующей доли участия в приобретенном предприятии и справедливой
стоимости доли участия в капитале приобретенного предприятия, принадлежавшей Группе непосредственно перед датой приобретения.

Группа применяет модель экономической единицы для учета операций с владельцами неконтролирующей доли участия. Если имеется какаялибо разница между переданным возмещением и балансовой стоимостью приобретенной неконтролирующей доли участия, она отражается
как операция с капиталом непосредственно в капитале. Группа признает разницу между вознаграждением, полученным за продажу неконтролирующей доли участия, и ее балансовой стоимостью как сделку с капиталом в консолидированном отчете об изменениях капитала.

Инвестиции в ассоциированные предприятия

Ассоциированные предприятия – это предприятия, на которые Группа оказывает значительное влияние (прямо или косвенно), но не контролирует их; как правило, доля прав голоса в этих предприятиях составляет от 20% до 50%. Инвестиции в ассоциированные предприятия
учитываются по методу долевого участия и первоначально отражаются по стоимости приобретения. Балансовая стоимость ассоциированных
предприятий включает идентифицированный в момент приобретения гудвил за вычетом накопленных убытков от обесценения в случае
наличия таковых. Дивиденды, полученные от ассоциированных предприятий, уменьшают балансовую стоимость инвестиций в ассоциированные предприятия. Прочие изменения доли Группы в чистых активах ассоциированных предприятий после приобретения отражаются
следующим образом:
(i)

доля Группы в прибылях и убытках ассоциированных предприятий отражается в составе консолидированного отчета о прибылях или
убытках за год как доля в финансовых результатах ассоциированных предприятий,

(ii) доля Группы в прочем совокупном доходе отражается в составе прочего совокупного дохода отдельной строкой,
(iii) все прочие изменения в доле Группы в балансовой стоимости чистых активов ассоциированных предприятий отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в составе доли в финансовых результатах ассоциированных предприятий.
Однако, когда доля убытков Группы, связанных с ассоциированным предприятием, равна или превышает ее долю в ассоциированном предприятии, включая любую необеспеченную дебиторскую задолженность, Группа отражает последующие убытки только в том случае, если
она приняла на себя обязательства или производила платежи от имени данного ассоциированного предприятия.
Нереализованные прибыли по операциям между Группой и ее ассоциированными предприятиями взаимоисключаются пропорционально
доле Группы в этих ассоциированных предприятиях; нереализованные убытки также взаимоисключаются, если только они не вызваны обесценением активов ассоциированного предприятия.

Выбытие дочерних или ассоциированных предприятий

Когда Группа утрачивает контроль или значительное влияние, то сохраняющаяся доля в предприятии переоценивается по справедливой
стоимости, а изменения балансовой стоимости отражаются в прибыли или убытке.

208

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

209

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Справедливая стоимость представляет собой первоначальную балансовую стоимость для целей дальнейшего учета оставшейся доли в
ассоциированном предприятии, или финансовом активе. Кроме того, все суммы, ранее признанные в составе прочего совокупного дохода в
отношении данного предприятия, учитываются так, как если бы Группа осуществила непосредственное выбытие соответствующих активов
или обязательств. Это может означать, что суммы, ранее отраженные в составе прочего совокупного дохода, переносятся в прибыль или
убыток.
Если доля участия в ассоциированном предприятии уменьшается, но при этом сохраняется значительное влияние, то только пропорциональная доля сумм, ранее отраженных в составе прочего совокупного дохода, переносится в прибыль или убыток в необходимых случаях.

Гудвил

Гудвил учитывается по первоначальной стоимости за вычетом накопленных убытков от обесценения, при наличии таковых. Тестирование
гудвила на обесценение производится Группой по меньшей мере раз в год, а также во всех случаях, когда существуют признаки его возможного обесценения. Балансовая стоимость гудвила сопоставляется с возмещаемой стоимостью, которая равна ценности использования или
справедливой стоимости за вычетом затрат на выбытие в зависимости от того, какая из этих величин выше. Обесценение сразу же признается в составе расходов и впоследствии не восстанавливается. Гудвил относится на генерирующие единицы (а именно дочерние предприятия или бизнес-единицы Группы). Эти единицы представляют самый низкий уровень, на котором Группа отслеживает гудвил, и по своему
размеру не превышают операционный сегмент.
При ликвидации деятельности, осуществляемой данной генерирующей единицей, гудвил, ассоциируемый с выбывающей деятельностью,
включается в балансовую стоимость деятельности при определении прибыли или убытков от выбытия и оценивается на основе относительной стоимости выбывшей деятельности и части сохраненной генерирующей единицы.

Пересчет иностранной валюты

Денежные активы и обязательства в иностранной валюте пересчитываются в функциональную валюту каждого предприятия по официальному обменному курсу Центрального Банка РФ (далее – «ЦБ РФ») на конец соответствующего отчетного периода. Операции в иностранной
валюте учитываются по курсу на дату совершения операции. Курсовые разницы от расчетов по операциям в иностранной валюте и от
пересчета денежных активов и обязательств в иностранной валюте в функциональную валюту каждого предприятия по официальному
обменному курсу ЦБ РФ на конец года отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год в составе финансовых доходов
или расходов, кроме отражения курсовых разниц, возникающих при перерасчете финансовых инструментов, являющихся инструментами
хеджирования. Курсовые разницы по инструментам хеджирования учитываются в составе прочего совокупного дохода.
Пересчет по курсу на конец года не проводится в отношении неденежных статей консолидированного отчета о финансовом положении,
оцениваемых по исторической стоимости. Неденежные статьи, оцениваемые по справедливой стоимости в иностранной валюте, включая
инвестиции в долевые инструменты, пересчитываются с использованием обменных курсов, которые действовали на дату оценки справедливой стоимости. Влияние изменения обменных курсов на неденежные статьи, оцениваемые по справедливой стоимости в иностранной
валюте, отражается как часть прибыли или убытка от переоценки по справедливой стоимости.
В таблице ниже приводятся официальные обменные курсы доллара США и евро к рублю, использованные для пересчета денежных активов
и обязательств в иностранной валюте

Признание выручки

Выручка оценивается по справедливой стоимости полученного возмещения или возмещения к получению и представляет собой суммы,
причитающиеся за товары и услуги, реализуемые в ходе обычной деятельности, за вычетом начисленных на выручку налогов.
Пассажирские перевозки: Выручка от реализации билетов отражается в момент предоставления авиатранспортных услуг. Стоимость
проданных и сохраняющих свое действие билетов, еще не использованных на отчетную дату, отражается в консолидированном отчете о
финансовом положении Группы отдельной строкой (незаработанной транспортной выручки) в составе краткосрочных обязательств. Сальдо
по этому счету сокращается по мере того, как Группа осуществляет предоставление соответствующих авиатранспортных услуг, или при
возврате билета пассажиром. Стоимость билетов, которые были проданы, но не будут использованы, признается как выручка от реализации
на отчетную дату с учетом анализа исторических данных по доходам от неиспользованных билетов. Комиссионные расходы, выплачиваемые
агентам по продаже авиабилетов, признаются в качестве коммерческих и маркетинговых расходов в составе операционных расходов в
консолидированном отчете о прибылях и убытках в период реализации агентами авиабилетов.
Выручка от пассажирских перевозок включает также выручку по код-шеринговым соглашениям, заключенным Группой с определенными
авиакомпаниями, согласно которым Группа и авиакомпании продают места на рейсы друг друга (далее – «Код-шеринговые соглашения»).
Выручка от реализации билетов на рейсы других авиакомпаний по Код-шеринговым соглашениям отражается в момент предоставления
авиатранспортных услуг и учитывается в сумме чистого дохода в составе выручки от перевозок в консолидированном отчете о прибылях и
убытках Группы. Выручка от реализации мест на рейсы Группы другими авиакомпаниями отражается в момент предоставления авиатранспортных услуг в полной сумме в составе выручки от перевозок в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.
Грузовые перевозки: Выручка от предоставления услуг грузовых авиаперевозок отражается в составе выручки от перевозок в момент
предоставления авиатранспортных услуг. Стоимость проданных, но еще не оказанных услуг грузовых авиаперевозок отражается в консолидированном отчете о финансовом положении Группы отдельной строкой (незаработанной транспортной выручки) в составе краткосрочных
обязательств.
Бортовое питание: Выручка от бортового питания признается в момент доставки упакованного питания на борт воздушного судна, поскольку
это является моментом перехода к покупателям рисков и выгод, связанных с правом собственности.
Прочая выручка: Прочая выручка по двусторонним соглашениям с авиакомпаниями признается по мере возникновения прав на ее получение в соответствии с условиями каждого соглашения. Выручка от сдачи номеров в гостинице Группы признается в момент предоставления
услуги. Выручка от реализации товаров признается на момент перехода рисков и выгод, связанных с правом собственности на товары,
обычно в момент отгрузки товаров покупателю. Если Группа берет на себя обязанность доставить товары до определенного места, выручка
признается в момент передачи товаров покупателю в пункте назначения. Выручка от оказания услуг признается в том периоде, когда данные
услуги были оказаны.

Информация по сегментам

Отчетность по сегментам составляется в соответствии с внутренней отчетностью, представляемой руководителю Группы, принимающему
операционные решения. Сегмент подлежит отдельному раскрытию, если его доходы, финансовый результат или активы составляют не
менее десяти процентов от общих доходов, общего финансового результата или суммарных активов всех операционных сегментов.

Нематериальные активы

Официальные обменные курсы
рублей за
1 доллар США

рублей за
1 евро

Средний курс за 2017 г.

58,35

65,90

На 31 декабря 2017 г.

57,60

68,87

Средний курс за 2016 г.

67,03

74,23

На 31 декабря 2016 г.

60,66

63,81

Нематериальные активы Группы, кроме гудвила, имеют конечный срок полезного использования и включают, в основном, капитализированное программное обеспечение со сроком полезного использования 5 лет. Нематериальные активы амортизируются линейным методом
в течение срока их полезного использования. Приобретенные лицензии на компьютерное программное обеспечение капитализируются в
сумме затрат, понесенных на их приобретение и внедрение. В случае обесценения балансовая стоимость нематериальных активов списывается до наибольшей из ценности их использования и справедливой стоимости за вычетом затрат на выбытие.

210

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

211

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Основные средства

Основные средства отражаются по первоначальной стоимости, за вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения (там, где это необходимо). Амортизация рассчитывается таким образом, чтобы полностью амортизировать первоначальную стоимость
основных средств (за минусом ликвидационной стоимости, где применимо) в течение срока полезного использования указанных основных
средств.

Собственные ВС и авиационные двигатели: Парк собственных ВС представлен ВС иностранного производства, авиационные
двигатели – двигателями как российского, так и иностранного производства. Полный перечень ВС приведен в Примечании 1.

(ii) ВС и авиационные двигатели, используемые на условиях финансовой аренды: в тех случаях, когда основные средства используются на условиях финансовой аренды, предусматривающих, что риски и выгоды от владения имуществом практически полностью
переходят к Группе, указанные основные средства учитываются, как если бы они были приобретены в собственность.
(iii) Капитализированные затраты на техническое обслуживание и ремонт ВС, используемых на условиях финансовой аренды:
Затраты на осуществление значительных проектов модернизации и реконструкции (в основном модернизация ВС, предусматривающая замену отдельных элементов) капитализируются. Балансовая стоимость заменяемых частей прекращает признаваться
в консолидированном отчете о финансовом положении Группы и включается в состав операционных расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы. Капитализированные затраты на техническое обслуживание и крупные проекты
модернизации и реконструкции воздушных судов амортизируются с использованием линейного метода в течение периода,
заканчивающегося на прогнозную дату следующего осмотра, или исходя из предполагаемого срока их полезного использования. Стоимость текущего ремонта и технического обслуживания воздушных судов относится на расходы по мере возникновения соответствующих затрат и включается в состав операционных расходов (техническое обслуживание) в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.
(iv) Амортизация самолетно-моторного парка: Амортизация самолетно-моторного парка, находящегося в собственности или полученного на условиях финансовой аренды, рассчитывается с использованием линейного метода до окончания предполагаемого
срока полезного использования или срока аренды, если он более короткий. Амортизация планеров самолетов, двигателей самолетов и интерьера начисляется отдельно в течение соответствующих предполагаемых сроков использования линейным методом.
Различные составляющие самолетно-моторного парка Группы и прочие основные средства имеют следующие сроки полезной
службы:
Планеры самолетов
Двигатели самолетов
Интерьеры
Здания

Прибыль или убыток от выбытия объектов основных средств определяется как разница между полученной выручкой от продажи и их
балансовой стоимостью и отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы за год в составе операционных доходов и
расходов.

Финансовая аренда

(а) Самолетно-моторный парк
(i)

Прибыль или убыток от выбытия основных средств

20-32 лет
8-10 лет
5 лет
15-50 лет

Оборудование и транспортные средства

3-5 лет

Прочие основные средства

1-5 лет

(v) Капитализированные неотделимые улучшения ВС, используемых на условиях операционной аренды: Капитализированные
затраты, относящиеся к арендованному воздушному парку, амортизируются в течение наименьшего из двух сроков: срока полезного использования или срока аренды.
(б) Земля, здания, сооружения и другие основные средства
Данные основные средства отражаются по первоначальной стоимости, выраженной в историческом долларовом эквиваленте,
пересчитанной по курсу на 1 января 2007 г., дату изменения функциональной валюты Компании и ее основных дочерних предприятий с доллара США на рубль, либо по первоначальной стоимости, если основные средства были приобретены после указанной
даты. Амортизация начисляется линейным методом на все объекты основных средств из расчета предполагаемого срока их
полезного использования, а в случае арендуемого имущества – в течение срока аренды или срока полезного использования, если
он более короткий. Сроки полезного использования основных средств Группы составляют от 1 до 50 лет. Земельные участки не
амортизируются.
(в) Незавершенное строительство
Объекты незавершенного строительства представляют собой затраты, непосредственно связанные со строительством основных
средств, включая соответствующие переменные накладные расходы, непосредственно относимые на стоимость строительства, а
также стоимость приобретения прочих активов, требующих монтажа либо иной подготовки. Балансовая стоимость объектов незавершенного строительства регулярно пересматривается на предмет необходимости начисления соответствующего резерва под
снижение их стоимости.

В тех случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, при которой происходит передача Группе практически всех рисков
и выгод, связанных с владением, арендуемые активы капитализируются в составе основных средств на дату начала срока аренды по
наименьшей из двух величин: справедливой стоимости арендованных активов и приведенной стоимости минимальных арендных платежей.
Сумма каждого арендного платежа распределяется между уменьшением непогашенного обязательства и затратами на финансирование
таким образом, чтобы получилась постоянная периодическая ставка процента по непогашенному остатку обязательства по финансовой
аренде. Соответствующие арендные обязательства за вычетом будущих финансовых расходов отражаются отдельной строкой (обязательства по финансовой аренде) в составе краткосрочных и долгосрочных обязательств в консолидированном отчете о финансовом положении
Группы. Затраты на выплату процентов в составе арендных платежей отражаются в прибыли или убытке в течение срока аренды по методу
эффективной ставки процента. Активы, приобретенные по договорам финансовой аренды, амортизируются в течение срока их полезного
использования или срока аренды, в случае, когда он более короткий, если у Группы нет достаточной уверенности в том, что она получит
право собственности на этот актив к концу срока аренды.
Таможенные пошлины, стоимость юридических услуг и другие первоначальные прямые расходы увеличивают сумму, отражаемую в составе
активов в консолидированном отчете о финансовом положении Группы. Процентная составляющая арендных платежей включена в состав
финансовых расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.

Внеоборотные активы, отнесенные к категории предназначенных для продажи

Внеоборотные активы и выбывающие группы (которые могут включать внеоборотные и оборотные активы) отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении как «внеоборотные активы, предназначенные для продажи» в случае, если их балансовая стоимость будет возмещена, главным образом, за счет продажи (включая потерю контроля над дочерней организацией, которой принадлежат
активы) в течение 12 месяцев после отчетной даты. Классификация активов подлежит изменению при наличии всех перечисленных ниже
условий: (а) активы готовы к немедленной продаже в их текущем состоянии; (б) руководство Группы утвердило действующую программу
поиска покупателя и приступило к ее реализации; (в) ведется активная деятельность по продаже активов по обоснованной цене; (г) продажа
ожидается в течение одного года, и (д) не ожидается значительных изменений плана продажи или его отмена.
Внеоборотные активы или выбывающие группы, классифицированные в консолидированном отчете о финансовом положении в текущем
отчетном периоде как предназначенные для продажи, не подлежат переводу в другую категорию и не меняют форму представления в
сравнительных данных консолидированного отчета о финансовом положении для приведения в соответствие с классификацией на конец
текущего отчетного периода.
Выбывающая группа представляет собой группу активов (оборотных и внеоборотных), подлежащих выбытию, путем продажи или иным
способом, вместе как группа в результате одной операции, и обязательства, непосредственно связанные с этими активами, которые будут
переданы в результате этой операции. Гудвил учитывается в составе выбывающей группы в том случае, если выбывающая группа является
единицей, генерирующей денежные средства, на которую при приобретении был распределен гудвил. Внеоборотными активами считаются
активы, включающие суммы, которые, как ожидается, будут возмещены или получены в срок свыше 12 месяцев после отчетной даты. Если
возникает необходимость в изменении классификации, такое изменение проводится как для оборотной, так и для внеоборотной части
актива.
Предназначенные для продажи выбывающие группы в целом оцениваются по меньшей из двух величин: балансовой стоимости или справедливой стоимости за вычетом затрат на выбытие. Удерживаемые для продажи основные средства не амортизируются.
Обязательства, непосредственно связанные с выбывающей группой и передаваемые при выбытии, подлежат реклассификации и отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении отдельной строкой.

Капитализация затрат по кредитам или займам

Затраты по кредитам или займам, включая начисленные проценты, курсовые разницы и прочие расходы, непосредственно относимые
к приобретению, строительству или производству актива, который не учитывается по справедливой стоимости и подготовка которого к
использованию по назначению или продаже обязательно требует значительного времени (далее – «актив, отвечающий определенным
требованиям»), входят в состав стоимости такого актива, если начало капитализации приходится на 1 января 2009 г. или на последующую
дату. Предоплаты за ВС рассматриваются Группой как актив, отвечающий определенным требованиям, в отношении которого производится
капитализация затрат по кредитам или займам.

212

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

213

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Дата начала капитализации наступает, когда Группа:
(а) несет расходы, связанные с активом, отвечающим определенным требованиям;
(б) несет затраты по кредитам или займам;
(в) предпринимает действия, необходимые для подготовки актива к использованию по назначению или к продаже.
Капитализация затрат по кредитам или займам продолжается до даты, когда завершены практически все работы, необходимые для подготовки актива к использованию или к продаже.
Группа капитализирует затраты по кредитам или займам, по которым она произвела капитальные расходы по активам, отвечающим определенным требованиям. Капитализированные затраты по кредитам или займам рассчитываются на основе средней стоимости финансирования
Группы (средневзвешенные процентные расходы применяются к расходам на квалифицируемые активы) за исключением случаев, когда
средства заимствованы для приобретения конкретного актива, отвечающего определенным требованиям. Если это происходит, капитализируются фактические затраты, понесенные по этому кредиту или займу в течение периода, за вычетом любого инвестиционного дохода от
временного инвестирования этих заемных средств.

Обесценение объектов основных средств

На конец каждого отчетного периода руководство определяет наличие признаков обесценения объектов основных средств. Если выявлен
любой такой признак, руководство оценивает возмещаемую стоимость, которая определяется как наибольшая из двух величин: справедливой стоимости за вычетом затрат на выбытие актива и ценности его использования. Балансовая стоимость актива уменьшается до возмещаемой стоимости. Убыток от обесценения актива отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы за год в составе
операционных расходов. Убыток от обесценения актива, признанный в прошлые отчетные периоды, восстанавливается (при необходимости),
если произошло изменение расчетных оценок, использованных при определении ценности от использования актива либо его справедливой стоимости за вычетом затрат на выбытие.

Операционная аренда

В случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, не предусматривающему передачу от арендодателя к Группе практически всех рисков и выгод, связанных с владением активом, общая сумма арендных платежей отражается в прибыли или убытке за год
линейным методом в течение всего срока аренды. Срок аренды – это не подлежащий досрочному прекращению период, на который арендатор заключил договор об аренде актива, а также дополнительные периоды, на которые арендатор имеет право продлить аренду актива
с дополнительной оплатой или без нее, если на начальную дату аренды имеется достаточная уверенность в том, что арендатор реализует
такое право.
Расходы, связанные с заключением договоров операционной аренды, включающие таможенные пошлины по импортированным арендованным ВС, признаются в составе внеоборотных активов в момент передачи ВС и амортизируются линейным методом в течение срока
действия соглашений аренды. Амортизация признается в составе операционных расходов. Поскольку в соответствии с таможенным законодательством РФ Группа уплачивает таможенные пошлины с рассрочкой, обязательства по уплате таможенных пошлин учитываются по
амортизированной стоимости.
Договоры операционной аренды содержат требования по проведению периодических ремонтов и технического обслуживания в течение
срока аренды. Соответственно, в течение срока операционной аренды Группа создает резерв на ожидаемую сумму предстоящих расходов
по проведению периодических ремонтов и технического обслуживания. Оценка ожидаемых расходов производится на основе наиболее
надежных данных на момент проведения такой оценки. При этом учитываются условия договоров операционной аренды, возраст и
состояние
ВС и авиационных двигателей, рыночная стоимость креплений, узлов и агрегатов, подлежащих замене, а также стоимость требуемых работ.
Данный резерв отражается по дисконтированной стоимости.
Стоимость проведения периодического капитального ремонта и технического обслуживания ВС, находящихся в финансовой аренде, капитализируется и амортизируется в течение срока наименьшего из (i) периода до проведения следующего планируемого ремонта, (ii) оставшегося срока полезного использования актива и (iii) срока аренды.

Страховые депозиты по аренде воздушных судов

Страховые депозиты по аренде ВС представляют собой суммы, уплаченные арендодателям ВС, в соответствии с условиями заключенных
договоров аренды воздушных судов. Такие депозиты возвращаются Группе по окончании срока аренды. Страховые депозиты по договорам
аренды воздушных судов отдельно представлены в консолидированном отчете о финансовом положении (страховые депозиты по аренде
ВС) и отражаются по амортизированной стоимости.

Классификация финансовых активов

Финансовые активы классифицируются по следующим категориям: а) займы и дебиторская задолженность, б) финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, и в) финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе
прибыли или убытка, отнесенные к данной категории с момента первоначального признания.
Займы и дебиторская задолженность представляют собой не котируемые на активном рынке непроизводные финансовые активы с фиксированными или определяемыми платежами, за исключением тех из них, которые Группа намерена продать в ближайшем будущем.
Производные финансовые инструменты, включая валютные и процентные опционы, топливные опционы, а также валютные и процентные
свопы, отражаются по справедливой стоимости. Производные инструменты учитываются как активы, если справедливая стоимость данных
инструментов является положительной, и как обязательства, если их справедливая стоимость является отрицательной. Изменения справедливой стоимости производных инструментов включаются в прибыль или убыток за год, за исключением инструментов, к которым применены
специальные правила учета хеджирования, изменение справедливой стоимости которых отражается в составе прочего совокупного дохода.
Все прочие финансовые активы входят в категорию активов, имеющихся в наличии для продажи, которая включает инвестиционные ценные
бумаги, которые Группа намерена удерживать в течение неопределенного периода времени и которые могут быть проданы в случае необходимости поддержания ликвидности или изменения процентных ставок, обменных курсов валют или котировок ценных бумаг.

Классификация финансовых обязательств

Финансовые обязательства классифицируются по следующим учетным категориям: а) предназначенные для торговли, включая производные финансовые инструменты, и б) прочие финансовые обязательства. Обязательства, предназначенные для торговли, отражаются по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за год (как финансовые доходы или финансовые
расходы) в том периоде, в котором они возникли. Прочие финансовые обязательства отражаются по амортизированной стоимости.

Финансовые инструменты – основные подходы к оценке

Финансовые инструменты отражаются по справедливой стоимости, первоначальной стоимости или амортизированной стоимости в зависимости от их классификации. Ниже представлено описание этих методов оценки.
Справедливая стоимость – это цена, которая может быть получена при продаже актива или уплачена при передаче обязательства при проведении операции на добровольной основе между участниками рынка на дату оценки. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости
является котируемая цена на активном рынке. Активный рынок – это рынок, на котором операции с активом или обязательством проводятся
с достаточной частотой и в достаточном объеме, позволяющем получать информацию об оценках на постоянной основе.
Справедливая стоимость финансовых инструментов, обращающихся на активном рынке, оценивается как сумма, полученная при умножении
котируемой цены на отдельный актив или обязательство на их количество, удерживаемое предприятием.
Портфель финансовых производных инструментов или других финансовых активов и обязательств, не обращающихся на активном рынке,
оценивается по справедливой стоимости группы финансовых активов и финансовых обязательств на основе цены, которая была бы получена при продаже чистой длинной позиции (то есть актива) за принятие конкретного риска или при передаче чистой короткой позиции (то
есть обязательства) за принятие конкретного риска при проведении операции на добровольной основе между участниками рынка на дату
оценки в текущих рыночных условиях. Это применимо для активов, отражаемых по справедливой стоимости на многократной основе, если:
(а) Группа управляет группой финансовых активов и финансовых обязательств на основе чистой подверженности Компании конкретному
рыночному риску (или рискам) или кредитному риску конкретного контрагента в соответствии с официальной стратегией Группы по управлению рисками или его инвестиционной стратегией; (б) Группа на данной основе предоставляет информацию о группе активов и обязательств старшему руководящему персоналу предприятия; и (в) рыночные риски, включая длительность подверженности Группы конкретному
рыночному риску (или рискам), возникающему в связи с финансовыми активами и финансовыми обязательствами, по существу являются
равнозначными.
Методы оценки, такие как модель дисконтированных денежных потоков, а также модели, основанные на данных аналогичных операций,
совершаемых на рыночных условиях, или рассмотрение финансовых данных объекта инвестиций используются для определения справедливой стоимости финансовых инструментов, для которых недоступна рыночная информация о цене сделок.
Финансовые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости, анализируются по уровням иерархии справедливой стоимости следующим образом:
(i)

к 1 уровню относятся оценки по котируемым ценам (некорректируемым) на активных рынках для идентичных активов или
обязательств,

(ii) ко 2 уровню – полученные с помощью методов оценки, в которых все используемые существенные исходные данные, которые либо
прямо (к примеру, цена), либо косвенно (к примеру, рассчитанных на базе цены) являются наблюдаемыми для актива или обязательства, и
(iii) оценки 3 уровня являются оценками, не основанными исключительно на наблюдаемых рыночных данных (т.е. для оценки требуется
значительный объем ненаблюдаемых исходных данных).

214

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

215

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Переводы с уровня на уровень иерархии справедливой стоимости считаются имевшими место на конец отчетного периода.
Первоначальная стоимость представляет собой сумму уплаченных денежных средств или их эквивалентов, или справедливую стоимость
иного возмещения, переданного для приобретения актива на дату покупки, и включает затраты по сделке. Оценка по первоначальной
стоимости применяется только в отношении инвестиций в долевые инструменты, которые не имеют рыночных котировок и справедливая
стоимость которых не может быть надежно оценена, и в отношении производных инструментов, которые привязаны к таким долевым инструментам, не имеющим котировок на открытом рынке, и подлежат погашению такими долевыми инструментами.
Амортизированная стоимость представляет величину, в которой финансовый инструмент был оценен при первоначальном признании, за
вычетом выплат в погашение основной суммы долга, уменьшенную или увеличенную на величину начисленных процентов, а для финансовых активов – за вычетом суммы убытков (прямых или путем использования счета оценочного резерва) от обесценения. Начисленные
проценты включают амортизацию отложенных при первоначальном признании затрат по сделке, а также любых премий или дисконта от
суммы погашения с использованием метода эффективной ставки процента. Наращенные процентные доходы и наращенные процентные
расходы, включая наращенный купонный доход и амортизированный дисконт или премию (включая отложенную при предоставлении
комиссию, при наличии таковой), не показываются отдельно, а включаются в балансовую стоимость соответствующих статей консолидированного отчета о финансовом положении.
Метод эффективной ставки процента – это метод распределения процентных доходов или процентных расходов в течение соответствующего периода с целью обеспечения постоянной процентной ставки в каждом периоде (эффективной ставки процента) на балансовую стоимость инструмента. Эффективная ставка процента – это ставка, применяемая при точном дисконтировании расчетных будущих денежных
платежей или поступлений (не включая будущие кредитные потери) на протяжении ожидаемого времени существования финансового
инструмента или, где это уместно, более короткого периода до чистой балансовой стоимости финансового инструмента. Эффективная ставка
процента используется для дисконтирования денежных потоков по инструментам с плавающей ставкой до следующей даты изменения
процента, за исключением премии или дисконта, которые отражают кредитный спрэд по плавающей ставке, указанной для данного инструмента, или по другим переменным факторам, которые устанавливаются независимо от рыночного значения. Такие премии или дисконты
амортизируются на протяжении всего ожидаемого срока обращения инструмента. Расчет приведенной стоимости включает все вознаграждения и суммы, выплаченные или полученные сторонами по договору, составляющие неотъемлемую часть эффективной ставки процента.
Затраты по сделке являются дополнительными затратами, непосредственно относящимися к приобретению, выпуску или выбытию финансового инструмента. Дополнительные затраты – это затраты, которые не были бы понесены, если бы сделка не состоялась. Затраты по
сделке включают вознаграждение и комиссионные, уплаченные агентам и консультантам, сборы, уплачиваемые регулирующим органам и
фондовым биржам, а также налоги и сборы, взимаемые при передаче собственности. Затраты по сделке не включают премии или дисконты
по долговым обязательствам, затраты на финансирование, внутренние административные расходы или расходы на хранение.

Первоначальное признание финансовых инструментов

Производные финансовые инструменты, включая финансовые инструменты, к которым применены специальные правила сделок учета
хеджирования, первоначально признаются по справедливой стоимости. Все прочие финансовые инструменты первоначально учитываются
по справедливой стоимости плюс понесенные затраты по сделке. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости при первоначальном признании является цена сделки. Прибыль или убыток учитывается в момент первоначального признания только в том случае, если
между справедливой стоимостью и ценой сделки существует разница, которая может быть подтверждена другими наблюдаемыми в данный
момент на рынке сделками с аналогичным инструментом или оценочным методом, в котором в качестве входящих переменных используются
исключительно наблюдаемые рыночные данные.
Покупка или продажа финансовых активов, передача которых предусматривается в сроки, установленные законодательно или правилами
данного рынка (покупка и продажа на стандартных условиях), признаются на дату совершения сделки, т.е. на дату, когда Группа приняла на
себя обязательство передать финансовый актив. Все прочие операции по приобретению признаются, когда Компания/Группа становится
стороной договора в отношении данного финансового инструмента.

Прекращение признания финансовых активов и обязательств
Группа прекращает признавать финансовые активы, когда:

(а) эти активы погашены или срок действия прав на денежные потоки, связанные с этими активами, истек, или
(б) Группа передала права на денежные потоки от финансовых активов или заключила соглашение о передаче, и при этом:
(i)

также передала по существу, все риски и выгоды, связанные с владением этими активами, или

(ii) не передала и не сохранила, по существу, все риски и выгоды, связанные с владением этими активами, но утратила право
контроля в отношении данных активов.
Контроль сохраняется, если контрагент не имеет практической возможности продать несвязанной третьей стороне весь рассматриваемый
актив без необходимости налагать дополнительные ограничения на такую продажу.

Группа исключает финансовое обязательство (или его часть) из консолидированного отчета о финансовом положении только когда оно погашено, то есть, когда указанное в договоре обязательство исполнено, аннулировано или срок его действия истек. Разница между балансовой
стоимостью погашенного или переданного другой стороне финансового обязательства (или части финансового обязательства) и выплаченным возмещением, включая любые переданные неденежные активы или принятые обязательства, признается в составе прибыли или
убытка.

Взаимозачет финансовых инструментов

Финансовые активы и обязательства взаимозачитываются и в консолидированном отчете о финансовом положении отражается чистая
величина только в тех случаях, когда существует юридически установленное право произвести взаимозачет отраженных сумм, а также
намерение либо произвести взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и урегулировать обязательство. Рассматриваемое право
на взаимозачет а) не должно зависеть от возможных будущих событий и б) должно иметь юридическую возможность осуществления при
следующих обстоятельствах: (i) в ходе осуществления обычной финансово-хозяйственной деятельности, (ii) при невыполнении обязательства по платежам (событии дефолта) и (iii) в случае несостоятельности или банкротства.

Финансовые инструменты и учет хеджирования

Производные финансовые инструменты первоначально отражаются по справедливой стоимости на дату заключения сделки и впоследствии
переоцениваются по справедливой стоимости. Метод учета таких сделок зависит от того, признается ли данный инструмент хеджирующим,
и от вида хеджируемой статьи. Группа признает некоторые инструменты в качестве хеджирующих для высоковероятных прогнозируемых
операций (учет хеджирования денежных потоков).
На дату начала хеджирования Группа документирует отношения между хеджируемыми статьями и инструментами хеджирования, а также
свои задачи по управлению рисками и стратегию применения хеджирования. На начало отношений хеджирования и на постоянной основе
Группа также документирует свою оценку того, насколько эффективно инструмент хеджирования компенсирует подверженность справедливой стоимости или денежных потоков по объекту хеджирования изменениям, связанным с хеджируемым риском.
Справедливая стоимость производных финансовых инструментов, заключенных Группой с целью хеджирования рисков, раскрывается в
примечании 24. Справедливая стоимость производных инструментов учитывается в составе внеоборотных активов или долгосрочных обязательств, когда срок реализации хеджируемой статьи превышает 12 месяцев, и в составе оборотных активов или краткосрочных обязательств,
когда срок меньше 12 месяцев.

Учет хеджирования денежных потоков

Эффективная часть изменений в справедливой стоимости финансовых инструментов, предназначенных для хеджирования потоков
денежных средств, отражается в составе прочего совокупного дохода и накапливается в резерве по инструментам хеджирования в составе
капитала. Прибыль или убыток, относящиеся к неэффективной части, сразу отражаются отдельной строкой в консолидированном отчете о
прибылях и убытках ниже результата от операционной деятельности Группы.
Суммы, накопленные в составе капитала, реклассифицируются в прибыль или убыток (в составе прибыли или убытка от финансовой деятельности) в периодах, когда хеджируемая статья оказывает влияние на сумму прибыли или убытка (например, когда происходит предусмотренная в прогнозе хеджируемая операция продажи). При этом, когда в результате предусмотренной в прогнозе хеджируемой операции
происходит признание нефинансового актива (например, запасов), прибыли или убытки, ранее отраженные в составе капитала, переводятся
из капитала и включаются в первоначальную оценку стоимости актива.
Когда истекает срок инструмента хеджирования или происходит его продажа, а также когда хеджирование перестает удовлетворять критериям учета хеджирования, совокупная прибыль или убыток, накопленные в составе капитала на этот момент времени, остаются в этой же
статье и отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в момент окончательного признания операции, предусмотренной
в прогнозе. Когда соответствующие прогнозы по осуществлению операции становятся не реализуемыми, совокупная прибыль или убыток,
включенные в состав капитала, сразу же переводятся в отдельную строку консолидированного отчета о прибылях и убытках в составе
прибыли и убытка от финансовой деятельности.
Результат хеджирования в консолидированном отчете о прибылях и убытках складывается из изменения справедливой стоимости хеджирующих производных финансовых инструментов (реализация результата хеджирования) и обратного эффекта влияния хеджируемых рисков
на соответствующие хеджируемые операции, отражаемые в составе операционной деятельности.

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи, отражаются по справедливой стоимости. Процентный доход по долговым ценным бумагам,
имеющимся в наличии для продажи, рассчитывается по методу эффективной ставки процента и отражается в прибыли или убытке за год
как финансовый доход. Дивиденды по инвестициям в долевые финансовые инструменты, имеющимся в наличии для продажи, отражаются в
прибыли или убытке за год, когда установлено право Группы на получение выплаты и вероятность получения дивидендов является высокой.
Прочие изменения справедливой стоимости отражаются на счетах прочего совокупного дохода до момента прекращения признания инвестиции или ее обесценения, когда сумма накопленной прибыли или убытка переносится из состава прочего совокупного дохода в состав
финансового дохода в прибыли или убытке за год.

216

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

217

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Убытки от обесценения инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, отражаются в прибыли или убытке за год в момент их возникновения в результате одного или нескольких событий («событий, приводящих к убытку»), имевших место после первоначального признания
данных активов. Значительное или продолжительное снижение справедливой стоимости инвестиций в долевой инструмент ниже их первоначальной стоимости является свидетельством обесценения. Сумма накопленного убытка от обесценения – рассчитываемая как разница
между ценой приобретения и текущей справедливой стоимостью за вычетом убытка от обесценения, ранее отраженного в прибыли или
убытке, – переносится со счета прочего совокупного дохода в состав финансовых расходов в прибыли или убытке за год.
Убытки от обесценения инвестиций в долевые инструменты не восстанавливаются, последующая прибыль отражается в составе прочего
совокупного дохода. Если в последующем периоде справедливая стоимость долгового инструмента, классифицированного как имеющийся
для продажи, увеличивается, и это увеличение можно объективно связать с событием, случившимся после признания убытка от обесценения в составе прибыли или убытка, то убыток от обесценения восстанавливается в прибыли или убытке текущего периода.

Денежные средства и их эквиваленты

Предоплата

Предоплата отражается в данной консолидированной финансовой отчетности по фактическим затратам за вычетом резерва под обесценение. Предоплата классифицируется как долгосрочная, если ожидаемый срок получения товаров или услуг, относящихся к ней, превышает один год, или если предоплата относится к активу, который будет отражен в учете как долгосрочный при первоначальном признании.
Сумма предоплаты за приобретение актива включается в его балансовую стоимость при получении Группой контроля над этим активом и
наличии вероятности того, что будущие экономические выгоды, связанные с ним, будут получены Группой. Прочая предоплата списывается
на прибыль или убыток при получении услуг, относящихся к ней. Если имеется признак того, что активы, товары или услуги, относящиеся к
предоплате, не будут получены, балансовая стоимость предоплаты подлежит списанию, и соответствующий убыток от обесценения отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.

Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам и прочая кредиторская
задолженность

Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства в кассе, остатки на банковских счетах до востребования и краткосрочные высоколиквидные инвестиции (включая банковские депозиты), с первоначальным сроком погашения по договору не более девяноста дней, приносящие процентный доход. Денежные средства и их эквиваленты учитываются по амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием метода эффективной ставки процента.

Торговая кредиторская задолженность начисляется по факту исполнения контрагентом своих договорных обязательств и учитывается по
амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента.

Остатки денежных средств с ограничением использования исключаются из состава денежных средств и их эквивалентов для целей составления консолидированного отчета о движении денежных средств. Остатки денежных средств с ограничением на обмен или использование
для погашения обязательств, действующим в течение как минимум двенадцати месяцев после отчетной даты, включаются в состав прочих
внеоборотных активов в консолидированном отчете о финансовом положении Группы.

Кредиты и займы

Денежные потоки, возникающие в связи с получением процентов, классифицированы как денежные потоки от инвестиционной деятельности в отчете о движении денежных средств.

Займы выданные и дебиторская задолженность

Займы выданные и дебиторская задолженность – это непроизводные финансовые активы с фиксированными или определяемыми платежами, не котируемые на активном рынке. При первоначальном признании каждый заем и статья дебиторской задолженности отражаются по
справедливой стоимости и впоследствии учитываются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной процентной
ставки. Сомнительная дебиторская задолженность оценивается индивидуально, а убытки от обесценения признаются в составе прочих
операционных расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.

Обесценение финансовых активов, отражаемых по амортизированной стоимости

Убытки от обесценения признаются в прибыли или убытке по мере их возникновения в результате одного или более событий («событий,
приводящих к убытку»), имевших место после первоначального признания финансового актива и влияющих на величину или сроки
расчетных будущих потоков денежных средств, связанных с финансовым активом, которые можно оценить с достаточной степенью надежности. Основными факторами, которые Группа принимает во внимание при рассмотрении вопроса об обесценении финансового актива,
являются его просроченный статус и возможность реализации обеспечения, при наличии такового.
Убытки от обесценения всегда признаются путем создания резерва в такой сумме, чтобы привести балансовую стоимость актива к приведенной стоимости ожидаемых потоков денежных средств (которая не включает в себя будущие кредитные убытки, которые еще не были
понесены), дисконтированных с использованием первоначальной эффективной ставки процента по данному активу. Расчет приведенной
стоимости ожидаемых потоков денежных средств финансового актива, обеспеченного залогом, включает потоки денежных средств,
которые могут возникнуть в результате обращения взыскания на предмет залога, за вычетом затрат на получение и продажу обеспечения,
независимо от степени вероятности обращения взыскания на предмет залога.
Если в последующем периоде сумма убытка от обесценения снижается и это снижение может быть объективно отнесено к событию, наступившему после признания обесценения (как, например, повышение кредитного рейтинга дебитора), ранее отраженный убыток от обесценения восстанавливается посредством корректировки созданного резерва через прибыль или убыток за год.
Активы, реализация которых невозможна, и в отношении которых завершены все необходимые процедуры с целью полного или частичного
возмещения и определена окончательная сумма убытка, списываются за счет сформированного резерва под обесценение. Последующее
восстановление ранее списанных сумм начисляется на счет убытков от обесценения в составе прибылей или убытков за год.
Если условия обесцененного финансового актива, отражаемого по амортизированной стоимости, пересматриваются в результате переговоров или изменяются каким-либо иным образом в связи с финансовыми трудностями контрагента, обесценение определяется с использованием первоначальной эффективной ставки процента до пересмотра условий. После этого прекращается признание финансового актива,
условия которого были пересмотрены, и признается новый актив по справедливой стоимости, но только если риски и выгоды, связанные с
данным активом, значительно изменились. Это, как правило, подтверждается значительной разницей между приведенной стоимостью первоначальных и новых ожидаемых потоков денежных средств.

Кредиты и займы первоначально оцениваются по справедливой стоимости и впоследствии отражаются по амортизированной стоимости с
использованием метода эффективной ставки процента.
Краткосрочные кредиты и займы включают в себя:
—— процентные кредиты и займы со сроком погашения менее одного года;
—— краткосрочную часть долгосрочных процентных кредитов и займов.
Долгосрочные кредиты и займы включают в себя обязательства со сроком погашения более одного года.

Расходные запчасти и запасы

Материально-производственные запасы, в том числе расходные запчасти для воздушных судов, оцениваются по наименьшей из двух
величин: первоначальной стоимости или чистой возможной цены продажи.
При отпуске материальных ценностей в производство и ином выбытии их оценка производится по фактической цене приобретения в отношении запчастей для обслуживания ВС и по себестоимости первых по времени приобретения (способ ФИФО) в отношении прочих запасов.
Устаревшие запасы, которые Группа не планирует использовать в своей деятельности, списываются в полной стоимости таких запасов.

Налог на добавленную стоимость

Налог на добавленную стоимость («НДС»), относящийся к выручке от продажи товаров или оказания услуг отражается в качестве обязательства перед бюджетом на основе метода начисления. Доходы по внутренним перелетам в общем случае облагаются НДС по ставке 10%, а
международные перелеты – по ставке 0%. Входящий НДС, подлежащий уплате поставщикам – резидентам РФ, а также НДС, уплаченный на
импортированные самолеты и запасные части, может быть возмещен за счет исходящего НДС, при соблюдении определенных ограничений.
Возмещение входящего НДС, относящегося к продажам, обычно задерживается на срок до шести месяцев, а иногда и больший срок
из-за требований обязательных налоговых проверок и прочих административных вопросов. Входящий НДС, предъявленный к вычету
на дату составления консолидированного отчета о финансовом положении, уменьшает обязательство по уплате исходящего НДС. В
текущем периоде входящий НДС, подлежащий возмещению, но не предъявленный к вычету за отчетный период, отражается в консолидированном отчете о финансовом положении как НДС к получению. НДС к получению, в отношении которого не ожидается возмещение в
течение двенадцати месяцев с отчетной даты, классифицируется как внеоборотный актив. Если в отношении дебиторской задолженности,
признанной сомнительной, был создан резерв, то этот резерв отражается в полном объеме, включая сумму НДС.

Программа премирования пассажиров

С 1999 г. Компания запустила программу для часто летающих пассажиров – «Аэрофлот Бонус». Согласно условиям программы, для стимулирования заинтересованности пользования услугами Компании, мили «Аэрофлот Бонус» начисляются за пользование услугами Группы и
ее партнеров, а также в виде бесплатных промо-миль для стимулирования участия в программе. Заработанные мили позволяют совершить
бесплатный перелет, повысить класс обслуживания или воспользоваться услугами партнеров программы при условии соответствия дополнительно предусмотренным условиям Программы.
В соответствии с разъяснением КРМФО (IFRIC) 13 «Программа лояльности клиентов» справедливая стоимость накопленных бонусных миль,
заработанных, но не использованных участниками программы «Аэрофлот Бонус» при перелетах на рейсах Группы, отражается в качестве
краткосрочной и долгосрочной отложенной выручки по программе премирования пассажиров (Примечание 26) в составе краткосрочных и
долгосрочных обязательств в консолидированном отчете о финансовом положении Группы.

218

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

219

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Справедливая стоимость бонусных миль, накопленных участниками программы «Аэрофлот Бонус» за пользование услугами, предоставленными партнерами данной программы, отражается в качестве прочих начисленных краткосрочных и долгосрочных обязательств по
программе премирования пассажиров (Примечания 25 и 30) в составе кредиторской задолженности и начисленных обязательств в консолидированном отчете о финансовом положении Группы.
Справедливая стоимость бонусных миль является одинаковой для миль, накопленных участниками при перелетах на рейсах Группы и накопленных участниками за пользование услугами партнеров по программе.
Прочие начисленные обязательства по накопленным, но не использованных промо-милям программы лояльности, стоимость которых отражает наилучшую расчетную оценку затрат, необходимых для урегулирования существующего обязательства в соответствии с МСФО (IAS)
37 «Оценочные обязательства, условные обязательства и условные активы» отражаются в составе кредиторской задолженности и начисленных обязательств в консолидированном отчете о финансовом положении Группы.
При использовании бонусных миль выручка по программе лояльности признается в момент предоставления услуг участникам программы
уменьшая краткосрочную отложенную выручку и прочие краткосрочные обязательства.

Вознаграждения работникам

Начисление заработной платы, взносов в Пенсионный фонд РФ и фонды социального страхования, оплачиваемого ежегодного отпуска и
отпуска по болезни, премий, а также неденежных льгот (таких как услуги здравоохранения и т.д.) проводится в том году, когда услуги, определяющие данные виды вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы.

Резервы под обязательства

Резерв под обязательство начисляется тогда и только тогда, когда у Группы имеется текущее обязательство (юридическое или вытекающее
из практики), возникшее в результате прошлых событий, и существует высокая вероятность того, что для урегулирования этого обязательства потребуется отток экономических выгод, а величина обязательства может быть оценена с достаточной степенью надежности. Сумма
резервов пересматривается по состоянию на каждую отчетную дату и корректируется для отражения текущего состояния (Примечание 27).
Если влияние изменения стоимости денег со временем является значительным, сумма резерва определяется на основании приведенной
стоимости затрат, необходимых для погашения обязательства.

Налог на прибыль

В данной консолидированной финансовой отчетности отражены расходы по налогу на прибыль в соответствии с требованиями законодательства, с использованием налоговых ставок и законодательных норм, которые действуют или по существу вступили в силу на конец
отчетного периода. Расходы или доходы по налогу на прибыль включают текущий и отложенный налоги и отражаются в консолидированном
отчете о прибылях и убытках за год, если они не должны быть отражены в составе прочего совокупного дохода или непосредственно в капитале в связи с тем, что относятся к операциям, которые также отражены в этом или другом периоде в составе прочего совокупного дохода
или непосредственно в капитале.
Текущий налог на прибыль представляет собой сумму, которая ожидается к уплате в бюджет или к возмещению из бюджета в отношении
налогооблагаемой прибыли или убытков за текущий и предшествующие периоды. Налогооблагаемая прибыль или убыток базируются на
расчетных показателях, если консолидированная финансовая отчетность утверждается до подачи соответствующих налоговых деклараций.
Прочие расходы по налогам, за исключением налога на прибыль, отражаются в составе прочих операционных расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Отложенный налог на прибыль начисляется по методу балансовых обязательств в отношении отложенных налоговых убытков и временных
разниц, возникающих между налогооблагаемой базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью в консолидированном отчете
о финансовом положении. В соответствии с исключением для первоначального признания, отложенный налог не признается в отношении
временных разниц, возникающих при первоначальном признании актива или обязательства по операциям, не связанным с объединением
бизнеса, если таковые при первоначальном признании не влияют ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль. Отложенные налоговые обязательства не начисляются в отношении временных разниц при первоначальном признании гудвила и впоследствии в отношении
гудвила, не уменьшающего налогооблагаемую прибыль. Активы и обязательства по отложенному налогу определяются с использованием
ставок налога, которые действуют или по существу вступили в силу на конец отчетного периода и которые, как ожидается, будут применяться
в период, когда временные разницы или отложенные налоговые убытки, перенесенные на будущие периоды, будут реализованы.
Отложенные налоговые активы в отношении вычитаемых временных разниц и отложенных налоговых убытков признаются только в той
мере, в которой существует высокая вероятность
восстановления временных разниц и получения в будущем налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть использованы налогооблагаемые временные разницы.

Зачет отложенных налоговых активов и обязательств возможен, когда в законодательстве предусмотрено право зачета текущих налоговых
активов и обязательств, и когда отложенные налоговые активы и обязательства относятся к налогу на прибыль, уплачиваемому одному и
тому же налоговому органу либо одним и тем же налогооблагаемым лицом, либо разными налогооблагаемыми лицами при том, что существует намерение произвести расчеты путем взаимозачета. Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против отложенных налоговых обязательств только в рамках каждого отдельного предприятия Группы.
Группа контролирует восстановление временных разниц, относящихся к налогам на дивиденды дочерних предприятий или к прибылям от
их продажи. Группа не отражает отложенные налоговые обязательства по таким временным разницам кроме случаев, когда руководство
ожидает восстановление временных разниц в обозримом будущем.

Неопределенные налоговые позиции

Неопределенные налоговые позиции Группы оцениваются руководством в конце каждого отчетного периода. Обязательства, отражающиеся в отношении позиций по налогу на прибыль, учитываются в тех случаях, когда руководство считает, что вероятность возникновения
дополнительных налоговых обязательств, если налоговая позиция Группы будет оспорена налоговыми органами, выше, чем вероятность их
отсутствия. Такая оценка производится на основании толкования налогового законодательства, действующего или по существу действующего на конец отчетного периода, а также любых известных постановлений судов или иных решений по подобным вопросам. Обязательства
по штрафам, пеням и налогам, за исключением налога на прибыль, отражаются на основе наилучшей оценки руководством расходов, необходимых для урегулирования обязательств на конец отчетного периода.

Пенсионные отчисления

Группа производит определенные выплаты сотрудникам в связи с уходом на пенсию. Пенсионные обязательства представляют собой обязательства по пенсионным планам с установленными выплатами. Величина расходов и обязательств по таким планам оценивается методом
прогнозируемой условной единицы. В рамках данного метода затраты на пенсионные выплаты отражаются в консолидированном отчете о
прибылях и убытках с целью равномерного распределения затрат в течение срока работы сотрудника. Прибыли и убытки, возникающие при
изменении актуарных расчетов, сразу относятся на прочий совокупный доход. Пенсионные обязательства перед работниками, не достигшими пенсионного возраста, рассчитываются на основе минимальных годовых выплат и не учитывают возможное увеличение руководством
величины пенсий в будущем. В случае если подобные пенсионные выплаты сотрудникам приходятся на период свыше 12 месяцев с отчетной
даты, то они дисконтируются; при этом применяется ставка дисконта, определяемая на основе ставки доходности по государственным облигациям на отчетную дату.
Группа также является участником пенсионного плана с фиксированными взносами, в соответствии с которым Группа обязуется осуществлять дополнительные пенсионные отчисления в размере определенного процента (20% в 2017 году) от перечислений, осуществляемых
самими сотрудниками – участниками данной программы. Взносы, производимые Группой в отношении участия в пенсионном плане с фиксированными взносами, отражаются как расходы, в том периоде, к которому они относятся. В течение года Группа также производит взносы
в государственный Пенсионный фонд РФ по ставкам, установленным в соответствии с законодательством РФ. Такие взносы относятся на
расходы по мере возникновения.

Уставный капитал

Обыкновенные акции отражаются как капитал. Дополнительные затраты, непосредственно относящиеся к выпуску новых акций или опционов, отражаются в составе капитала как уменьшение (за вычетом налога) суммы, полученной от выпуска. Сумма превышения справедливой
стоимости полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается в капитале как эмиссионный доход.

Выплаты, основанные на акциях

Предоставленное работникам право на получение будущих компенсационных выплат за оказанные услуги в виде долевых инструментов
(акций или опционов на акции) Компании оценивается по справедливой стоимости этих инструментов на дату предоставления работникам
такого права и признается как расходы на оплату труда с соответствующим увеличением капитала на протяжении периода, необходимого
для окончательного перехода безусловного права на данные инструменты.
Впоследствии на каждую отчетную дату до вступления в право производится уточнение оценок для отражения ожидаемого количества
инструментов, подлежащих передаче работникам в результате окончательного перехода права на эти инструменты при выполнении работником условий, связанных со стажем работы, а также выполнении нерыночных условий результативности. Эффект от пересмотра первоначальных оценок, если таковой имеется, признается в составе прибыли и убытка в корреспонденции с капиталом Группы.
Услуги, включая те, которые были предоставлены сотрудниками, полученные в обмен на основанное на акциях вознаграждение с выплатой
денежными средствами, признаются по справедливой стоимости принятого обязательства и относятся на расходы в момент их оказания.
Обязательство переоценивается по справедливой стоимости на каждую отчетную дату, и все изменения незамедлительно признаются в
составе прибылей и убытков.

220

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

221

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Собственные акции, выкупленные у акционеров

В случае приобретения Компанией или ее дочерними предприятиями акций Компании, уплаченное возмещение, включая любые непосредственно относящиеся к этой операции прямые затраты за вычетом налога на прибыль, вычитается из общей суммы капитала, принадлежащего акционерам Компании, до момента погашения, повторного выпуска или продажи этих акций. Собственные акции Компании, выкупленные у акционеров Компании или принадлежащие дочерним предприятиям Компании, отражаются как уменьшение капитала Группы.
Продажа таких акций или повторный выпуск данных акций в обращение не влияет на чистую прибыль за текущий год и отражается как изменение капитала Группы. При последующей продаже или повторном выпуске таких акций в обращение, полученное возмещение, за вычетом
любых непосредственно относящихся к сделке дополнительных затрат и соответствующей суммы налога на прибыль, включается в состав
капитала, принадлежащего акционерам Компании.
Начисление и выплаты Компанией дивидендов акционерам отражаются за вычетом дивидендов, относящихся к собственным акциям, выкупленным у акционеров.

Дивиденды

Соблюдение налогового законодательства

Соблюдение налогового законодательства, в особенности в РФ, в значительной мере зависит от его интерпретации и может быть оспорено налоговыми органами. Руководство создает резерв на основе наилучших оценок возможных дополнительных начислений налоговых
платежей и связанных с ними пеней и штрафов, которые Группе необходимо будет выплатить в том случае, если налоговые органы оспорят
соблюдение Группой налогового законодательства (Примечание 42).

Классификация договоров аренды на финансовую и операционную аренду

Руководство применяет профессиональное суждение в части классификации договоров аренды воздушных судов на договоры финансовой
и операционной аренды, а именно все ли значительные риски и выгоды, связанные с владением активом, переходят к Группе в соответствии
с договором и, в частности, чтобы определить, какие риски и выгоды являются значительными. Изменение данных оценок может повлечь
применение принципиально различного подхода к учету воздушного судна.

Расчетное обесценение гудвила

Дивиденды отражаются как обязательство и вычитаются из суммы капитала Компании в том периоде, в котором они были объявлены и
утверждены акционерами Компании на общем собрании.

Группа проводит тестирование гудвила на обесценение не реже одного раза в год. Возмещаемая стоимость генерирующих единиц определяется на основании расчета стоимости от ее использования. Данные расчеты требуют применения оценок, более подробно описанных в
Примечании 23.

Прибыль или убыток на акцию

Признание отложенного налогового актива

Прибыль или убыток на акцию рассчитывается путем деления прибыли или убытка за период, причитающейся акционерам Компании, на
средневзвешенное количество обыкновенных акций, находившихся в обращении в течение указанного периода. При расчете разводненной
прибыли или убытка на акцию учитываются акции, которые планируется использовать для исполнения опционной программы в случае, когда
средняя за данный период рыночная цена обыкновенных акций превышает цену исполнения опционов.

3. Существенные оценки и профессиональные суждения в применении учетной
политики
Группа производит расчетные оценки и допущения, которые влияют на отражаемые в консолидированной финансовой отчетности суммы
и на балансовую стоимость активов и обязательств в следующем финансовом году. Расчетные оценки и суждения подвергаются постоянному анализу и основаны на прошлом опыте руководства и других факторах, в том числе на ожиданиях относительно будущих событий,
которые считаются обоснованными в сложившихся обстоятельствах. В процессе применения учетной политики руководство также использует профессиональные суждения, за исключением связанных с расчетными оценками. Профессиональные суждения, которые оказывают
наиболее значительное влияние на суммы, отраженные в консолидированной финансовой отчетности, и расчетные оценки, которые могут
привести к необходимости существенной корректировки балансовой стоимости активов и обязательств в течение следующего финансового
года, включают следующие:

Сроки полезного использования и остаточная стоимость объектов основных средств

Оценка сроков полезного использования объектов основных средств, а также их остаточной стоимости являются предметом профессионального суждения руководства, основанного на опыте использования аналогичных активов. При определении сроков полезного использования и остаточной стоимости активов руководство принимает во внимание следующие факторы: характер ожидаемого использования,
оценку технологического устаревания и физический износ. Изменение каждого из названных условий или оценок может повлечь корректировку будущих расходов на амортизацию.

Стоимость билетов, которые были проданы, но не будут использованы

Стоимость билетов, которые были проданы, но не будут использованы, признается как выручка от реализации на отчетную дату с учетом
анализа исторических данных по доходам от неиспользованных билетов. Оценка вероятности того, что билеты не будут использованы, является предметом профессионального суждения руководства. Изменение данных оценок может повлечь корректировку значения выручки в
консолидированном отчете о прибылях и убытках (Примечание 5) и незаработанной транспортной выручки в консолидированном отчете о
финансовом положении.

Программа премирования пассажиров

По состоянию на отчетную дату Группа производит оценку и признает обязательства по бонусным милям, накопленным участниками
программы «Аэрофлот Бонус». Оценка производится на основе статистической информации, доступной Группе, и отражает ожидаемое количество бонусных миль, которые будут использованы после отчетной даты, умноженное на их справедливую стоимость. Оценка справедливой
стоимости бонусной мили, а также ожидания руководства в отношении количества бонусных миль, которые будут использованы участниками
данной программы, являются предметом профессионального суждения руководства. Изменение данных оценок может повлечь корректировку отложенной выручки, кредиторской задолженности и начисленных обязательств и прочих долгосрочных обязательств по программе
премирования пассажиров в консолидированном отчете о финансовом положении (Примечание 26) и корректировку значения выручки в
консолидированном отчете о прибылях и убытках (Примечание 5).

Признанный отложенный налоговый актив представляет собой сумму налога на прибыль, которая может быть зачтена против будущих
расходов по налогу на прибыль, и отражается в консолидированном отчете о финансовом положении. Отложенный налоговый актив признается только в том случае, если использование соответствующего налогового вычета является высоковероятным. Определение будущей
налогооблагаемой прибыли и суммы налоговых вычетов, вероятных к зачету в будущем, основано на среднесрочном бизнес-плане, подготовленном руководством, и результатах его экстраполяции на будущее. Бизнес-план основан на ожиданиях руководства, которые считаются
обоснованными в данных обстоятельствах.

4. Применение новых и/или пересмотренных международных стандартов финансовой отчетности и разъяснений к ним
Новые стандарты и интерпретации, которые вступили в силу с 1 января 2017 г.:

Перечисленные ниже изменения стандартов стали обязательными с 1 января 2017 г., но не оказали существенного влияния на Группу.
«Инициатива в сфере раскрытия информации» – Поправки к МСФО (IAS) 7 (выпущены 29 января 2016 года и вступают в силу для годовых
периодов, начинающихся 1 января 2017 года или после этой даты). Группа раскрыла требуемую информацию в Примечании 37 настоящей
консолидированной финансовой отчетности.
«Признание отложенных налоговых активов по нереализованным убыткам» – Поправки к МСФО (IAS) 12 (выпущены 19 января 2016 года
и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2017 года или после этой даты).
Ежегодные усовершенствования Международных стандартов финансовой отчетности, 2014-2016 гг. (выпущены 8 декабря 2016 г. и вступают в силу, в части применения поправок к МСФО (IFRS) 12 - для годовых периодов, начинающихся 1 января 2017 г. или после этой даты).

Новые стандарты и интерпретации
Опубликован ряд новых стандартов и интерпретаций, которые являются обязательными для годовых периодов, начинающихся 1 января
2018 г. или после этой даты, и которые Группа не приняла досрочно:
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» (c изменениями, внесенными в июле 2014 г., вступает в силу для годовых периодов, начинающихся
1 января 2018 г. или после этой даты). Основные отличия нового стандарта, которые могут повлиять на показатели консолидированной финансовой отчетности Группы на дату применения нового стандарта, заключаются в следующем: инвестиции в долевые инструменты должны
всегда оцениваться по справедливой стоимости. При этом руководство может принять решение, не подлежащее изменению, об отражении
изменений справедливой стоимости в составе прочего совокупного дохода, если инструмент не предназначен для торговли. Если долевой
инструмент предназначен для торговли, то изменения справедливой стоимости отражаются в составе прибыли или убытка. МСФО (IFRS)
9 вводит новую модель признания убытков от обесценения: модель ожидаемых кредитных убытков. Существует «трехэтапный» подход,
основанный на изменении кредитного качества финансовых активов с момента первоначального признания. На практике новые правила
означают, что организации при первоначальном признании финансовых активов должны будут сразу признать убытки в сумме ожидаемых
кредитных убытков за 12 месяцев, не являющихся кредитными убытками от обесценения (или в сумме ожидаемых кредитных убытков за весь
срок финансового инструмента для торговой дебиторской задолженности). Если имело место существенное повышение кредитного риска,
то обесценение оценивается исходя из ожидаемых кредитных убытков за весь срок финансового инструмента, а не на основе ожидаемых
кредитных убытков за 12 месяцев. Модель предусматривает операционные упрощения торговой дебиторской задолженности и дебиторской
задолженности по финансовой аренде.

222

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

223

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Требования к учету хеджирования были скорректированы для большего соответствия учета управлению рисками. Стандарт предоставляет
организациям возможность выбора между учетной политикой с применением требований учета хеджирования, содержащихся в МСФО (IFRS)
9, и продолжением применения МСФО (IAS) 39 ко всем инструментам хеджирования, так как в настоящий момент стандарт не предусматривает учета для случаев макрохеджирования.
Согласно МСФО (IFRS) 9 финансовые активы должны классифицироваться по трем категориям оценки: оцениваемые впоследствии по амортизированной стоимости, оцениваемые впоследствии по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прочего совокупного дохода, и оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка. Классификация
долговых инструментов зависит от бизнес-модели организации по управлению финансовыми активами и от того, являются ли предусмотренные договором денежные потоки лишь платежами в счет основного долга и процентов.
Группа проводит оценку влияния этого стандарта на ее консолидированную финансовую отчетность. Оценка будет завершена к выпуску
сокращенной консолидированной промежуточной финансовой отчетности Группы за 1 квартал 2018 года.
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» (выпущен 28 мая 2014 г. с изменениями, внесенными 12 апреля 2016 г., и вступает в
силу для периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой даты). Новый стандарт вводит ключевой принцип, в соответствии с которым
выручка должна признаваться, когда товары или услуги передаются клиенту, по цене операции. Любые отдельные партии товаров или услуг
должны признаваться отдельно, а все скидки и ретроспективные скидки с цены по договору, как правило, распределяются на отдельные
элементы. Если размер вознаграждения меняется по какой-либо причине, следует признать минимальные суммы, если они не подвержены
существенному риску пересмотра. Затраты, связанные с получением и заключением договоров с клиентами, должны капитализироваться и
амортизироваться в течение срока поступления экономических выгод от договора. Ожидается, что указанный стандарт не окажет существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность Группы.
КРМФО (IFRIC) 22 – Операции в иностранной валюте и предоплата возмещения (выпущены 8 декабря 2016 г. и вступают в силу для
годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой даты). Разъяснение урегулирует вопрос об определении даты операции
с целью определения валютного курса, используемого при первоначальном признании соответствующего актива, расхода или дохода
(или их части) при прекращении признания неденежного актива или неденежного обязательства, возникших в результате предоплаты в
иностранной валюте. В настоящее время Группа проводит оценку того, как разъяснение повлияет на консолидированную финансовую
отчетность.
МСФО (IFRS) 16 «Аренда» (выпущен в январе 2016 г. и вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 г. или после
этой даты). Новый стандарт определяет принципы признания, оценки, представления и раскрытия информации в отчетности в отношении
операций аренды. Все договоры аренды приводят к получению арендатором права использования актива с момента начала действия договора аренды, а также к получению финансирования, если арендные платежи осуществляются в течение периода времени. В соответствии с
этим, МСФО (IFRS) 16 отменяет классификацию аренды в качестве операционной или финансовой, как это предусматривается МСФО (IAS) 17, и
вместо этого вводит единую модель учета операций аренды для арендаторов. Арендаторы должны будут признавать: (а) активы и обязательства в отношении всех договоров аренды со сроком действия более 12 месяцев, за исключением случаев, когда стоимость объекта аренды
является незначительной; и (б) амортизацию объектов аренды отдельно от процентов по арендным обязательствам в отчете о прибыли
или убытке и прочем совокупном доходе. В отношении учета аренды у арендодателя МСФО (IFRS) 16, по сути, сохраняет требования к учету,
предусмотренные МСФО (IAS) 17. Таким образом, арендодатель продолжает классифицировать договоры аренды в качестве операционной
или финансовой аренды и, соответственно, по-разному отражать их в отчетности. Группа проводит оценку влияния этого стандарта на ее
консолидированную финансовую отчетность.
МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования» (выпущен 18 мая 2017 г. и вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2021 г. или
после этой даты). В настоящее время Группа проводит оценку влияния этого стандарта на ее консолидированную финансовую отчетность.
КРМФО (IFRIC) 23 «Неопределенность при отражении налога на прибыль» (выпущен 7 июня 2017 г. и вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 г. или после этой даты). В настоящее время Группа проводит оценку влияния этого стандарта на ее консолидированную финансовую отчетность.
Ожидается, что следующие стандарты и интерпретации, после вступления в силу, не окажут существенного влияния на консолидированную
финансовую отчетность Группы:
«Продажа или взнос активов в ассоциированную организацию или совместное предприятие инвестором» – Поправки к МСФО (IFRS) 10
и МСФО (IAS) 28 (выпущены 11 сентября 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся на дату, которая будет определена
Советом по МСФО, или после этой даты).
Поправки к МСФО (IFRS) 2 «Платеж, основанный на акциях» (выпущены 20 июня 2016 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой даты).
Применение МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» и МСФО (IFRS) 4 «Договоры страхования» – Поправки к МСФО (IFRS) 4 (выпущены 12 сентября 2016 г. и вступают в силу в зависимости от выбранного подхода: для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или
после этой даты – для организаций, выбравших временное исключение, и для годового периода, с которого организация впервые начала
применять МСФО (IFRS) 9 – для организаций, которые выбрали подход наложения).

Переводы в состав или из состава инвестиционной недвижимости – Поправки к МСФО (IAS) 40 (выпущены 8 декабря 2016 г. и вступают в
силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой даты).
Ежегодные усовершенствования Международных стандартов финансовой отчетности, 2014-2016 гг. – Поправки к МСФО (IFRS) 1 и
МСФО (IAS) 28 (выпущены 8 декабря 2016 года и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 года или после этой
даты).
Характеристики досрочного погашения, предполагающего отрицательную компенсацию – Поправки к МСФО (IFRS) 9 (выпущены
12 октября 2017 года и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 года или после этой даты).
Долгосрочные доли участия в ассоциированных организациях и совместных предприятиях – Поправки к МСФО (IAS) 28 (выпущены
12 октября 2017 года и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 года или после этой даты).
Ежегодные усовершенствования МСФО, 2015-2017 гг. – Поправки к МСФО (IFRS) 3, МСФО (IFRS) 11, МСФО (IAS) 12 и МСФО (IAS) 23 (выпущены 12 декабря 2017 года и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 года или после этой даты).
Поправки к МСФО (IAS) 19 ««Вознаграждения работникам» (выпущены 7 февраля 2018 года и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 года или после этой даты).

5. Выручка от перевозок
Регулярные пассажирские перевозки

2017 г.

2016 г.

427 529

403 760

Чартерные пассажирские перевозки

30 861

17 617

Грузовые перевозки

16 526

12 589

474 916

433 966

2017 г.

2016 г.

Доходы по соглашениям с авиакомпаниями

33 196

35 923

Доходы от партнеров по программе премирования пассажиров

11 588

11 846

199

2 515

Реализация бортового питания

1 670

1 429

Продажи товаров беспошлинной торговли

1 530

1 349

Наземное обслуживание

1 253

1 382

448

491

8 134

6 979

58 018

61 914

Итого выручка от перевозок

6. Прочая выручка

Заправка топливом

Доходы гостиничного хозяйства
Прочие доходы
Итого прочая выручка

224

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

225

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

7. Операционные расходы, за исключением расходов на оплату труда и амортизации

9. Прочие операционные расходы и доходы, нетто

2017 г.

2016 г.

Обслуживание ВС в аэропортах и на трассе

76 332

70 908

Расходы по операционной аренде

65 793

59 563

Техническое обслуживание ВС

36 433

38 236

Коммерческие и маркетинговые расходы

17 749

13 887

Услуги связи

14 795

14 697

Административные и общехозяйственные расходы

18 390

16 407

Расходы по обслуживанию пассажиров

20 086

16 319

Расходы на продукты для производства бортового питания

10 425

8 714

Расходы по страхованию

2 025

2 059

Таможенные пошлины

1 520

1 355

836

732

7 459

9 563

Операционные расходы, за исключением авиационного топлива,
расходов на оплату труда и амортизацию

271 843

252 440

Авиационное топливо

122 685

101 582

394 528

354 022

Себестоимость товаров беспошлинной торговли
Прочие расходы

Итого операционные расходы, за исключением расходов на
оплату труда и амортизации

2017 г.

2016 г.

7 889

5 972

Прибыль от выбытия активов предназначенных для продажи

182

2 784

Штрафы и пени к получению от поставщиков

Возврат акциза за авиатопливо

661

753

Страховое возмещение к получению

49

297

Доход от списания кредиторской задолженности

62

34

338

(2 217)

(11 986)

(5 261)

796

(1 367)

(828)

(849)

(24)

(4)

1 751

(669)

(1 110)

(527)

2017 г.

2016 г.

Восстановление/(начисление) резерва по сомнительным долгам
(Примечание 14)
Начисление резерва по периодическим ремонтам и ТО
(Примечание 27)
Восстановление/(начисление) резерва по прочим обязательствам
(Примечание 27)
Убыток от выбытия и обесценения основных средств
Убыток от списания сомнительной задолженности
Прочие доходы и расходы, нетто
Итого прочие операционные (расходы)/доходы, нетто

10. Финансовые доходы и расходы

8. Расходы на оплату труда

Финансовые доходы:
Процентные доходы по вкладам и страховым депозитам
2017 г.

2016 г.

Прибыль от курсовых разниц, нетто

Заработная плата

63 842

50 885

Прочие финансовые доходы

Расходы по пенсионному обеспечению

12 669

10 577

Итого финансовые доходы

6 290

3 220

82 801

64 682

Социальные отчисления во внебюджетные фонды
Итого расходы на оплату труда

4 718

4 169

2 409

15 597

-

36

7 127

19 802

2017 г.

2016 г.

(8 179)

(8 907)

-

(53)

Финансовые расходы:
Расходы по пенсионному обеспечению включают:

Процентные расходы

—— обязательные отчисления в Пенсионный фонд РФ;
—— отчисления в негосударственный пенсионный фонд в рамках пенсионного плана с фиксированными взносами, в соответствии с
которым Группа осуществляет дополнительные пенсионные отчисления в размере определенного процента (20% в 2017 году, 20% в
2016 году) от перечислений, осуществляемых самими сотрудниками – участниками данной программы; а также
—— увеличение чистой приведенной стоимости будущих вознаграждений, которые Группа планирует выплатить своим работникам при
выходе на пенсию по программе пенсионных планов с установленными выплатами.

Отчисления в Пенсионный фонд РФ
Изменение обязательств по пенсионным планам
Итого расходы по пенсионному обеспечению

2017 г.

2016 г.

12 650

10 574

19

3

12 669

10 577

Убыток от изменения справедливой стоимости производных
финансовых инструментов, не учитываемых по правилам
хеджирования (Примечание 24)
Прочие финансовые расходы
Итого финансовые расходы

(46)

(483)

(8 225)

(9 443)

226

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

227

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
2017 г.

2016 г.

-

(3 994)

Эффект от хеджирования выручки валютными обязательствами
(Примечание 28)

(5 613)

(8 316)

Итого результат хеджирования

(5 613)

(12 310)

Реализация результата хеджирования:
Реализованный убыток по производным инструментам,
учитываемым по правилам хеджирования (Примечание 24)

31 декабря
2017 г.

Текущий налог на прибыль
Отложенный налог на прибыль
Итого налог на прибыль

11 038

12 931

(372)

1 524

10 666

14 455

20

(123)

143

70

73

18

(241)

259

58

201

Дебиторская задолженность

67

54

13

(570)

583

124

(96)

220

191

29

20 216

(4 345)

24 561

(8 348)

32 909

8 215

3 321

4 894

882

4 012

-

-

-

(960)

960

Отложенные налоговые активы до зачета

28 660

-

30 090

-

38 767

Зачет налога

(18 264)

-

(17 838)

-

(17 135)

10 396

-

12 252

-

21 632

31 декабря
2017 г.

Изменение
за год

31 декабря
2016 г.

Изменение
за год

31 декабря
2015 г.

(14 699)

1 677

(16 376)

541

(16 917)

(105)

106

(211)

124

(335)

(43)

(18)

(25)

(15)

(10)

(3 485)

(2 245)

(1 240)

(1 239)

(1)

-

25

(25)

17

(42)

(18 332)

-

(17 877)

-

(17 305)

18 264

-

17 838

-

17 135

(68)

-

(39)

-

(170)

Изменения за год, нетто

-

(1 885)

-

(9 249)

Расход по отложенному налогу, признанному непосредственно в
составе прочего совокупного дохода

-

2 257

-

7 725

Доход/(расход) по отложенному налогу на прибыль за год

-

372

-

(1 524)

Основные средства

Прибыль до налогообложения
Ставка налога на прибыль в соответствии с законодательством РФ
Налог на прибыль, рассчитанный по ставке налога на прибыль в
соответствии с законодательством РФ

Таможенные пошлины по импортированным самолетам,
находящимся в операционной аренде

2017 г.

2016 г.

33 726

53 281

20%

20%

(6 745)

(10 656)

1 076

(5 052)

(5 042)

(449)

(1 514)

Признание ранее непризнанных налоговых убытков

160

1 263

Корректировки по налогу на прибыль за прошлые периоды

661

418

(10 666)

(14 455)

Непризнанные налоговые убытки текущего года

Итого налог на прибыль

Дебиторская задолженность
Кредиторская задолженность
Отложенные налоговые обязательства до зачета

Отложенные налоговые обязательства после зачета
759

Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую прибыль

Долгосрочные финансовые инвестиции

Зачет налога

Налоговый эффект статей, не уменьшающих налогооблагаемую
прибыль или не включаемых в расчет налогооблагаемой прибыли:
Доходы, не облагаемые налогом на прибыль

Отложенные налоговые активы после зачета

Основные средства

Ниже приводится сверка суммы, рассчитанной по применимой налоговой ставке, и суммы фактических расходов по налогу на прибыль:

31 декабря
2015 г.

Долгосрочные финансовые инвестиции

Производные финансовые инструменты
2016 г.

Изменение
за год

Убытки, перенесенные на будущие налоговые периоды

Кредиторская задолженность

2017 г.

31 декабря
2016 г.

Налоговый эффект временных разниц:

Обязательства по финансовой аренде

11. Налог на прибыль

Изменение
за год

На 31 декабря 2017 г. Группа признала отложенные налоговые активы с налоговых убытков дочерних предприятий в размере 20 млн руб. (на
31 декабря 2016 г.: – 143 млн руб.).
На 31 декабря 2017 г. Группа не отразила отложенные налоговые обязательства в отношении временных разниц на сумму 5 661 млн руб. (на
31 декабря 2016 г.: 3 970 млн руб.), связанных с инвестициями в дочерние организации, так как Группа может контролировать сроки возмещения данных временных разниц и не планирует возмещать их в обозримом будущем.
Начиная с 1 января 2017 г. существующее ранее ограничение 10 лет на использование убытков, переносимых на будущие периоды, отменено
(что означает, что убытки, понесенные с 2007 г., могут быть перенесены на будущие периоды до момента полного их использования). Также
введены ограничения по признанию убытков, перенесенных на будущие периоды на период с 2017 г. до 2020 г. В соответствии с новыми
правилами, сумма использованного налогового убытка, перенесенного на будущие периоды не может превышать 50% от налоговой базы
соответствующего года. Данные изменения не повлияли существенно на консолидированную финансовую отчетность Группы.

228

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

229

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

12. Денежные средства и их эквиваленты

Страховые депозиты по аренде ВС
31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

30 093

23 444

Банковские депозиты со сроком погашения менее 90 дней в рублях
Средства в кассе и на банковских счетах в рублях
Средства в кассе и на банковских счетах в долларах США
Средства в кассе и на банковских счетах в евро

12 727

4 639

1 971

2 293

419

317

Средства в кассе и на банковских счетах в прочих валютах

375

418

Денежные средства в пути

393

365

45 978

31 476

Итого денежные средства и их эквиваленты

На 1 января 2016 г.

4 790

Выплата страховых депозитов

2 504

Амортизация в течение года

380

Возврат страховых депозитов в течение года

(3 405)

Зачет с кредиторской задолженностью

(983)

Курсовая разница

(886)

Перевод в состав активов, предназначенных для продажи

20

Прочее

81

На 31 декабря 2016 г.

2 501

Информация о подверженности Группы риску, связанному с изменением процентных ставок, и анализ чувствительности финансовых
активов приводятся в Примечании 36.

Выплата страховых депозитов

211

Амортизация в течение года

137

На 31 декабря 2017 г. около 49% денежных средств Группы размещены в двух российских банках, находящихся под контролем государства, с высоким уровнем надежности – ПАО «Банк ВТБ» с долгосрочным кредитным рейтингом BB+ по данным рейтингового агентства
S&P и ПАО «Сбербанк» (далее «Сбербанк») с долгосрочным кредитным рейтингом BBB- по данным рейтингового агентства Fitch Ratings
(на 31 декабря 2016 г. более 35% денежных средств Группы были размещены в ПАО «Банк ВТБ» с долгосрочным кредитным рейтингом BB+
по данным рейтингового агентства S&P и «Сбербанк» с долгосрочным кредитным рейтингом ВВВ- по данным рейтингового агентства Fitch
Ratings).

Возврат страховых депозитов в течение года

(325)

Зачет с кредиторской задолженностью

(380)

Курсовая разница

(119)

На 31 декабря 2017 г.

2 025

Оставшаяся часть денежных средств Группы также размещена преимущественно в крупнейших банках России со стабильным долгосрочным
кредитным рейтингом по данным международных рейтинговых агентств.
На 31 декабря 2017 г. денежные средства в размере 583 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 148 млн руб.) были ограничены в использовании и
отражены в прочих внеоборотных активах в сумме 161 млн руб. и в прочих оборотных активах в сумме 422 млн руб. в консолидированном
отчете о финансовом положении Группы.

13. Страховые депозиты по аренде воздушных судов
Страховой депозит выдается лизингодателю как обеспечение полного, своевременного и добросовестного выполнения арендатором своих
обязательств. Страховой депозит перечисляется лизингодателю одной или несколькими суммами. Обычно сумма гарантийного депозита
равна трем ежемесячным арендным платежам. Арендатор имеет право заменить страховой депозит полностью или частично аккредитивом.
Также страховой депозит может быть зачтен в счет последней оплаты лизингового платежа или любого платежа в случае какого-либо
невыполнения обязательств со стороны арендатора. Страховой депозит возвращается в связи с прекращением или аннулированием договора аренды или возвратом ВС сразу после даты прекращения аренды и после выполнения арендатором своих обязательств. Страховые
депозиты по договорам аренды отражаются по амортизированной стоимости с применением средней рыночной ставки доходности от 0,1%
годовых до 12,6% годовых в 2017 году в зависимости от валюты страхового депозита (в 2016 году: от 1,9% до 12,6% годовых).

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

423

320

Долгосрочная часть страховых депозитов

1 602

2 181

Итого страховые депозиты по аренде ВС

2 025

2 501

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

1 994

2 477

Краткосрочная часть страховых депозитов

Ниже приводится анализ страховых депозитов по аренде ВС по кредитному качеству:

Крупные международные лизинговые компании
Российские лизинговые компании
Итого страховые депозиты по аренде ВС

31

24

2 025

2 501

230

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

231

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

14. Дебиторская задолженность и предоплаты

Ожидаемый тип аренды указанных ВС по состоянию на 31 декабря 2017 года не определен. По состоянию на 31 декабря 2017 года руководство Группы анализирует возможные варианты урегулирования расчетов по договору поставки 22 ВС Боинг B787. Изменения величины
резерва под обесценение дебиторской задолженности и предоплаты представлены в таблице:
31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

36 853

31 329

9 486

8 517

(11 348)

(11 807)

Увеличение резерва под обесценение

Итого финансовая дебиторская задолженность

34 991

28 039

Использование резерва

Предоплата за поставку ВС

25 285

26 341

Восстановление резерва

(1 823)

НДС и прочие налоги к возмещению

15 842

10 905

На 31 декабря 2016 г.

12 342

Предоплаты поставщикам

13 803

10 504

Увеличение резерва под обесценение

709

Использование резерва

(118)

Дебиторская задолженность по основной деятельности
Прочая финансовая дебиторская задолженность
За вычетом резерва под обесценение

Отложенные расходы по таможенным пошлинам в отношении
импортированных самолетов, находящихся в операционной аренде,
краткосрочная часть

397

Прочая дебиторская задолженность

579

3 152

За вычетом резерва под обесценение
Итого дебиторская задолженность и предоплаты

2 339

(538)

(535)

92 932

78 172

Резерв под обесценение
На 1 января 2016 г.

10 609
4 040
(484)

Восстановление резерва

(1 047)

На 31 декабря 2017 г.

11 886

15. Долгосрочная часть предоплат за воздушные суда
На 31 декабря 2017 г. Группа признала резерв под обесценение финансовой дебиторской задолженности ОАО «АК «Трансаэро», признанной
за перевозку пассажиров, заправку авиатопливом, а также наземное обслуживание и обслуживание на трассе в сумме 7 014 млн руб. (на
31 декабря 2016 г.: 7 286 млн руб.).

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. сумма долгосрочной части предоплат за ВС составила 13 089 млн руб.
и 27 830 млн руб., соответственно. Изменение долгосрочной части предоплат связано с приближением контрактного срока поставки ВС,
а также с выплатой новых долгосрочных авансов поставщикам.

В составе дебиторской задолженности и предоплат отражаются предоплаты за приобретение ВС, поставка которых предполагается в
течение 12 месяцев после отчетной даты. Изменение по строке «Предоплата за поставку ВС» связано с приближением срока поставки ВС,
а также с возвратом предоплат в связи с поставкой ВС в текущем периоде.

Предоплаты за приобретение ВС, поставка которых предполагается в течение 12 месяцев после отчетной даты, отражается в составе дебиторской задолженности и предоплат (Примечание 14).

Отложенные расходы по таможенным пошлинам в размере 397 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2017 г. (на 31 декабря 2016 г.: 579 млн руб.)
относятся к краткосрочной части оплаченных таможенных пошлин в отношении ВС, импортированных на условиях операционной аренды.
Данные таможенные пошлины признаются как расходы в составе операционных расходов в консолидированном отчете о прибылях и
убытках Группы на протяжении срока действия договора операционной аренды. Долгосрочная часть отложенных расходов по таможенным
пошлинам раскрывается в Примечании 18.
Анализ финансовой дебиторской задолженности в разрезе валют представлен в Примечании 36.

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. к суммам краткосрочной части предоплат за поставку ВС относятся авансовые
платежи за приобретение следующих ВС:
31 декабря 2016 г.

Количество
самолетов, штук

Ожидаемый срок
поставки

Количество
самолетов, штук

Ожидаемый срок
поставки

Боинг В787

22

-

22

2017 г.

Боинг В777

1

2018 г.

1

2017 г.

Аэробус A320

10

2018 г.

11

2017 г.

Аэробус A321

5

2018 г.

8

2017 г.

Тип самолета

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

Количество
самолетов, штук

Ожидаемый срок
поставки

Количество
самолетов, штук

Ожидаемый срок
поставки

22

2019-2023 гг.

22

2018-2023 гг.

Боинг В777

5

2019-2021 гг.

-

-

Аэробус A320

-

-

10

2018 г.

Аэробус A321

-

-

4

2018 г.

Тип самолета

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. Группа создала необходимый резерв под обесценение дебиторской задолженности и
предоплаты.

31 декабря 2017 г.

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. к суммам долгосрочной части предоплат за поставку ВС относятся авансовые платежи
за приобретение следующих ВС:

Аэробус А350

Ожидаемый тип аренды указанных ВС по состоянию на 31 декабря 2017 г. не определен.

232

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

233

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

16. Расходные запчасти и запасы
Расходные запасные части
Топливо
Прочие запасы

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

9 805

7 633

738

855

3 337

2 720

Итого расходные запчасти и запасы, брутто-величина

13 880

11 208

За вычетом списания стоимости расходных запчастей
некондиционных запасов

(1 069)

(1 168)

Итого расходные запчасти и запасы

12 811

10 040

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

3 252

3 252

54

52

3 306

3 304

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи:

Инвестиционные сертификаты SITA
Итого инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
Прочие долгосрочные инвестиции:
Прочие
Итого долгосрочные финансовые инвестиции

31 декабря 2016 г.

Займы выданные и векселя третьих лиц

9 435

9 458

Депозиты, размещенные в банках на срок свыше 90 дней

8 931

6 319

5

5

Итого прочие краткосрочные финансовые инвестиции
(до начисления резерва под обесценение)

18 371

15 782

За вычетом резерва под обесценение краткосрочных финансовых
инвестиции и займов

(9 440)

(9 463)

8 931

6 319

Прочие краткосрочные финансовые инвестиции:

Прочие краткосрочные инвестиции

Итого краткосрочные финансовые инвестиции

Резерв под обесценение связан, в основном, с созданием в течение 2015 года резерва под обесценение займов, выданных компаниями
Группы в пользу ОАО «АК «Трансаэро».

17. Финансовые инвестиции

Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи

31 декабря 2017 г.

32

2

3 338

3 306

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи, в основном отражают стоимость
инвестиций Группы в компанию с государственным участием АО «МАШ» в доле 2,428%, которая занимается обслуживанием ВС, пассажиров и
грузов российских и иностранных авиаперевозчиков, а также предоставлением услуг неавиационного характера предприятиям и организациям, действующим на территории аэропорта Шереметьево и на прилегающей территории.
В связи с отсутствием рыночных котировок инвестиция Группы в АО «МАШ» оценивается по первоначальной стоимости за минусом накопленного убытка от обесценения и по состоянию на 31 декабря 2017 г. отражена в консолидированном отчете о финансовом положении в
сумме 3 203 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 3 203 млн руб.).
Следующие факторы, принятые во внимание Группой при оценке возможного обесценения инвестиций в АО «МАШ», оказывают наиболее
существенное влияние на оценку возмещаемой стоимости данной инвестиции:
(а) величина средневзвешенной стоимости капитала равная 13,7% годовых в 2017 г. (в 2016 г.: 16,7%) на основе данных в открытом доступе
по рынку капитала и компаниям-аналогам, а также фактической стоимости заемного капитала АО «МАШ» на базе эффективной
ставки по отчетности;
(б) прогноз по макродопущениям на основе данных The Economist Intelligence Unit;
(в) темпы роста пассажиропотока, обслуживаемого аэропортом, на основе данных из публичных источников, распределенных на
прогнозном периоде в соответствии со среднегодовым темпом роста пассажиропотока с учетом роста до 80 млн пассажиров
к 2026 году.
Группой был проведен анализ чувствительности основных допущений, использованных в финансовой модели АО «МАШ».
При разумно возможном изменении величины средневзвешенной стоимости капитала и темпов роста пассажиропотока дополнительное
обесценение данной инвестиции по состоянию на 31 декабря 2017 г. отсутствует.

Депозиты на срок свыше 90 дней размещены в крупнейших российских коммерческих банках, имеющих долгосрочный кредитный рейтинг
на 31 декабря 2017 г. не ниже B1 по данным рейтингового агентства Moody’s.

18. Прочие внеоборотные активы
Отложенные расходы по таможенным пошлинам в отношении
импортированных самолетов, находящихся в операционной аренде,
долгосрочная часть
Предоплаченные расходы по организации сделок операционной
аренды
Прочие внеоборотные активы
Итого прочие внеоборотные активы

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

162

559

15 427

5 697

4 139

3 856

19 728

10 112

По поступившим в течение 12 месяцев 2017 года в операционный лизинг 18 ВС Компанией были выплачены авансовые платежи в размере
11 688 млн руб. (в течение 12 месяцев 2016 года:
6 468 млн руб. по 14 ВС), которые были признаны в составе внеоборотных активов. Данные активы списываются на расходы по операционной
аренде на протяжении срока действия соответствующих договоров операционной аренды.

234

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

235

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

19. Основные средства

(i)

(ii) В течение 12 месяцев 2017 г. приобретения основных средств в основном связаны с поступлением оборудования в финансовый
лизинг, а также запасных частей для ВС, используемых для капитальных ремонтов.

Земля
и здания

Машины,
оборудование и прочие
основные
средства

Незавершенное строительство

Итого

106 777

10 445

20 416

4 871

147 003

2 134

32

26

3 603

4 138

9 933

-

1 810

-

-

632

2 442

(988)

-

(392)

(1 141)

(3)

(2 524)

Перевод из активов, предназначенных
для продажи (Прим. 20)

-

3 613

-

-

-

3 613

Перевод в активы, предназначенные
для продажи (Прим. 20)

-

(366)

-

-

(223)

(589)

Собственные
ВС и
авиационные
двигатели

Арендованные
ВС и
авиационные
двигатели

1 января 2016 г.

4 494

Приобретения (i)

(iii) В течение 12 месяцев 2017 г. ввод в эксплуатацию относился, в основном, к 2 ВС типа DHC 8 в АО «Авиакомпания «Аврора».

Первоначальная стоимость

Капитализированные затраты
Выбытия

В течение 12 месяцев 2016 г. приобретения основных средств в основном связаны с поступлением 2 ВС типа DHC 8 в
АО «Авиакомпания «Аврора», а также поступлением оборудования в финансовый лизинг.

Величина капитализированных в 2017 году расходов по заемным средствам составила 1 216 млн руб. (в 2016 г.: 632 млн руб.). Ставка капитализации процентов и курсовых разниц в 2017 году составила 4,2% годовых (в 2016 г.: 3,2% годовых).
По состоянию на 31 декабря 2017 г. стоимость полностью самортизированных основных средств составила 10 033 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.:
6 990 млн руб.).

20. Активы, предназначенные для продажи
По состоянию на 31 декабря 2017 г. 4 ВС (на 31 декабря 2016 г.: 2 ВС) типа Аэробус А321, эксплуатируемых на условиях финансовой аренды,
планировались к выбытию, в связи с чем указанные активы и относящиеся к ним обязательства были классифицированы как предназначенные для продажи.
Сумма чистых активов, предназначенных для продажи, на 31 декабря 2017 г. составила 915 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 1 140 млн руб.).

Ввод в эксплуатацию

2 507

1 076

52

1 059

(4 694)

-

31 декабря 2016 г.

8 147

112 942

10 131

23 937

4 721

159 878

Приобретения (ii)

2 178

-

28

3 937

2 180

8 323

-

699

-

-

1 216

1 915

Выбытия

(272)

(1 314)

(91)

(691)

(7)

(2 375)

На 1 января 2016 г.

Перевод в активы, предназначенные
для продажи (Прим. 20)

(122)

(6 476)

-

-

-

(6 598)

Поступление

2 652

1 325

83

423

(4 483)

-

12 583

107 176

10 151

27 606

3 627

161 143

1 января 2016 г.

(909)

(26 934)

(4 758)

(9 835)

(73)

(42 509)

Начисление за год

(762)

(8 761)

(355)

(2 569)

-

(12 447)

25

-

-

11

-

36

135

-

143

722

-

1 000

Перевод из активов, предназначенных
для продажи (Прим. 20)

-

(1 338)

-

-

-

(1 338)

Перевод в активы, предназначенные
для продажи (Прим. 20)

-

277

-

-

-

277

31 декабря 2016 г.

(1 511)

(36 756)

(4 970)

(11 671)

(73)

(54 981)

Начисление за год

(1 561)

(8 283)

(264)

(3 242)

-

(13 350)

На 31 декабря 2017 г.

21

-

-

5

(2)

24

141

705

65

524

-

1 435

18

3 643

-

-

-

3 661

(2 892)

(40 691)

(5 169)

(14 384)

(75)

(63 211)

31 декабря 2016 г.

6 636

76 186

5 161

12 266

4 648

104 897

31 декабря 2017 г.

9 691

66 485

4 982

13 222

3 552

97 932

Капитализированные затраты

Ввод в эксплуатацию (iii)
31 декабря 2017 г.
Накопленная амортизация и
обесценение

Восстановление резерва под
обесценение
Выбытия

Восстановление/ (начисление) резерва
под обесценение
Выбытия
Перевод в активы, предназначенные
для продажи (Прим. 20)
31 декабря 2017 г.
Остаточная стоимость

Выбытие

Первоначальная
стоимость
основных
средств

Накопленная
амортизация и
обесценение

Страховые
депозиты

Итого активы

Итого обязательства

18 539

(10 850)

43

7 732

(7 371)

589

(277)

-

312

-

(12 466)

7 880

(2)

(4 588)

4 702

Перевод в основные средства

(3 613)

1 338

(41)

(2 316)

2 669

На 31 декабря 2016 г.

3 049

(1 909)

-

1 140

-

Первоначальная
стоимость
основных
средств

Накопленная
амортизация и
обесценение

Итого активы

Итого обязательства

На 1 января 2017 г.

3 049

(1 909)

1 140

-

Поступление (Примечание 19)

6 598

(3 661)

2 937

(2 736)

(2 888)

1 916

(972)

465

Начисление/Восстановление резерва под обесценение

-

20

20

-

Переоценка

-

-

-

61

6 759

(3 634)

3 125

(2 210)

Выбытие

В течение 12 месяцев 2017 года выбыло 2 ВС типа Аэробус А321. Прибыль от выбытия указанных ВС составила 201 млн руб. (Примечание 9).
В течение 12 месяцев 2016 года выбыло 2 ВС типа Аэробус А319, 1 ВС типа Аэробус А320 и 6 ВС типа Аэробус А321. Прибыль от выбытия
указанных ВС составила 2 784 млн руб. (Примечание 9).

236

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

237

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

21. Выбытие дочерних компаний

23. Гудвил

17 мая 2016 г. произошло выбытие из состава Группы ОАО «Владивосток Авиа» вследствие его ликвидации. Убыток от выбытия в размере
5 726 млн руб. был признан в составе прибылей и убытков за 12 месяцев 2016 г. ОАО «Владивосток Авиа» не вело существенную операционную деятельность в 2016 году.

Для целей проверки на предмет обесценения, гудвил распределяется между генерирующими единицами (далее – «ГЕ»), а именно компаниями Группы и/или подразделениями компаний, представляющими наиболее низкий из уровней внутри Группы, на котором гудвил отслеживается для целей внутреннего управления и который не превышает уровень операционного сегмента Группы.

14 июля 2016 г. Группа осуществила продажу компании «АЛЬТ Рейсебюро А/С». Убыток от выбытия в размере 12 млн руб. был отражен в
составе прибылей и убытков за 12 месяцев 2016 г.

Совокупная балансовая величина гудвила, распределенного на предприятия Группы по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г.,
представлена в следующей таблице:

6 сентября 2016 г. произошло выбытие из состава Группы ЗАО «Аэрофлот-Карго» вследствие его ликвидации. Прибыль от выбытия в размере
639 млн руб. была отражена в составе прибылей и убытков за 12 месяцев 2016 г. ЗАО «Аэрофлот-Карго» не вело существенную операционную деятельность в 2016 г.
Прибыль/убыток от выбытия дочерних компаний ЗАО «Аэрофлот-Карго» и ОАО «Владивосток Авиа», признанная в 2016 году, включает в себя
следующие компоненты:
ЗАО «Аэрофлот-Карго»

ОАО «Владивосток Авиа»

5 219
–

10 326
7 579

5 219

2 747

(4 483)

(7 028)

(97)
639

(1 445)
(5 726)

Отрицательные чистые активы выбывающей компании
Доля отрицательных чистых активов, приходящаяся на держателей
неконтролирующих долей
Отрицательные чистые активы выбывающей компании,
соответствующие доле владения Группы
Внутригрупповая задолженность, в том числе:
Кредиторская задолженность выбывшей дочерней компании в
пользу Группы
Заем, выданный Группой в пользу выбывшей дочерней компании
Прибыль/(убыток) от выбытия

Наименование ГЕ

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

АК Россия

6 502

6 502

АК Аврора

158

158

6 660

6 660

Итого

Возмещаемая величина ГЕ была определена на основе расчета ценности ее использования, определенной посредством дисконтирования
будущих потоков денежных средств, которые будут получены в результате деятельности ГЕ.
Основные допущения, с учетом которых рассчитывались возмещаемые величины, касались ставки дисконтирования, доходных ставок и
темпа роста для расчета терминальной стоимости.

АК «Россия»

В качестве ставки дисконтирования использовалась средневзвешенная стоимость капитала (WACC), которая была принята на уровне 12,8%
годовых на весь прогнозный период (на 31 декабря 2016 г.: 15,8% годовых).
Темп роста для расчета терминальной стоимости был принят на уровне долгосрочного темпа роста ВВП РФ 2,7% годовых (в 2016 году: 1,5%
годовых).
Для прогнозирования денежных потоков за основу был принят бюджет АК «Россия» на 2018 год.
Руководство Группы провело анализ чувствительности результатов теста на обесценение гудвила к изменениям доходных ставок как
наиболее чувствительного показателя. В случае снижения данного показателя на 13% при том, что все остальные переменные оставались бы
без изменения, Группа признала бы обесценение гудвила ГЕ в полной сумме. Результаты теста на обесценение гудвила также чувствительны
к допущениям в отношении занятости кресел и к ставке дисконтирования.

22. Нематериальные активы

Стоимость
На 1 января 2016 г.
Приобретения
Выбытия
На 31 декабря 2016 г.
Приобретения
Выбытия
Ввод в эксплуатацию
На 31 декабря 2017 г.
Накопленная амортизация
На 1 января 2016 г.
Начисление за год
Выбытия
На 31 декабря 2016 г.
Начисление за год
Выбытия
На 31 декабря 2017 г.
Остаточная стоимость
На 31 декабря 2016 г.
На 31 декабря 2017 г.

Лицензии

Вложения в
разработку ПО
и НИОКР

Бренд и
клиентская
база

Прочие

Итого

3 026
131
(317)
2 840
552
(14)
415
3 793

134
134
134

1 201
133
(142)
1 192
145
(3)
(442)
892

1 686
(56)
1 630
1 630

39
3
(6)
36
37
(3)
27
97

6 086
267
(521)
5 832
734
(20)
6 546

(2 325)
(714)
260
(2 779)
(476)
13
(3 242)

(89)
(89)
(89)

(103)
(103)

(981)
(229)
71
(1 139)
(135)
234
(1 040)

(1)
(5)
6
(20)
2
(18)

(3 396)
(948)
337
(4 007)
(734)
249
(4 492)

61
551

45
45

1 192
789

491
590

36
79

1 825
2 054

Программное
обеспечение

24. Производные финансовые инструменты
По состоянию на 31 декабря 2017 г. в портфеле Группы не было производных финансовых инструментов.
В начале 2016 года Группой был закрыт валютно-процентный своп в связи с истечением срока действия договора. К данному инструменту
Группа применяла модель учета хеджирования денежных потоков в соответствии с МСФО (IAS) 39. До момента закрытия в течение 12
месяцев 2016 года Группа признала прибыль от переоценки данного инструмента
в сумме 491 млн руб. в составе прочего совокупного дохода вместе с возникшим отложенным налогом в сумме 98 млн руб. В результате
закрытия данной сделки накопленный убыток в сумме 3 994 млн руб. был перенесен в состав реализации результатов хеджирования.
(Примечание 10).
В конце 2016 года был закрыт валютный опционный договор. К данному договору не применялись правила учета хеджирования. Убыток от
изменения справедливой стоимости данного производного финансового инструмента за 12 месяцев 2016 года, отраженный в консолидированном отчете о прибылях и убытках, составил 53 млн руб. (Примечание 10).

238

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

239

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

27. Резервы под обязательства

25. Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

Периодические
ремонты и ТО

Прочие
резервы

Итого
резервы под
обязательства

10 721

3 715

14 436

6 150

2 348

8 498

Использование резерва за год

(1 757)

(1 668)

(3 425)

Восстановление резерва за год

(889)

(981)

(1 870)

Процентные расходы при дисконтировании резерва

1 562

-

1 562

(2 277)

(286)

(2 563)

-

(543)

(543)

На 31 декабря 2016 г.

13 510

2 585

16 095

Увеличение резерва за год

13 197

1 725

14 922

Использование резерва за год

(2 814)

(36)

(2 850)

Восстановление резерва за год

(1 211)

(2 521)

(3 732)

Процентные расходы при дисконтировании резерва

2 807

-

2 807

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

34 095

23 659

6 880

6 971

65

1

Итого финансовая кредиторская задолженность

41 040

30 631

Задолженность перед персоналом и по отчислениям во
внебюджетные фонды

19 434

11 929

1 451

1 147

Задолженность по прочим налогам

2 626

2 865

Прочие изменения

Прочие краткосрочные обязательства по программе премирования
пассажиров (Примечание 26)

2 566

2 518

836

778

67 953

49 868

Кредиторская задолженность
Прочая финансовая кредиторская задолженность
Дивиденды к оплате

Авансы полученные (за исключением незаработанной
транспортной выручки)

Прочая кредиторская задолженность
Итого кредиторская задолженность и начисленные
обязательства

По состоянию на 31 декабря 2017 г. задолженность перед персоналом в основном включает в себя задолженность по заработной плате и
социальным отчислениям во внебюджетные фонды в размере 13 270 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 9 106 млн руб.) и начисления резерва по
неиспользованным отпускам в размере 6 071 млн руб.

На 1 января 2016 г.
Увеличение резерва за год

Прибыль от курсовых разниц, нетто-величина

Прибыль от курсовых разниц, нетто-величина
На 31 декабря 2017 г.

(835)

(25)

(860)

24 654

1 728

26 382

Анализ финансовой кредиторской задолженности, выраженной в валюте представлен в Примечании 36.

26. Отложенная выручка и прочие обязательства по программе премирования
пассажиров
Отложенная выручка и прочие начисленные обязательства по программе премирования пассажиров (программа «Аэрофлот Бонус»)
на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. представляют собой количество бонусных миль, накопленных при перелетах на рейсах Группы, но не
использованных участниками данной программы, а также количество бонусных миль, накопленных участниками данной программы за пользование услугами, предоставленными партнерами данной программы, соответственно, и оцениваются по справедливой стоимости в соответствии с разъяснением КРМФО (IFRIC) 13 «Программа лояльности клиентов». Прочие начисленные обязательства по данной программе также
включают количество накопленных, но не использованных промо-миль, стоимость которых отражает наилучшую расчетную оценку затрат,
необходимых для урегулирования существующего обязательства в соответствии с МСФО (IAS) 37 «Оценочные обязательства, условные
обязательства и условные активы».

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

Краткосрочные обязательства

9 433

5 304

Долгосрочные обязательства

16 949

10 791

26 382

16 095

Итого резервы под обязательства

Судебные разбирательства

Группа является ответчиком по юридическим искам разного характера. Резервы под обязательства представляют собой наилучшую оценку
руководством Группы вероятных убытков в результате имеющихся и потенциальных судебных исков (Примечание 42).
Также Группой был начислен резерв под обязательства по уплате капитализируемых платежей социального характера, предусмотренных
законодательством РФ, в связи с открытием конкурсного производства в отношении АО «Донавиа» в размере 1 666 млн руб.

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

Отложенная выручка по программе премирования пассажиров,
краткосрочная часть

1 720

1 607

Отложенная выручка по программе премирования пассажиров,
долгосрочная часть

3 842

3 623

Группа создает резерв под условные обязательства, включая штрафы и пени, на основании наилучшей оценки руководством суммы дополнительных налогов, необходимость в уплате которых может возникнуть (Примечание 42).

Прочие краткосрочные обязательства по программе премирования
пассажиров (Примечание 25)

2 566

2 518

Периодические ремонты и техническое обслуживание

Прочие долгосрочные обязательства по программе премирования
пассажиров (Примечание 30)

2 563

2 580

Итого отложенная выручка и прочие обязательства по программе
премирования пассажиров

10 691

10 328

Налоговые риски

Группа создала резерв по расходам на проведение периодических ремонтов и ТО ВС в операционной аренде в размере 24 654 млн руб. по
состоянию на 31 декабря 2017 г. (на 31 декабря 2016 г.: 13 510 млн руб.).

240

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

241

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

28. Обязательства по финансовой аренде

29. Кредиты и займы

Группа арендует ВС по соглашениям финансовой аренды у третьих лиц и связанных сторон (Примечание 38). Перечень ВС Группы, эксплуатировавшихся на условиях финансовой аренды по состоянию на 31 декабря 2017 г., приведен в Примечании 1.
31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

Общая сумма обязательств по финансовой аренде

111 270

137 395

Сумма будущих процентов по финансовой аренде

(10 581)

(14 659)

100 689

122 736

Краткосрочные обязательства по финансовой аренде

16 015

15 593

Долгосрочные обязательства по финансовой аренде

84 674

107 143

100 689

122 736

Итого обязательства по финансовой аренде
В том числе:

31 декабря 2017 г.
Краткосрочные кредиты и прочие займы:

4 478

Краткосрочные кредиты в евро

-

113

Краткосрочные кредиты в рублях РФ

-

4 718

Текущая часть долгосрочных кредитов и займов в рублях РФ

-

9 309

Долгосрочные кредиты и займы в рублях РФ

2 800

15 381

Долгосрочные кредиты и займы в долл. США

381

395

-

(4 718)

3 181

11 058

Итого краткосрочные кредиты и займы
Долгосрочные кредиты и прочие займы:

Итого обязательства по финансовой аренде

За вычетом:
Текущей части долгосрочных кредитов и займов в рублях РФ

31 декабря 2017 г.

Со сроком погашения:
По требованию или в течение
1 года
От 1 года до 5 лет
Более чем через 5 лет
Итого

31 декабря 2016 г.

Итого долгосрочные кредиты и займы

31 декабря 2016 г.

Основная
сумма долга

Сумма будущих
процентов

Общая
сумма

Основная
сумма долга

Сумма будущих
процентов

Общая
сумма

16 015

2 841

18 856

15 593

3 662

19 255

Группой была получена не возобновляемая кредитная линия в ПАО «Сбербанк» с плавающей ставкой на общую сумму 12 581 млн руб.
На 31 декабря 2017 г. задолженность была погашена полностью (на 31 декабря 2016 г.: 12 694 млн руб.).

60 435

6 723

67 158

65 792

8 912

74 704

Группе была открыта кредитная линия в ПАО «Совкомбанк» с плавающей ставкой на сумму 6 000 млн руб., которая может быть выбрана в
рублях, евро и долл. США. На 31 декабря 2017 г. сумма долга составила 2 800 млн руб. (на 31 декабря 2016 года: 2 800 млн руб.). Кредитная
линия открыта без обеспечения на срок до ноября 2021 г.

24 239

1 017

25 256

41 351

2 085

43 436

100 689

10 581

111 270

122 736

14 659

137 395

По состоянию на 31 декабря 2017 г. общая сумма обязательства по финансовой аренде, относящаяся к арендованным ВС и авиационным
двигателям составила 96 265 млн руб. (на 31 декабря 2016 г. – 118 686 млн руб.).
По состоянию на 31 декабря 2017 г. начисленные проценты в размере 391 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 80 млн руб.) были отражены в составе
кредиторской задолженности и начисленных обязательств.
В течение 2017 года эффективная процентная ставка по финансовой аренде составляла 3,0% годовых (в 2016 году: 2,9% годовых).
Справедливая стоимость обязательств по финансовой аренде приблизительно соответствует их балансовой стоимости.
Группа хеджирует валютный риск, возникающий по части будущей выручки, выраженной в долларах США, лизинговыми обязательствами,
выраженными в той же валюте. Группа применяет модель учета хеджирования денежных потоков в соответствии с МСФО (IAS) 39. По состоянию на 31 декабря 2017 г. обязательства по финансовому лизингу, включая задолженность по воздушным судам, классифицированным
как удерживаемые для продажи, в сумме 96 271 млн руб., выраженные в долларах США (на 31 декабря 2016 года: 116 219 млн руб.), были
признаны в качестве инструмента хеджирования будущей высоковероятной выручки в той же сумме за период с 2017 г. по 2026 гг. Группа
считает, что отношения хеджирования являются высокоэффективными, так как будущие оттоки денежных средств, связанные с погашением обязательств по финансовому лизингу, соответствуют будущим поступлениям денежных средств от захеджированной части выручки.
На 31 декабря 2017 г. накопленный убыток от переоценки обязательств по финансовому лизингу в сумме 31 449 млн руб. до вычета отложенного налога, представляющий эффективную часть хеджирования, был отражен в составе капитала (на 31 декабря 2016 г.: 42 734 млн руб.).
Сумма убытка, перенесенная из резерва по хеджированию в состав прибыли или убытка в 2017 году, составила 5 613 млн руб., в 2016 году
данная сумма составила 8 316 млн руб. (Примечание 10).
В 2017 году сумма процентных расходов по договорам финансовой аренды составила 4 073 млн руб. (в 2016 году: 4 070 млн руб.).
Арендованные ВС и авиационные двигатели, балансовая стоимость которых раскрыта в Примечании 19, фактически представляют обеспечение обязательств по финансовой аренде, поскольку в случае невыполнения обязательств арендатором права на арендованный актив
переходят к арендодателю.

Основные изменения кредитов и займов в течение отчетного периода

Группе была открыта кредитная линия в ПАО Банк «ВТБ» с плавающей ставкой на сумму 250 млн долл. США, которая может быть выбрана в
рублях, евро и долл. США. На 31 декабря 2017 г. задолженность была погашена полностью (на 31 декабря 2016 г.: 4 478 млн руб.). Кредитная
линия открыта без обеспечения на срок до октября 2018 г.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. и на 31 декабря 2016 г. залогов по кредитам и займам нет.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г, справедливая стоимость кредитов и займов существенно не отличалась от их балансовой стоимости.

Программа биржевых облигаций

В декабре 2017 года Советом Директоров ПАО «Аэрофлот» была утверждена Программа биржевых облигаций серии П01-БО. В конце января
2018 года Программа была зарегистрирована ПАО «Московская Биржа ММВБ-РТС». Максимальная сумма номинальной стоимости биржевых
облигаций, которые могут быть размещены в рамках программы, составляет 24 650 млн руб. с максимальным сроком погашения 3 640 дней
включительно с даты начала размещения. Ожидаемые даты и объем размещения облигаций на дату выпуска настоящей консолидированной
финансовой отчетности не определены.

Невыбранные кредитные линии

По состоянию на 31 декабря 2017 г. в рамках кредитных линий, предоставленных различными кредитными организациями, Группа располагала возможностью дополнительного привлечения денежных средств в размере 103 175 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 89 247 млн руб.).

242

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

243

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

30. Прочие долгосрочные обязательства

32. Уставный капитал
По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. уставный капитал равен 1 359 млн руб.
31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

2 563

2 580

922

805

Прочие долгосрочные обязательства по программе премирования
пассажиров (Примечание 26)
Обязательства по пенсионным планам с установленными
выплатами – долгосрочная часть
Прочие долгосрочные обязательства

2 806

1 774

Итого прочие долгосрочные обязательства

6 291

5 159

Количество объявленных
и размещенных обыкновенных
акций (штук)

Количество собственных
обыкновенных акций, выкупленных
у акционеров (штук)

Количество обыкновенных акций в
обращении (штук)

На 31 декабря 2016 г.

1 110 616 299

(53 716 189)

1 056 900 110

На 31 декабря 2017 г.

1 110 616 299

-

1 110 616 299

Все выпущенные акции полностью оплачены. Общество вправе дополнительно к размещенным акциям разместить 250 000 000 обыкновенных именных акций (на 31 декабря 2016 г.: 250 000 000 акций) номинальной стоимостью один рубль за одну акцию (на 31 декабря 2016 г.:
один рубль за одну акцию). Каждая обыкновенная акция дает ее держателю право на один голос.

31. Неконтролирующая доля участия

В сентябре 2017 года были проданы собственные акции, ранее выкупленные дочерней компанией ООО «Аэрофлот-Финанс», в количестве
53 716 189 шт. Указанные обыкновенные акции предоставляют права голоса в том же соотношении, что и прочие обыкновенные акции.

В таблице ниже представлена информация о дочерней компании АО «АК «Россия», в которой имеется неконтролирующая доля участия,
значительная для Группы.

Процент прав голоса, приходящихся на неконтролирующую долю
участия
(Убыток)/прибыль, приходящаяся на неконтролирующую долю
участия за год
Накопленные убытки, приходящиеся на неконтролирующие доли
участия в дочернем предприятии

Акции Компании котируются на Московской Бирже. По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. средневзвешенные котировки
составили 139,10 руб. за штуку и 152,96 руб. за штуку соответственно.

2017 г.

2016 г.

25% плюс
1 акция

25% плюс
1 акция

(532)

948

(4 221)

(3 689)

Компания осуществила эмиссию глобальных депозитарных расписок (ГДР) в декабре 2000 года. С января 2014 года одна ГДР соответствовала 5 обыкновенным акциям. На 31 декабря 2017 г. и на 31 декабря 2016 г. ГДР Группы торговались на Франкфуртской фондовой бирже по
цене 9,91 евро за единицу и 11,6 евро за единицу соответственно.

33. Дивиденды
26 июня 2017 года на ежегодном собрании акционеров Компании были утверждены дивиденды за 2016 год в размере 17,4795 руб. на акцию.
Все дивиденды объявляются и выплачиваются в рублях.
27 июня 2016 г. на ежегодном собрании акционеров Компании было принято решение не объявлять и не выплачивать дивиденды за 2015 год.

Обобщенная финансовая информация по АО «АК «Россия» представлена в таблице ниже:

Оборотные активы
Внеоборотные активы

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

18 539

12 589

13 371

13 149

Краткосрочные обязательства

24 854

17 442

Долгосрочные обязательства

23 938

23 051

2017 г.

2016 г.

Выручка

94 816

73 193

(Убыток)/прибыль за год

(2 127)

3 790

Совокупный (расход)/доход за год

(2 127)

3 790

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. не существует значительных ограничений возможности получения доступа к активам
дочернего предприятия или использования их для урегулирования обязательств дочернего предприятия.

34. Операционные сегменты
В Группе существуют несколько операционных сегментов, но ни один из них, за исключением сегмента «Пассажирские перевозки»,
не отвечает количественному лимиту для отнесения сегмента к отчетному. Информация по направлениям была объединена в сегмент
«Пассажирские перевозки», поскольку услуги по перевозке пассажиров на разных направлениях имеют схожие экономические характеристики и удовлетворяют критериям агрегации.
Результаты деятельности по направлениям пассажирских перевозок оцениваются на основе информации, представленной во внутренних
управленческих отчетах, которые рассматриваются генеральным директором Группы. Распределение выручки от пассажирских перевозок
по направлениям осуществляется исходя из географического расположения пунктов назначений при осуществлении воздушных перевозок. Выручка от пассажирских перевозок по направлениям используется для оценки результатов деятельности, так как Группа считает, что
такая информация является наиболее значимой при оценке результатов.
Информация по сегментам представлена на основе финансовой информации по МСФО.
Активы Группы находятся преимущественно на территории Российской Федерации.
Реализация между сегментами осуществляется на рыночных условиях и исключается при консолидации.

244

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

245

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Пассажирские
перевозки

Прочие

Исключение
операций между
сегментами

Итого
по Группе

Реализация между сегментами
Итого выручка
Операционная прибыль

Итого
по Группе

492 455

3 425

-

495 880

-

15 953

(15 953)

-

492 455

19 378

(15 953)

495 880

62 207

980

67

63 254
(2 935)

2016 г.

2017 г.
Внешняя реализация

Прочие

Исключение
операций между
сегментами

Пассажирские
перевозки

528 782

4 152

-

532 934

618

19 675

(20 293)

-

529 400

23 827

(20 293)

532 934

Внешняя реализация
Реализация между сегментами
Итого выручка
Операционная прибыль

38 041

2 370

-

40 411

Убыток от продажи и обесценения инвестиций, нетто

-

-

-

(144)

Убыток от продажи и обесценения инвестиций, нетто

-

-

-

Финансовые доходы

-

-

-

7 127

Финансовые доходы

-

-

-

19 802

-

-

-

(9 443)

Финансовые расходы

-

-

-

(8 225)

Финансовые расходы

Реализация результата хеджирования

-

-

-

(5 613)

Реализация результата хеджирования

-

-

-

(12 310)

Доля в финансовых результатах ассоциированных
предприятий

-

-

-

170

Доля в финансовых результатах ассоциированных
предприятий

-

-

-

12

Результат от выбытия дочерних компаний

-

-

-

-

Результат от выбытия дочерних компаний

-

-

-

(5 099)

Прибыль до налога на прибыль

-

-

-

33 726

Прибыль до налога на прибыль

-

-

-

53 281

-

-

-

(14 455)

-

-

-

38 826

Пассажирские
перевозки

Прочие

Исключение
операций между
сегментами

Итого
по Группе

288 553

9 221

(13 495)

284 279

-

98

-

98

Расход по налогу на прибыль

-

-

-

(10 666)

Расход по налогу на прибыль

Чистая прибыль

-

-

-

23 060

Чистая прибыль

Прочие

Исключение
операций между
сегментами

Итого
по Группе

Пассажирские
перевозки

На 31 декабря 2016 г.

На 31 декабря 2017 г.
Активы по сегментам

305 156

16 104

(12 235)

309 025

Активы по сегментам
Инвестиции в ассоциированные компании

Инвестиции в ассоциированные компании

-

329

-

329

Нераспределенные активы

-

-

-

13 976

Итого активы

-

-

-

323 330

Итого активы
Обязательства по сегментам

Обязательства по сегментам

255 027

5 362

(4 426)

255 963

Нераспределенные обязательства

-

-

-

68

Итого обязательства

-

-

-

256 031

Амортизация (Примечание 19)

14 930
299 307
257 270

5 647

(4 419)

Нераспределенные обязательства

258 498
40

Итого обязательства

258 538

2016 г.

2017 г.
Капитальные затраты и приобретения основных средств
(Примечание 19)

Нераспределенные активы

9 417

821

-

10 238

Капитальные затраты и приобретения основных средств
(Примечание 19)

11 823

552

-

12 375

12 985

365

-

13 350

Амортизация (Примечание 19)

12 109

338

-

12 447

246

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

247

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
2017 г.

2016 г.

Регулярные пассажирские перевозки:

Финансовые активы,
имеющиеся в наличии
для продажи

Итого

25

41 040

41 040

Прим.

Международные рейсы из РФ в:

Финансовая кредиторская задолженность

СНГ

11 364

10 446

Обязательства по финансовой аренде

28

100 689

100 689

Европу

57 133

53 244

Кредиты и займы

29

3 181

3 181

Страны БСВ и Африки

10 982

9 772

Прочие долгосрочные обязательства

30

306

306

Азию

31 854

32 923

145 216

145 216

Америку

12 869

13 144

124 202

119 529

Итого выручка от регулярных пассажирских перевозок из РФ
Международные рейсы в РФ из:
СНГ

10 992

10 835

Европы

57 523

53 355

Страны БСВ и Африки

10 865

9 665

Азии

34 589

30 695

Америки

12 966

13 245

126 935

117 795

176 141

166 227

251

209

427 529

403 760

Итого выручка от регулярных пассажирских перевозок в РФ
Внутренние регулярные перевозки пассажиров
Прочие регулярные международные перевозки пассажиров
Итого выручка от регулярных пассажирских перевозок

Итого финансовые обязательства

Классификация финансовых активов и обязательств на категории для целей оценки по состоянию на 31 декабря 2016 г. представлена в
таблицах ниже:

Прим.

12

12

31 476

-

31 476

Краткосрочные финансовые инвестиции

17

6 318

1

6 319

Финансовая дебиторская задолженность

14

28 039

-

28 039

Страховые депозиты по аренде ВС

13

2 501

-

2 501

Долгосрочные финансовые инвестиции

17

2

3 304

3 306

148

-

148

68 484

3 305

71 789

Финансовые активы,
имеющиеся в наличии
для продажи

Итого

25

30 631

30 631

Обязательства по финансовой аренде

28

122 736

122 736

Кредиты и займы

29

20 367

20 367

173 734

173 734

Прочие внеоборотные активы
Итого финансовые активы

Финансовая кредиторская задолженность

Займы и дебиторская
задолженность

Финансовые активы,
имеющиеся в наличии
для продажи

Итого

45 978

-

45 978

Краткосрочные финансовые инвестиции

17

8 931

-

8 931

Финансовая дебиторская задолженность

14

34 991

-

34 991

Страховые депозиты по аренде ВС

13

2 025

-

2 025

Долгосрочные финансовые инвестиции

17

32

3 306

3 338

422

-

422

161

-

161

92 540

3 306

95 846

Прочие оборотные активы
Прочие внеоборотные активы
Итого финансовые активы

Итого

Прим.

Классификация финансовых активов и обязательств на категории для целей оценки по состоянию на 31 декабря 2017 г. Представлена в
таблицах ниже:

Денежные средства и их эквиваленты

Финансовые активы,
имеющиеся в наличии
для продажи

Денежные средства и их эквиваленты

35. Представление финансовых инструментов по категориям оценки

Прим.

Займы и дебиторская
задолженность

Итого финансовые обязательства

36. Риски, связанные с финансовыми инструментами
Группа осуществляет функцию управления рисками, связанными с финансовыми инструментами, которые включают рыночный риск
(валютный риск, риск изменения процентных ставок и риск изменения цен на топливо), кредитный риск, риск ликвидности и риск, связанный
с управлением капиталом.

Риск ликвидности

Группа подвержена воздействию риска ликвидности, который заключается в потенциальной неспособности Группы выполнить свои финансовые обязательства при наступлении срока их погашения. Подход Группы к управлению ликвидностью заключается в том, чтобы обеспечить, насколько это возможно, постоянное наличие у Группы ликвидных средств, достаточных для погашения своих обязательств в срок, как
в обычных условиях, так и в сложных финансовых ситуациях, без риска недопустимо высоких убытков или ущерба для репутации Группы.
Группа осуществляет детальное планирование и прогнозирование денежных потоков для обеспечения ликвидности на достаточном уровне.

248

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

249

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Далее в таблице представлена информация о финансовых обязательствах Группы по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. в
расшифровке по договорным срокам погашения (на основании времени, оставшегося с отчетной даты до контрактного срока погашения).
Суммы, представленные в таблицах, отражают контрактные недисконтированные потоки денежных средств на соответствующие отчетные
даты (с учетом будущих процентных выплат):

Группа использует обязательства по долгосрочной аренде, номинированные в долларах США, как инструменты хеджирования риска изменения курса доллара США в отношении выручки (Примечание 28).
Величина валютного риска Группы, определенная исходя из номинальной стоимости финансовых инструментов, составила:
31 декабря 2017 г.

Средняя ставка
Ставка по
контракту

Эффективная
ставка

0-12 месяцев

1-2 года

2-5 лет

Более 5 лет

Итого

31 декабря 2017 г.
Займы и кредиты в
иностранной валюте

3,1%

Займы и кредиты в
рублях

11,3%

Обязательства по
финансовой аренде

2,9%

3,1%
11,3%
3,0%

Обязательства по
выданным гарантиям и
поручительствам
Итого будущие
выплаты, включая
будущие процентные
выплаты

240

224

3 200

431
-

431
3 664

419

375

2 765

Финансовая дебиторская
задолженность

18 669

4 106

3 068

Страховые депозиты по
аренде воздушных судов

1 630

-

99

12

Евро

Прочие
валюты

Итого

2 293

317

418

3 028

25 843

17 915

3 653

3 575

25 143

-

1 630

2 179

-

-

2 179

68

4

171

83

62

3

148

22 369

4 593

3 447

30 409

22 470

4 032

3 996

30 498

49 565

25 256

111 270

Итого активы

41 040

-

-

-

41 040

Финансовая
кредиторская
задолженность

13 858

7 144

3 884

24 886

12 348

5 110

2 558

20 016

1 618

-

-

-

1 618

Обязательства по
финансовой аренде

98 513

-

-

98 513

120 254

-

-

120 254

61 754

17 817

52 765

25 687

158 023

3,4%

3,4%

4 584

-

-

446

5 030

Займы и кредиты в
рублях

11,7%

11,7%

6 085

8 814

3 501

-

18 400

Обязательства по
финансовой аренде

2,9%

2,9%

19 255

20 998

53 706

43 436

137 395

30 631

-

-

-

30 631

1 225

-

-

-

1 225

Валютный риск

1 971

Денежные средства и их
эквиваленты

Итого Долл. США

17 593

Займы и кредиты в
иностранной валюте

Итого будущие
выплаты, включая
будущие процентные
выплаты

Прочие
валюты

18 856

31 декабря 2016 г.

Обязательства по
выданным гарантиям и
поручительствам

Евро

Прочие активы

Финансовая
кредиторская
задолженность

Финансовая
кредиторская
задолженность

Долл. США

Млн руб.

Прим.

31 декабря 2016 г.

Краткосрочные кредиты
и займы и краткосрочная
часть долгосрочных
кредитов и займов

29

-

-

-

-

-

4 478

-

4 478

Долгосрочные кредиты
и займы

29

381

-

-

381

395

-

-

395

112 752

7 144

3 884

123 780

132 997

9 588

2 558

145 143

(90 383)

(2 551)

(437)

(93 371)

(110 527)

(5 556)

1 438

(114 645)

Итого обязательства
Итого активы/
(обязательства), нетто

Повышение или понижение курсов нижеперечисленных валют к рублю по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г., при сохранении всех прочих переменных без изменения, привело бы к изменению финансового результата на указанные ниже суммы. При проведении анализа предполагалось, что все остальные переменные, в частности процентные ставки, остаются неизменными:
31 декабря 2017 г.

61 780

29 812

57 207

43 882

Процент изменения
курса валют к рублю

Влияние на
прибыль после
налогообложения
((увеличение)/
уменьшение)

Процент изменения
курса валют к рублю

Влияние на
прибыль после
налогообложения
((увеличение)/
уменьшение)

Доллар США

20%

1 301

20%

1 556

Евро

20%

(408)

20%

(889)

Прочие валюты

20%

(70)

20%

230

192 681

Группа подвержена воздействию валютного риска в отношении выручки, а также операций по закупкам и привлечению заемных средств,
которые выражены в валюте, отличной от рубля. В основном валютный риск возникает по операциям в евро и долларах США. Группа
осуществляет регулярный анализ тенденций изменения курсов валют.

31 декабря 2016 г.

Увеличение курса валюты к рублю:

250

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

251

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
31 декабря 2017 г.

Риск изменения цен на авиатопливо

31 декабря 2016 г.

На результаты деятельности Группы существенное влияние оказывает изменение цен на авиатопливо.

Процент изменения
курса валют к рублю

Влияние на
прибыль после
налогообложения
((увеличение)/
уменьшение)

Процент изменения
курса валют к рублю

Влияние на
прибыль после
налогообложения
((увеличение)/
уменьшение)

Доллар США

20%

(1 301)

20%

(1 556)

Евро

20%

408

20%

889

Прочие валюты

20%

70

20%

(230)

Повышение или понижение цен на авиатопливо по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г., привело бы к изменению финансового результата на указанные ниже суммы:
31 декабря 2017 г.

Процент изменения
курса валют к рублю

Влияние на
прибыль после
налогообложения
((увеличение)/
уменьшение)

Процент изменения
курса валют к рублю

Влияние на
прибыль после
налогообложения
((увеличение)/
уменьшение)

Увеличение цены на авиатопливо

10%

9 815

10%

8 127

Снижение цены на авиатопливо:

10%

(9 815)

10%

(8 127)

Снижение курса валюты к рублю:

На 31 декабря 2017 г. увеличение курса доллара США к рублю на 20% привело бы к уменьшению суммы капитала Группы на 14 461 млн руб.,
изменение курса прочих валют не имело бы существенного влияния на капитал. На 31 декабря 2016 г. увеличение курса доллара США к
рублю на 20% привело бы к уменьшению суммы капитала Группы на 17 684 млн руб., изменение курса прочих валют не имело бы существенного влияния на капитал.

Риск изменения процентной ставки

31 декабря 2016 г.

Риски, связанные с управлением капиталом

Группа осуществляет управление капиталом с целью обеспечить возможность функционирования в обозримом будущем при максимизации
доходности акционеров Компании за счет оптимизации соотношения долга и капитала Группы.

Группа подвержена риску, связанному с влиянием колебаний рыночных процентных ставок на ее финансовые результаты и денежные
потоки. Изменение процентных ставок в основном оказывает влияние на изменение стоимости привлечения кредитов и займов (фиксированная процентная ставка) и на будущие денежные потоки (плавающая процентная ставка на кредиты и займы). В момент привлечения новых
кредитов и займов, а также финансовой аренды руководство принимает решение исходя из предположения какая (фиксированная или
плавающая) процентная ставка будет более выгодной для Группы на весь период времени до момента погашения.

Управление капиталом осуществляется в сравнении с конкурентами из сектора авиаперевозок на основе следующих показателей:

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. финансовые инструменты Группы распределялись по типам процентных ставок следующим образом:

Общая сумма долга включает краткосрочные и долгосрочные (включая краткосрочную часть) кредиты и займы, обязательства по финансовой аренде, обязательства по уплате таможенных пошлин за импортированные арендованные самолеты и обязательство по пенсионному
плану с установленными выплатами.

Балансовая стоимость
31 декабря 2017 г.

Размер чистого долга рассчитывается как разница между общей суммой долга и суммой денежных средств и их эквивалентов и краткосрочных финансовых инвестиций.
31 декабря 2016 г.

Финансовые инструменты с фиксированной процентной ставкой:
Финансовые активы

39 417

30 127

Финансовые обязательства

(6 621)

(19 098)

32 796

11 029

Итого финансовые инструменты с фиксированной ставкой

—— чистый долг к общему капиталу,
—— общий долг к EBITDA,
—— чистый долг к EBITDA.

Общий капитал представляет собой сумму капитала, принадлежащего акционерам Компании, и чистого долга.
Показатель EBITDA представляет собой прибыль от операционной деятельности до вычета амортизации и расходов на уплату таможенных
пошлин.
Значения показателей представлены ниже:
На дату и за год,
закончившийся
31 декабря 2017 г.

Финансовые инструменты с плавающей ставкой:

На дату и за год,
закончившийся
31 декабря 2016 г.

Финансовые обязательства

(97 052)

(123 679)

Общий долг

104 792

143 908

Итого финансовые обязательства с плавающей ставкой

(97 052)

(123 679)

Денежные средства и их эквиваленты и краткосрочные
финансовые инвестиции

(54 909)

(37 795)

Чистый долг

49 883

106 113

Капитал, принадлежащий акционерам Компании

65 535

42 453

Общий капитал

115 418

148 566

EBITDA

56 015

78 004

Чистый долг/Общий капитал

0,4

0,7

Общий долг/EBITDA

1,9

1,8

Чистый долг/EBITDA

0,9

1,4

На 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. Группа имела привлеченные заемные средства с плавающей процентной ставкой, включая займы и
финансовый лизинг. Если бы плавающие составляющие процентных ставок по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. были выше
или ниже на 20 базовых процентных пункта, то, при отсутствии изменений прочих переменных, влияние на финансовый результат и капитал
было бы несущественным (в 2016 году: несущественное влияние).

252

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

253

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Данные показатели рассматриваются руководством Группы в динамике без установления ограничений.

Ниже приводится анализ финансовой дебиторской задолженности по кредитному качеству:

В течение 2017 и 2016 годов отсутствовали изменения в политике управления капиталом.
В 2017 и 2016 годах ни Компания, ни ее дочерние предприятия не имели требований в отношении капитала, установленные третьими сторонами, за исключением законодательно установленного минимально размера уставного капитала.

Кредитный риск

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

4

89

41

75

Просроченная обесцененная задолженность
с задержкой платежа менее 45 дней

Кредитный риск представляет собой риск финансовых потерь для Группы, если клиент или контрагент по финансовому инструменту не
выполняет своих договорных обязательств, и возникает, в основном, из денежных средств и их эквивалентов, финансовой дебиторской
задолженности Группы и инвестиций в ценные бумаги.

с задержкой платежа от 46 дней до 90 дней
с задержкой платежа от 91 дня до 2 лет

3 571

7 995

Группа осуществляет сделки со следующими типами контрагентов:

с задержкой платежа более 2 лет

8 270

4 183

11 886

12 342

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

35

33

35

33

(i)

Группа имеет кредитные риски, связанные с туристическими агентствами и организациями отрасли. Значительная доля продаж
Группы осуществляется через туристические агентства. В связи с тем, что дебиторская задолженность по туристическим агентствам
диверсифицирована, в целом кредитный риск оценивается руководством как низкий.

(ii) Задолженность других авиакомпаний и агентов перед Группой регулируется через клиринговую палату ИАТА, в частности для
агентских продаж с использованием систем взаиморасчетов BSP и CASS, а также ARC - для части американских агентов. Расчеты на
постоянной основе снижают кредитный риск в максимально возможной степени.
(iii) Кредитный риск, возникающий при работе с государственными учреждениями и банками, оценивается как низкий.

Итого просроченная обесцененная задолженность

Просроченная, но не обесцененная задолженность
с задержкой платежа менее 90 дней

(iv) Руководство осуществляет мониторинг инвестиционной деятельности и, в соответствии с текущей политикой, инвестирует
только в ликвидные ценные бумаги с высоким кредитным рейтингом, в связи с чем не ожидает, что контрагент не выполнит своих
обязательств.

Итого просроченная, но не обесцененная задолженность

Суммы дебиторской задолженности в разрезе категорий внешних кредитных рейтингов представлены в таблице ниже:

(v) При работе с банками реализована система кредитных лимитов, с учетом которой кредитные риски, возникающие при работе с
банками, ограничены, и оцениваются как низкие.
По состоянию на 31 декабря 2017 г. общая сумма инвестиций в долевые ценные бумаги составила 3 252 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.:
3 252 млн руб.), а значительная часть финансовой дебиторской задолженности в сумме 21 140 млн руб. относится к задолженности, регулируемой через клиринговую палату (на 31 декабря 2016 г.: 19 054 млн руб.).
Максимальная подверженность кредитному риску с учетом резерва под обесценение представлена ниже:

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

Задолженность контрагентов с инвестиционным рейтингом

5 237

3 967

Задолженность контрагентов с не инвестиционным рейтингом

3 510

2 894

Задолженность контрагентов без внешнего рейтинга

26 209

21 145

Итого непросроченная необесцененная задолженность

34 956

28 006

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

Денежные средства и их эквиваленты (за исключением денежных
средств в кассе) (Примечание 12)

45 891

31 387

Финансовая дебиторская задолженность (Примечание 14)

34 991

28 039

Краткосрочные финансовые инвестиции (Примечание 17)

8 931

6 319

Задолженность контрагентов с инвестиционным рейтингом включает в себя задолженность с рейтингом не менее BBB- по шкалам S&P и Fitch
или Baa3 по шкале Moody`s. Задолженность контрагентов, имеющих рейтинг ниже инвестиционного, отнесены к категории «Не инвестиционный рейтинг». Задолженность без рейтинга состоит в основном из задолженности авиакомпаний, а также агентов BSP, CASS, ARC и прямых
агентов.

Долгосрочные финансовые инвестиции (Примечание 17)

3 338

3 306

Прочими мероприятиями по управлению кредитным риском в Группе являются:

Страховые депозиты по аренде ВС (Примечание 13)

2 025

2 501

583

148

95 759

71 700

Прочие активы
Итого финансовые активы, подверженные кредитному риску

—— Применение системы лимитов. Лимиты отражают готовность Группы, в целях сохранения конкурентоспособности и достижения
бизнес-целей, нести кредитный риск в разумных пределах. Лимит может быть установлен для любого источника риска или отдельного контрагента. Для установления лимитов применяются качественные коэффициенты, учитывающие структуру собственников (в
том числе наличие внешнего инвестиционного рейтинга), срок работы с Группой, наличие судебных исков и количественные коэффициенты на основании отчетности.
—— Оценка кредитного качества контрагентов (кредитные рейтинги). Группа применяет систему внутренних кредитных рейтингов прежде
всего, но, не ограничиваясь, для агентов по продаже пассажирских и грузовых перевозок. Кредитный рейтинг контрагентов обновляется на ежемесячной основе и позволяет своевременно реагировать на ухудшение кредитного качества контрагента. Кредитный
рейтинг влияет на требуемый размер финансового обеспечения по договору, пересчет которого также происходит на ежемесячной
основе.
—— Регулярный мониторинг индикаторов кредитных рисков. Индикаторы кредитных рисков позволяют заблаговременно выявить рост
кредитного риска отдельного контрагента (группы контрагентов). В результате Группа может предпринять необходимые действия
для предотвращения финансовых потерь в случае дефолта контрагента. Индикаторы применяются на уровне ERP системы. При
разработке индикаторов компания применяет методы количественно-статистического анализа, предсказательные модели, а также
экспертные показатели.
—— Регулярная отчетность по кредитному риску. Предоставление регулярной отчетности является важнейшим компонентом, позволяющим заинтересованным лицам наблюдать эффективность мероприятий по снижению риска и динамику его оценки. Отчетность
предоставляется руководству Группы, заинтересованным структурным подразделениям, ревизионным комиссиям, а также Совету
директоров.

254

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

255

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Концентрация кредитного риска

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. большая часть денежных средств была размещена в двух банках, что вызывает
концентрацию кредитного риска для Группы (Примечание 12).

37. Изменения в обязательствах, обусловленных финансовой деятельностью
В таблице ниже представлен анализ изменений в обязательствах Группы, возникающих в результате финансовой деятельности, для каждого
из представленных периодов. Денежные потоки по этим обязательствам отражены в отчете о движении денежных средств в составе финансовой деятельности:

Заемные средства

Обязательства по
финансовой аренде

Прочие
обязательства,
возникающие
в результате
финансовой
деятельности

На 1 января 2017 г.

20 367

122 736

1

143 104

Погашение обязательств денежными
средствами

(18 634)

(19 058)

(18 859)

(56 551)

350

(1 487)

-

(1 137)

1 098

(1 502)

18 923

18 519

Корректировки по курсовым
разницам
Прочие изменения, не связанные с
движением денежных средств
На 31 декабря 2017 г.
На 1 января 2016 г.
Погашение обязательств денежными
средствами
Корректировки по курсовым
разницам
Прочие изменения, не связанные с
движением денежных средств
На 31 декабря 2016 г.

Итого

3 181

100 689

65

103 935

68 460

164 524

4 800

237 784

(45 893)

(30 192)

(4 410)

(80 495)

(5 765)

(435)

-

(6 200)

3 565

(11 161)

(389)

(7 985)

20 367

122 736

1

143 104

Финансовые активы, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость инструментов с плавающей процентной ставкой
обычно равна их балансовой стоимости. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой основывается на методе дисконтирования сумм ожидаемых поступлений будущих денежных потоков с применением действующих процентных ставок
на рынке заимствований для новых инструментов, предполагающих аналогичный кредитный риск и аналогичный срок погашения. Ставки
дисконтирования зависят от кредитного риска со стороны контрагента. Балансовая стоимость финансовой дебиторской задолженности
(Примечание 14), страховых депозитов по аренде (Примечание 13), депозитов, размещенных на срок более 90 дней, прочих финансовых
активов и займов выданных (Примечание 17) приблизительно равна их справедливой стоимости, которая относится к уровню 2 по иерархии
справедливой стоимости. Денежные средства и их эквиваленты, за исключением наличных денежных средств, относятся к уровню 2 по
иерархии справедливой стоимости и отражаются по амортизированной стоимости, которая приблизительно равна их текущей справедливой
стоимости. Инвестиции Группы в АО «МАШ» относятся к 3 уровню иерархии и оцениваются по первоначальной стоимости за минусом накопленного убытка от обесценения в связи с отсутствием рыночных котировок.
Обязательства, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость финансовых инструментов определяется на основе
рыночных котировок, если таковые имеются. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой и
установленным сроком погашения, не имеющих рыночной котировки, основывается на дисконтировании ожидаемых денежных потоков с
применением текущих процентных ставок для новых инструментов с аналогичным кредитным риском и сроком до погашения. Балансовая
и справедливая стоимости финансовой кредиторской задолженности (Примечание 25), обязательств по финансовой аренде (Примечание
28), займов и кредитов, а также облигационных займов (Примечание 29) на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. существенно не отличались.
Справедливая стоимость финансовой кредиторской задолженности, обязательств по финансовой аренде, а также займов и кредитов отнесена к уровням 2, тогда как облигационных займов – к уровню 1 по иерархии справедливой стоимости.

39.

Операции со связанными сторонами

Стороны обычно считаются связанными, если они находятся под общим контролем, или одна из сторон имеет возможность контролировать
другую сторону, или может оказывать значительное влияние на принимаемые ею решения по вопросам финансово-хозяйственной деятельности или осуществлять над ней совместный контроль. При рассмотрении взаимоотношений с каждой из возможных связанных сторон
принимается во внимание экономическое содержание таких взаимоотношений, а не только их юридическая форма.
Остатки по операциям со связанными сторонами по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г., а также статьи доходов и расходов по
операциям со связанными сторонами за год, закончившийся 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г., представлены ниже.

Ассоциированные предприятия

В июле 2017 года Группа приобрела долю в размере 25,5% в ООО «Аэромар-Уфа», которое базируется в международном аэропорту г. Уфа.
Основным видом деятельности организации является бортовое питание.
Остатки по операциям с ассоциированными предприятиями по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г., а также статьи доходов
и расходов по операциям с ассоциированными предприятиями за год, закончившийся 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г., представлены
ниже.

В изменениях прочих обязательств за 2017 год отражены выплаченные дивиденды в сумме 18 859 млн руб. В изменениях прочих обязательств за 2016 год отражены выплаченные дивиденды в сумме 49 млн руб.

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

-

25

84

120

Активы

38.

Справедливая стоимость финансовых инструментов

Справедливая стоимость представляет собой сумму, на которую может быть обменен финансовый инструмент в ходе текущей операции
между заинтересованными сторонами, за исключением случаев вынужденной продажи или ликвидации. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является котируемая на активном рынке цена финансового инструмента.
Оценочная справедливая стоимость финансовых инструментов рассчитывалась Группой исходя из имеющейся рыночной информации (при
ее наличии) и на основе надлежащих методик оценки. Однако для интерпретации рыночной информации в целях определения оценочной
справедливой стоимости необходимо применять профессиональные суждения. При определении справедливой стоимости финансовых
инструментов руководство использует всю имеющуюся рыночную информацию.

Дебиторская задолженность
Обязательства
Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

Суммы задолженности по расчетам между Группой и ассоциированными предприятиями в основном будут погашены в денежной форме.
2017 г.

2016 г.

6

7

1 877

1 564

Операции
Продажи ассоциированным предприятиям
Приобретение товаров и услуг у ассоциированных предприятий

Приобретение товаров и услуг у ассоциированных предприятий, в основном, включало услуги авиационной безопасности.

256

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

257

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)
Организации с государственным влиянием

Программы премирования, основанные на капитализации

Группа приняла решение применить освобождение от раскрытия информации об индивидуально несущественных сделках и остатках по
расчетам с государством и его связанными сторонами, так как российское государство осуществляет контроль, совместный контроль или
оказывает значительное влияние на такие стороны.

по 4 транша выплат денежными средствами. Суммы выплат зависят от показателя прироста капитализации Компании, динамики роста капитализации Компании по сравнению с компаниями-аналогами по итогам каждого отчетного периода, а также достижения целевого показателя капитализации к концу действия программ. На 31 декабря 2017 г. справедливая стоимость обязательств по программам премирования,
отраженная в составе кредиторской задолженности, была определена на основании величины ожидаемой выплаты за отчетный период
с 1 января 2017 г. по 31 декабря 2017 г., а также части, отложенной до конца действия программ.

По состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г. 51,17% акций Компании принадлежало РФ в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом. Группа осуществляет деятельность в такой экономической среде, в которой предприятия и кредитные
организации напрямую или косвенно контролируются Правительством РФ через муниципальные власти, агентства, сообщества и прочие
организации, и в совокупности относятся к организациям с государственным влиянием.

Операции Группы с организациями с государственным влиянием, включают, но не ограничиваются:
——
——
——
——
——
——
——

банковские услуги,
инвестиции в АО «МАШ»,
финансовая и операционная аренда,
гарантии по обязательствам,
покупку авиационного топлива,
покупку услуг по аэронавигационному обеспечению и аэропортовые услуги; а также
государственные субсидии, в том числе, на покрытие убытков от перевозки пассажиров по двум государственным программам перевозки жителей Калининградской области и Дальнего Востока в европейскую часть России и обратно.

В 2016 году Группа утвердила программы премирования для ее руководящего персонала и членов Совета директоров Компании. Данные
программы действуют в течение 3,5 лет и включают в себя

Расходы, связанные с программами премирования, составили 3 722 млн руб. в 2017 году и были отражены в составе расходов на оплату труда
и прочих финансовых расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы (в 2016 году: 1 142 млн руб.). Непогашенная сумма
обязательства по этим программам на 31 декабря 2017 г. составила 2 558 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 1 594 млн руб.).

40. Обязательства по операционной аренде
Будущие минимальные суммы арендных платежей по нерасторжимым договорам операционной аренды ВС и прочим договорам аренды с
третьими лицами и связанными сторонами (Примечание 39) приведены ниже:

Ниже представлены остатки денежных средств на расчетных, валютных и депозитных счетах банков с государственным влиянием:

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

Активы
Денежные средства

22 539

13 048

По требованию или в течение 1 года

31 декабря 2017 г.

31 декабря 2016 г.

73 565

58 191

От 1 года до 5 лет

272 048

218 479

После 5 лет

314 968

239 224

Итого обязательства по операционной аренде

660 581

515 894

Величина обязательств Группы по финансовой аренде раскрыта в Примечание 28. Доля обязательств перед государственными компаниями
в отношении финансовой аренды составляет около 73% (в 2016 году около 71%). Величина будущей минимальной суммы арендных платежей
по нерасторжимым договорам операционной аренды ВС раскрыта в Примечании 40 и составляет около 36% (в 2016 году около 39%). Доля
процентных расходов в отношении финансовой аренды составляет около 90%, доля расходов по операционной аренде составила около
38% (в 2016 году: 86% и 32% соответственно).

Указанные суммы представляют собой базовую величину арендной платы и не включают отчисления на техническое обслуживание, выплачиваемые арендодателю на основании фактического налета часов, и другие переменные расходы.

За год, закончившийся 31 декабря 2017 г., доля операций с организациями с государственным влиянием составила около 24% от операционных расходов и более 2% от выручки (в 2016 году: более 20% и менее 3%, соответственно). Данные расходы включают преимущественно
поставки горюче-смазочных материалов, расходы по операционной аренде ВС и авиационных двигателей, а также расходы на услуги аэронавигации и обслуживание ВС в аэропортах.

Группой был заключен ряд договоров с российскими банками, в соответствии с которыми банки гарантируют оплату обязательств Группы по
заключенным договорам аренды ВС.

По состоянию на 31 декабря 2017 г. Группа выдала гарантии организации с государственной долей владения под обеспечение обязательств
в рамках тендерных процедур в размере 1 618 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 1 225 млн руб.).

41. Договорные обязательства по капитальным вложениям

По состоянию на 31 декабря 2017 г. в некоторых дочерних компаниях Группы неконтролирующей долей участия в сумме 499 млн руб.
(на 31 декабря 2016 г.: 3 523 млн руб.) владеет государство или организации с государственным контролем.
К операциям с государством также относятся расчеты и обороты по налогам, сборам и таможенным пошлинами, которые раскрыты
в Примечаниях 7, 8, 9, 11, 14, 17 и 25.

Вознаграждение ключевого руководящего персонала

Вознаграждение ключевому руководящему персоналу (членам Совета директоров и Правления, а также руководству летного и наземного состава, обладающему полномочиями и ответственностью в вопросах руководства, контроля и планирования деятельности Группы),
включая заработную плату и премии, а также прочие компенсации за 2017 год составило 2 317 млн руб. В связи с актуализацией Положения
о премировании ПАО «Аэрофлот», утвержденного Советом Директоров после отчетной даты в апреле 2017 года, сопоставимая общая сумма
вознаграждения ключевому руководящему персоналу (членам Совета директоров и Правления, а также руководству летного и наземного
состава, обладающему полномочиями и ответственностью в вопросах руководства, контроля и планирования деятельности Группы) относящаяся к 2016 году составила 2 190 млн руб.
Указанные вознаграждения главным образом представлено краткосрочными выплатами. Суммы приведены до вычета налога на доходы
физических лиц, но не включают обязательные страховые взносы во внебюджетные фонды. Согласно российскому законодательству
Группа отчисляет средства в Пенсионный фонд РФ как часть обязательных страховых взносов за всех своих сотрудников, в том числе
ключевой руководящий персонал.

Перечень ВС Группы, эксплуатировавшихся на условиях операционной аренды по состоянию на 31 декабря 2017 г., приведен в Примечании 1.
Согласно условиям операционной аренды ВС получены в аренду на срок от 1 до 16 лет с возможностью продления данного срока.

По состоянию на 31 декабря 2017 г. Группа имеет договоры на покупку в будущем основных средств у третьих лиц на общую сумму
394 937 млн руб. (на 31 декабря 2016 г.: 418 671 млн руб.). Данные договорные обязательства в основном относятся к приобретению 22 ВС типа
Боинг В787 (на 31 декабря 2016 г.: 22 ВС), 22 ВС Аэробус А350 (на 31 декабря 2016 г.: 22 ВС), 15 ВС типа Аэробус А320/321 (на 31 декабря 2016 г.:
33 ВС) и 6 ВС типа Боинг В777 (на 31 декабря 2016 г.: 1 ВС). Группа планирует использовать поставляемые ВС на условиях операционной или
финансовой аренды, в связи с чем не ожидает оттока денежных средств по заключенным договорам приобретения.

258

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

259

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за 2017 год (в миллионах рублей, если не указано иное)
(продолжение)

42. Условные обязательства
Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность

Экономика Российской Федерации проявляет некоторые характерные особенности, присущие развивающимся рынкам. Она особенно
чувствительна к колебаниям цен на нефть и газ. Налоговое, валютное и таможенное законодательство Российской Федерации продолжают
развиваться, подвержены частым изменениям и допускают возможность разных толкований.
В 2017 году российская экономика демонстрировала признаки восстановления после преодоления экономического спада 2015 и 2016
годов. Низкие цены на нефть, сохраняющаяся политическая напряженность в регионе, а также продолжающееся действие международных
санкций в отношении некоторых российских компаний и граждан оказывают негативное влияние на российскую экономику. Ситуация на
финансовых рынках остается нестабильной. Данная экономическая среда оказывает значительное влияние на деятельность и финансовое
положение Группы. Руководство предпринимает необходимые меры для обеспечения устойчивой деятельности Группы. Тем не менее
будущие последствия текущей экономической ситуации сложно прогнозировать, и текущие ожидания и оценки руководства могут отличаться от фактических результатов.
Группа продолжает следить за ситуацией и осуществлять комплекс мер по минимизации влияния возможных рисков на операционную
деятельность Группы и ее финансовое положение.

По указанным выше вопросам руководство намерено решительно защищать позиции и интерпретации Группы, использовавшиеся при
исчислении налогов, отраженных в данной консолидированной финансовой отчетности, если они будут оспорены налоговыми органами.

Страхование

Группа осуществляет страхование в соответствии с требованиями законодательства. Группа также страхует риски по различным программам
добровольного страхования, включая ответственность руководителей, ответственность Группы, риски утраты имущества ВС в операционной
и финансовой аренде.

Судебные разбирательства

В течение отчетного периода Группа принимала участие (как в качестве истца, так и в качестве ответчика) в нескольких судебных разбирательствах, возникших в ходе обычной финансово-хозяйственной деятельности. По мнению руководства, в настоящее время не существует
каких-либо текущих судебных разбирательств или исков, которые могут оказать существенное влияние на результаты деятельности или
финансовое положение Группы.
На 31 декабря 2017 г. дочерние компании Группы АО «Оренбургские авиалинии» и АО «Донавиа» находились в процессе банкротства, в связи
с чем активы данных компаний в сумме 1 779 млн руб., в том числе денежные средства и их эквиваленты в сумме 422 млн руб., имели ограничения по их использованию Группой, предусмотренные действующим законодательством РФ.

Условные налоговые обязательства

Налоговая система РФ продолжает развиваться и характеризуется частыми изменениями законодательных норм, официальных разъяснений и судебных решений, временами нечетко изложенных и противоречивых, что допускает их неоднозначное толкование различными
налоговыми органами. Проверками и расследованиями в отношении правильности исчисления налогов занимаются несколько регулирующих органов, имеющих право налагать крупные штрафы и начислять пени. Правильность исчисления налогов в отчетном периоде может
быть проверена в течение трех последующих календарных лет; однако при определенных обстоятельствах этот срок может увеличиваться.
В последнее время практика в РФ такова, что налоговые органы занимают более жесткую позицию в части интерпретации и требований
соблюдения налогового законодательства.
Данные обстоятельства могут привести к тому, что налоговые риски в РФ будут гораздо выше, чем в других странах. Руководство Группы,
исходя из своего понимания применимого российского налогового законодательства, официальных разъяснений и судебных решений,
считает, что налоговые обязательства в данной консолидированной финансовой отчетности отражены в адекватной сумме.
Тем не менее, трактовка этих положений соответствующими органами может быть иной и, в случае если они смогут доказать правомерность
своей позиции, это может оказать значительное влияние на настоящую консолидированную финансовую отчетность.
С 1 июля 2015 года Правительством Российской Федерации было принято решение снизить ставку НДС до 10% по внутренним воздушным
перевозкам пассажиров и багажа на 2 года, в 2017 году срок был продлен до 31 декабря 2020 года. Данная мера направлена на улучшение
финансово-экономического положения компаний, оказывающих услуги по внутренним воздушным перевозкам.
В соответствии с изменениями в Налоговом Кодексе РФ, принятым в 2015 году, суммы акциза, начисленные при получении авиационного
топлива авиакомпаниями Группы, подлежат вычету с применением коэффициентов (2016 год – 1,84; 2017 год – 2,08).
С 1 января 2015 г. в российский Налоговый кодекс введена концепция фактического права на доход, выплачиваемый из РФ в целях применения льготных положений договоров об избежании двойного налогообложения (концепция бенефициарной cобственности). Учитывая
отсутствие практики в отношении новых правил, последствия любых споров с налоговыми органами в отношении соблюдения требований
подтверждения бенефициарной собственности не могут быть точно оценены, однако они могут быть существенными для Группы.
Российское законодательство о трансфертном ценообразовании в значительной степени соответствуют международным принципам трансфертного ценообразования, разработанным Организацией экономического сотрудничества и развития, но характеризуется определенной
спецификой. Законодательство о трансфертном ценообразовании предусматривает возможность доначисления налоговых обязательств по
контролируемым сделкам (сделкам с взаимозависимыми лицами и определенным видам сделок с невзаимозависимыми лицами), если цена
сделки не соответствует рыночной. Руководство внедрило систему внутреннего контроля в целях выполнения требований действующего
законодательства о трансфертном ценообразовании.
Налоговые обязательства, возникающие в результате операций между организациями Группы, определяются на основе фактической цены
сделки. Существует вероятность того, что по мере дальнейшего развития практики применения правил трансфертного ценообразования
эти цены могут быть оспорены. Влияние такого развития событий не может быть оценено с достаточной степенью надежности, однако может
быть значительным с точки зрения финансового положения и/или хозяйственной деятельности Группы в целом.
Изменения в налоговом законодательстве или его применение в части таких вопросов, как трансфертное ценообразование, могут существенно увеличить эффективную налоговую ставку Группы.
Помимо указанных выше вопросов руководство полагает, что Группа не имеет иных значительных возможных обязательств по состоянию на 31 декабря 2017 г. и 31 декабря 2016 г., связанных с налоговыми рисками, вероятность которых оценивается как «больше, чем
незначительная».

43. События после отчетной даты
В феврале 2018 года Компанией был подписан твердый контракт с лизинговой компанией «Авиакапитал-Сервис» (дочерним предприятием
Государственной корпорации «Ростех») на поставку 50 ВС типа МС-21 по договору аренды на 12 лет.

260

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Информация об участии
ПАО «Аэрофлот» в коммерческих
и некоммерческих организациях
Выручка за
2017 год,
тыс. руб.*

Прибыль
(убыток) за
2017 год,
тыс. руб.*

Размер
дивидендов,
полученных
в 2017 году,
тыс. руб.

94 811 510

4 195 560

–

–

Доля, %

Цель участия

Форма

Финансовые
параметры
участия,
тыс. руб.

Акционерное
общество
«Авиакомпания
«Россия», АО
«Авиакомпания
"Россия»

74,9999

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной
компании –
национального
авиаперевозчика на
базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Акции

689 173

Осуществление
внутренних и
международных
воздушных перевозок
пассажиров, багажа,
грузов, почты
и выполнение
авиационных работ,
включая осуществление
деятельности по
обеспечению
пассажиров и багажа

Акционерное
общество
«Авиакомпания
«Аврора», АО
«Авиакомпания
«Аврора»

51

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной
компании –
национального
авиаперевозчика на
базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Акции

3 964

Выполнение
17 491 190
коммерческих
пассажирских и
грузовых воздушных
перевозок на внутренних
и международных
воздушных линиях, а
также выполнение иных
авиационных работ

210 702

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной
компании –
национального
авиаперевозчика на
базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Акции

Осуществление
внутренних и
международных
коммерческих
воздушных перевозок

–1 793 552

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной
компании –
национального
авиаперевозчика на
базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Акции

Полное и
сокращенное
наименование

Акционерное
общество
«Оренбургские
авиалинии», АО
«Оренбургские
авиалинии»

100

Акционерное
общество «ДОНАВИА»,
АО «ДОНАВИА»

100

665 503

328 863

Основной вид
деятельности по Уставу

Осуществление
внутренних и
международных
воздушных перевозок
пассажиров, багажа,
грузов, почты
и выполнение
авиационных работ,
включая осуществление
деятельности по
обеспечению
обслуживания
пассажиров и багажа

73 317

–

–1 795 937

Полное и
сокращенное
наименование

Основной вид
деятельности по Уставу

Выручка за
2017 год,
тыс. руб.*

Прибыль
(убыток) за
2017 год,
тыс. руб.*

Размер
дивидендов,
полученных
в 2017 году,
тыс. руб.

Доля, %

Цель участия

Форма

Общество с
ограниченной
ответственностью
«Авиакомпания
«Победа»,
ООО «Авиакомпания
«Победа»

100

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной
компании –
национального
авиаперевозчика на
базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Доля в
уставном
капитале

1 200 000

Авиационные перевозки 20 296 003
пассажиров, багажа,
грузов, почты по
международным и
внутренним авиалиниям
на коммерческой
основе в соответствии
с требованиями
Воздушного кодекса
Российской Федерации
и других нормативноправовых актов
Российской Федерации
и Общества в области
гражданской авиации,
а также лицензиями на
эксплуатацию авиалиний,
выдаваемыми в
установленном порядке

3 499 236

1 666 011

Акционерное
общество «Шеротель»,
АО «Шеротель»

100

Размещение экипажей
ПАО «Аэрофлот»,
предоставление
помещений в аренду,
обслуживание
пассажиров в залах
высоких классов
обслуживания,
инвестиционные
вложения

Акции

882 813

Деятельность по
оказанию гостиничных
услуг и эксплуатации
залов ожидания
повышенной
комфортности в
аэропортах

1 353 613

259 216

49 011

Общество с
ограниченной
ответственностью
«Аэрофлот-Финанс»,
ООО «АэрофлотФинанс»

99,9999

Инвестиционные
вложения

Доля в
уставном
капитале

5 729 229

Деятельность по
реализации финансовых
проектов

10 594 995

919 307

1 599 998

Общество с
ограниченной
ответственностью
«А-Техникс»,
ООО «А-Техникс»

ООО «АэрофлотФинанс» –
учредитель

Обеспечение
технического
обслуживания и
поддержание летной
годности воздушных
судов Группы
«Аэрофлот»

–

–

Техническое
обслуживание и
ремонт воздушных
судов отечественного
и иностранного
производства

1 777 351

327 697

–

Закрытое акционерное
общество «Аэромар»,
ЗАО «Аэромар»

51

Обеспечение
бортовым питанием
и напитками рейсов
ПАО «Аэрофлот»

Акции

28

Деятельность по
производству и поставке
бортового питания для
авиакомпаний, торговле
на борту и уборке и
экипировке воздушных
судов

19 492 359

1 443 383

222 830

–

–

Финансовые
параметры
участия,
тыс. руб.

261

262

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Информация об участии ПАО «Аэрофлот» в коммерческих и некоммерческих организациях
(продолжение)

Полное и
сокращенное
наименование

Финансовые
параметры
участия,
тыс. руб.

Основной вид
деятельности по Уставу

Выручка за
2017 год,
тыс. руб.*

Прибыль
(убыток) за
2017 год,
тыс. руб.*

Размер
дивидендов,
полученных
в 2017 году,
тыс. руб.

Доля, %

Цель участия

Форма

Общество с
ограниченной
ответственностью
«Транснаутик Аэро
ГмбХ»

49

Инвестиционные
вложения

Доля в
уставном
капитале

105

Агентство по
продаже грузовых
авиаперевозок,
деятельность не ведется

–

Акционерное
общество
«Шереметьево
Безопасность»,
АО «Шереметьево
Безопасность»

45

Обеспечение
авиационной
безопасности
пассажиров и
воздушных судов

Акции

45

Деятельность
по обеспечению
авиационной
безопасности в
аэропортах

3 354 406

352 844

–

Акционерное
общество
«Международный
аэропорт
Шереметьево», АО
«МАШ»

2,43

Инвестиционные
вложения

Акции

2 259 687

Аэропортовая
деятельность

28 504 538

9 987 804

24 398**

Публичное
3,85
акционерное общество
«Транспортная
Клиринговая Палата»,
ПАО «ТКП»

Инвестиционные
вложения

Акции

50

Деятельность
по организации
взаиморасчетов по
продаже авиаперевозок

2 000 781

867 675

20 172***

Частное
профессиональное
образовательное
учреждение
«Авиационная
школа Аэрофлота»,
ЧПОУ «Авиашкола
Аэрофлота»

Подготовка
и повышение
квалификации
специалистов
авиакомпаний Группы
«Аэрофлот»

Вклад
учредителя

–

Деятельность
по оказанию
образовательных
услуг, в том числе
по подготовке
бортпроводников

616 929

31 244

–

ПАО «Аэрофлот» –
учредитель

Примечание. По состоянию на 31 декабря 2017 года.
* По российским стандартам бухгалтерского учета.
** С учетом налога на прибыль на дивиденды
*** Без учета налога 13%.

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

263

Крупные сделки и сделки
с заинтересованностью
Крупные сделки
В 2017 году ПАО «Аэрофлот» совершались сделки, признаваемые крупными в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации
от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», необходимость одобрения которых предусмотрена главой X Федерального
закона «Об акционерных обществах». Информация о данных сделках содержится в Отчете о заключенных ПАО «Аэрофлот» в 2017 году
крупных сделках, утвержденном 29 мая 2018 года и размещенном на сайте Компании в разделе «Материалы к собраниям акционеров» по
адресу: http://ir.aeroflot.ru/ru/corporate-governance/general-meeting-of-shareholders/.

Сделки с заинтересованностью
В 2017 году ПАО «Аэрофлот» совершались сделки, признаваемые в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах»
сделками, в совершении которых имелась заинтересованность и необходимость одобрения которых предусмотрена главой XI Федерального
закона «Об акционерных обществах». Информация о данных сделках содержится в Отчете о заключенных ПАО «Аэрофлот» в 2017 году
сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, утвержденном 29 мая 2018 года и размещенном на сайте Компании в разделе
«Материалы к собраниям акционеров» по адресу: http://ir.aeroflot.ru/ru/corporate-governance/general-meeting-of-shareholders/.

264

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Сведения о результатах исполнения
поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

№

1.3

№

Вид документа, дата, номер

1

Обеспечение прозрачности финансово-хозяйственной деятельности организаций
(Федеральный закон от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Указ Президента Российской Федерации от 02.04.2013 № 309 «О мерах по реализации
отдельных положений Федерального закона «О противодействии коррупции», Указ Президента Российской Федерации от 23.06.2014 № 460 «Об утверждении формы
справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации»,
Указ Президента Российской Федерации от 01.04.2016 № 147 «О Национальном плане противодействия коррупции на 2016–2017 годы»)

1.1

Указ Президента Российской
Федерации от 01.04.2016
№ 147 «О Национальном плане
противодействия коррупции
на 2016–2017 годы»

1.2

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 05.05.2016 № ДМ-П17-2666

Краткое содержание поручения

П. 2 Указа.
Обеспечить. контроль за выполнением
мероприятий, предусмотренных планами по
противодействию коррупции.
П. 5 Плана.
Продолжить работу по формированию у
работников отрицательного отношения к
коррупции.
П. 8 Плана.
Принять меры по повышению эффективности
противодействия коррупции в организациях.
П. 15 Плана.
Обеспечить рассмотрение на заседаниях
коллегий (совещаниях) вопросов о состоянии
работы по противодействию коррупции и
принять конкретные меры
по совершенствованию такой работы.
П. 17 Плана.
а) проводить повышение квалификации
работников государственных корпораций
(компаний), в должностные обязанности которых
входит участие
в противодействии коррупции,
по образовательным программам,
согласованным с Администрацией Президента
Российской Федерации;
б) проводить мониторинг реализации мер по
противодействию коррупции
в дочерних организациях
Обеспечить реализацию Национального плана
противодействию коррупции
на 2016–2017 годы, и представить
соответствующие предложения или проекты
докладов:
По пп.2 и 4 Указа:
в части предоставления докладов о ходе
выполнения мероприятий, предусмотренных
планами по противодействию коррупции
Срок – ежеквартально, с 01.10.2016.
По пункту 5 и подпункту «б» пункта 6
Национального плана
Срок – до 01.11.2017.

Исполнение

ПАО «Аэрофлот» в ноябре 2014 года присоедилось к Антикоррупционной хартии
российского бизнеса (свидетельство от 05.11.2014 № 0514) и активно участвует в
рамках хартии в пропаганде противодействия коррупции. В 2017 году через Торговопромышленную палату Российской Федерации проведена процедура декларирования в
целях оценки полноты, доступности и эффективности реализуемых антикоррупционных мер.
ПАО «Аэрофлот» проводит работу по реализации Методических рекомендаций по
организации управления рисками и внутреннего контроля в области предупреждения и
противодействия коррупции в акционерных обществах с участием Российской Федерации
(далее – Методические рекомендации), утвержденных приказом Федерального агентства по
управлению государственным имуществом от 02.03.2016 № 80:
28.04.2016 Советом директоров ПАО «Аэрофлот» утверждена и реализована Дорожная
карта о организации процессов управления рисками и внутреннего контроля в области
предупреждения и противодействия коррупции в ПАО «Аэрофлот».
В рамках реализации Дорожной карты:
- приказом от 06.05.2016 № 143 введена должность заместителя директора департамента
обеспечения экономической безопасности, выполняющего в ПАО «Аэрофлот» функции
комплаенс-менеджера;
- подготовлены и утверждены планы структурных подразделений по разработке/
актуализации документов операционного уровня в части организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в области противодействия и предупреждения коррупции;
05.10.2016 утверждена Программа по разработке, реализации и обеспечению
функционирования мероприятий, направленных на предупреждение и противодействие
коррупции в ПАО «Аэрофлот», которая содержит антикоррупционные мероприятия,
выполняемые в ПАО «Аэрофлот» на постоянной основе.
В стандарт организации СТО УР 21.0 «Управление рисками. Методика управления рисками.
Общие положения» (редакция 01) включен раздел «Управление коррупционными рисками»
(приказ от 27.07.2017 № 288).
В августе–ноябре 2017 года департаментом внутреннего аудита проведена вторая
ежегодная проверка (оценка) эффективности процесса управления рисками и внутреннего
контроля в области предупреждения и противодействия коррупции, предусмотренная
п. 5.3 Методических рекомендаций. По результатам проверки выработаны и реализуются
мероприятия по дальнейшему совершенствованию процессов.
Во исполнение подпункта «а» пункта 17 Национального плана противодействия коррупции на
2016–2017 годы в 2017 году заключен рамочный договор с ЧОУ ДПО «Институт глобальной
ядерной безопасности и физической защиты Госкорпорации «Росатом» (в августе
2017 года реорганизовано в АНО ДПО «Техническая академия Росатома») на оказание
образовательных услуг по повышению квалификации работников ПАО «Аэрофлот» сроком
действия до 31.12.2018 (№ 29063984/Р922-28/03.05.2017), предусматривающий возможность
повышения квалификации по антикоррупционным программам на основании подаваемых
ПАО «Аэрофлот» заявок на услуги.
В рамках данного договора проведено обучение работников структурных подразделений
ПАО «Аэрофлот» (92 чел.) по программе повышения квалификации «Соблюдение
работниками государственных корпораций (компаний) ограничений, запретов и
обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции».

1.4

Вид документа, дата, номер

265

Краткое содержание поручения

Исполнение

По п. 8 Национального плана
Срок – до 01.07.2016 (оставлен на контроле).
По п. 17 Национального плана
Срок – до 01.04.2017.

Работники департамента обеспечения экономической безопасности, задействованные
в организации противодействия коррупции, и юридического департамента приняли
участие в семинаре-совещании «Профилактика коррупционных правонарушений в
сфере противодействия коррупции», организованном Генеральной прокуратурой
Российской Федерации и Правительством г. Москвы и проведенном 18–19.04.2017.

Методические рекомендации
по организации управления
рисками и внутреннего
контроля в области

п. 3.1. «выявление и оценка коррупционных
рисков, областей (бизнес-процессов) и операций,
подверженных рискам коррупции»;
п. 4.1. «Непрерывное информирование

Принято участие:
- в работе 6-го Евразийского антикоррупционного форума «Социальный контроль
как ключевой фактор противодействия коррупции», организованного Институтом
законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской

предупреждения
и противодействия коррупции
в акционерных обществах
с участием Российской
Федерации (утверждены
приказом Федерального
агентства
по управлению
государственным имуществом
от 02.03.2016 № 80)

работников, контрагентов, потенциальных
деловых партнеров о мероприятиях по
предупреждению и противодействию
коррупции»;
п. 4.3. «Обучение по вопросам предупреждения
и противодействия коррупции организовывается
для всех работников»;
п. 5.2. «Периодическая проверка эффективности
функционирования процесса управления
рисками и внутреннего контроля в области
предупреждения и противодействия
коррупции осуществляется в рамках проверок
подразделения внутреннего аудита и в рамках
внешних независимых оценок (сертификации)
процесса управления рисками и внутреннего
контроля в области предупреждения и
противодействия коррупции».

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 16.10.2017 № П17-53932

Пункт 8 Национального плана противодействия
коррупции на 2016–2017 годы оставлен на
контроле.
В срок до 01.02.2018 предоставить информацию
о принятых мерах по повышению эффективности
противодействия коррупции в организациях,
созданных для выполнения задач, поставленных
перед Правительством Российской Федерации»,
в период с 15.03.2017 по 01.01.2018.

Федерации и проведенного 26–27.04.2017;
- во Всероссийской интерактивной акции, приуроченной к Международному дню борьбы
с коррупцией, организованной Торгово-промышленной палатой Российской Федерации и
проведенной 11.12.2017. В рамках обзора лучших бизнес-практик противодействия коррупции
внутри компаний ПАО «Аэрофлот» продемонстрировало свою презентацию по данному
вопросу.
Для повышения информированности и просвещения работников ПАО «Аэрофлот» по
вопросам предупреждения и противодействия коррупции изготовлены и размещены
в служебных помещениях ПАО «Аэрофлот» общего доступа настенные стенды
«Противодействия коррупции» в количестве 28 штук.
Подготовлены разъяснительные материалы работникам, в том числе:
- памятка об уголовной ответственности за взятку, коммерческий подкуп и
административной ответственности за незаконное вознаграждение от имени юридического
лица;
- памятка об ответственности за совершение коррупционных правонарушений;
- буклет «Что необходимо знать о конфликте интересов»;
- буклет «Почему организациям необходимо принимать меры по предупреждению и
противодействию коррупции?».
Разработаны и актуализированы следующие нормативные документы в области
предупреждения и противодействия коррупции:
- разработано Положение о комиссии по противодействию коррупции и урегулированию
конфликта интересов в ПАО «Аэрофлот» (приказ от 31.05.2017 № 224), созданной приказом
от 06.03.2017 № 83;
- актуализирован Порядок уведомления работодателя о возникновении личной
заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов в
части распространения данного документа на всех работников ПАО «Аэрофлот» (приказ от
29.06.2017 № 253), а также выполнена повторная актуализация (приказ от 18.01.2018 № 20).
В нормативные документы ПАО «Аэрофлот» внесены отдельные положения, направленные
на предупреждение и противодействие коррупции.
В частности:
- в типовую форму Положения о филиале ПАО «Аэрофлот» в части установления
обязанностей и ответственности директоров филиалов (приказ от 16.03.2017 № 100);
- в типовую форму Положения о представительстве ПАО «Аэрофлот» за границей в части
установления обязанностей и ответственности руководителей представительств (приказ от
20.03.2017 № 115);
- в Положение о проведении служебных расследований в части распространения данного
документа на расследование коррупционных правонарушений и обеспечения возможности
проведения опросов работников с использованием полиграфа (приказ от 10.04.2017 № 146);
- в Регламент взаимодействия структурных подразделений при проведении закупки
товаров, услуг в части установления требований по предотвращению конфликта интересов
(приказ от 27.04.2017 № 175);
- в стандарт организации СТО ДОУ 07 «Документационное обеспечение управления.
Порядок подготовки, заключения, изменения, исполнения и расторжения договоров
ПАО «Аэрофлот» в части определения ответственных лиц и порядка уведомления бывшего
работодателя о заключении гражданско-правового договора с гражданином, замещавшим
должность государственной или муниципальной службы, в течение двух лет после его
увольнения с государственной или муниципальной службы (приказ от 20.06.2017 № 243);
- в Положение о закупке товаров, работ, услуг (утверждено Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 23.06.2017) в части установления антикоррупционных требований к
участникам закупки (на основе Федерального закона от 28.12.2016 № 489-ФЗ), расширения
требований по предотвращению конфликта интересов и введения антикоррупционных
анкет участников закупки;

266

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

267

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

1.5

Статья 92 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ
«Об акционерных обществах».
Глава VIII приказа ФСФР России от 04.10.2011 № 11-46/пз-н
«Об утверждении Положения
о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных
бумаг».
Приказ Минэкономразвития
России от 11.05.2011 № 208
«Об утверждении раскрытия
информации открытыми
акционерными обществами,
акции которых находятся в
государственной собственности, и государственными
(муниципальными) унитарными
предприятиями»

Раскрывать информацию в объеме
и порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти по рынку
ценных бумаг.
Раскрывать информацию акционерным
обществам, включенным в прогнозный план
приватизации.

Положение об организации информационного взаимодействия через Межведомственный портал по управлению государственной собственностью утверждено Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» 04.04.2012 (протокол № 11).
Отчеты о работе с акционерами и инвестиционным сообществом ежеквартально докладываются Совету директоров ПАО «Аэрофлот».
Требования законодательства Российской Федерации о раскрытии информации
соблюдаются в полном объеме, в том числе вся информация раскрывается на странице
ПАО «Аэрофлот» в сети Интернет и в ленте новостей.
Порядок предоставления и раскрытия информации о существенных фактах Общества и
информации, относящейся к инсайдерской информации Общества, утвержден приказом
от 05.03.2015 № 80.

1.6

Абзац 7 пункта 2 протокола
совещания у Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации
И. И. Шувалова от 03.10.2013
№ ИШ-П13-98пр

Публиковать решения советов директоров, не
относящиеся к коммерческой тайне.

Выполняется в рамках требований действующего законодательства Российской Федерации о раскрытии информации.
Протоколы Совета директоров ПАО «Аэрофлот» размещаются в личном кабинете (далее – ЛК) ПАО «Аэрофлот» на Межведомственном портале по управлению государственной собственностью.

1.7

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 17.01.2017 № П17-1771

О предоставлении:
- до 06.02.2017 перечней руководящих работников, обязанных в соответствии с антикоррупционным законодательством предоставлять
сведения о доходах, расходах, об имуществе и
обязательствах имущественного характера;
- до 30.04.2017 сведений о своих доходах, расходах, имуществе и обязательствах имущественного характера, о доходах, расходах и обязательствах супруги (супруга) и несовершеннолетних
детей за 2016 год.

Сведения предоставлены в установленный срок.

1.8

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 04.09.2017 № П17-46158

В целях разработки проекта нормативного правового акта, утверждающего перечень рассчитанных на большую перспективу организационно-правовых мер по повышению эффективности
государственной антикоррупционной политики,
до 01.10.2017 представить мотивированные предложения для включения в указанный перечень

Предложения направлены в Аппарат Правительства Российской Федерации в установленный срок (исх. от 28.09.2017 № 09-943).

2

Об особенностях участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг
(Указ Президента Российской Федерации от 05.06.2015 № 287 «О мерах по дальнейшему развитию малого и среднего предпринимательства»,
Постановление Правительства Российской Федерации от 11.12.2014 № 1352)

2.1

Поручение Правительства
Российской Федерации

Обеспечить эффективность взаимодействия
заказчика с субъектами малого и среднего
предпринимательства (далее – субъекты МСП),
в том числе в части закупок инновационной
продукции:
1. Создать Совещательный орган, отвечающий
за общественный аудит эффективности
проводимых закупок.
2. Разработать Положение о Совещательном
органе, обеспечить открытость его деятельности.

Совещательный орган создан (приказ от 19.06.2014 № 188), внесены изменения (приказ
от 24.03.2016 № 91), персональный состав Совещательного органа утвержден указанием
от 18.12.2014 № 242/У, внесены изменения (указание от 15.12.2015 №240/У).
Положение о Совещательном органе разработано (РИ-ГД-227, приложение к приказу
от 19.06.2014 № 188).

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

3. Обеспечить контроль эффективности системы
«единого окна» заказчика
для внедрения инновационной продукции и
результатов научно-исследовательских, опытноконструкторских и технологических работ
субъектов МСП, а также обеспечения взаимного
трансфера технологий.
4. Обеспечить максимальную открытость
деятельности Совещательного органа,
отвечающего за общественный аудит
эффективности проводимых закупок.
5. Сформировать соответствующий раздел в
годовом отчете акционерного общества об
эффективности закупок
у субъектов малого и среднего бизнеса.
6. Разработать с участием представителей
Совещательного органа, утвердить и ввести
в действие Положение о порядке и правилах
внедрения инновационных решений в
деятельность заказчика.
7. Внести изменения в положение
о закупках или иные распорядительные
документы заказчика, в которых участниками
закупок являются только субъекты МСП,
предусматривающие:
- обязательное предоставление заказчиком права
выбора субъектами МСП условий обеспечения
заявки между банковской гарантией и денежным
обеспечением, а также введение дополнительных
(к банковской гарантии и денежному
обеспечению) условий обеспечения заявки и
предоставление субъектам малого и среднего
предпринимательства возможности выбора
условий обеспечения заявки;
- обязательное осуществление заказчиком
возврата обеспечения заявок в срок не более
7 рабочих дней со дня подведения итогов закупок
всем участникам, относящимся к субъектам МСП,
кроме занявших 1-е и 2-е место по итогам заявки;
- обязательное осуществление заказчиком
возврата обеспечения заявок субъектов МСП,
занявших 1-е и 2-е место по итогам проведения
закупок, в течение 7 рабочих дней после
подписания договора;
- возникновение обязательства заказчика по
ограничению срока от даты подписания договора с
субъектами МСП – не более 20 рабочих дней;
- возникновение обязательства заказчика по
установлению максимального срока оплаты
выполненных работ после подписания
закрывающих документов, по которым
исполнителем выступает субъект МСП, – не
более 10 рабочих дней, а для договоров,
предусматривающих отложенный платеж, в
качестве обеспечения обстоятельств поставщика
(подрядчика, исполнителя) – не более 10 рабочих
дней с момента исполнения обязательств,
обеспеченных отложенным платежом;
- введение возможности переуступки прав
требования по договорам субъектов МСП с
заказчиками в пользу финансово-кредитных
организаций.

Система «одного окна» внедрена в промышленную эксплуатацию в апреле 2017 года.

Деятельность Совещательного органа, в том числе протоколы проведенных заседаний,
публикуются в соответствующем разделе на сайте: http://www.aeroflot.ru/cms/content/
soveshchatelnyi-organ.
Раздел 3.12 «Закупочная деятельность» предусмотрен в годовом отчете Общества,
размещенном на официальном сайте ПАО «Аэрофлот» http://ir.aeroflot.ru/ru/akcioneram-i-investoram/.
Положение о порядке и правилах внедрения инновационных решений (РИ-ГД-303)
утверждено приказом от 18.07.2016 № 248.

Изменения внесены. Положение о закупках, учитывающее особенности участия
субъектов малого и среднего предпринимательства, утверждено Советом директоров
29.04.2016 (протокол № 16).

268

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

269

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

2.2

Вид документа, дата, номер

Поручение Правительства
Российской Федерации от
07.12.2013 № 7377п-П13

Краткое содержание поручения

Исполнение

8. Разработать и ввести для менеджмента
заказчика обязательный критерий показателя
эффективности – доля закупок у субъектов
МСП, включая закупки инновационных товаров
(работ, услуг), научно-исследовательских,
опытно-конструкторских и технологических работ
(далее – доля закупок). Доля закупок должна
определяться на основании формируемой
ежеквартально заказчиком статистической
информации об участии субъектов МСП в закупках
заказчиков, включая закупки инновационных
товаров (работ, услуг), научно-исследовательских,
опытно-конструкторских и технологических работ.
Разработать системные меры стимулирования
(наказания) за выполнение (невыполнение)
указанного критерия показателя эффективности
для менеджмента (в увязке с финансовой
эффективностью деятельности заказчика).
9. Внести изменения в документы заказчика о
формировании соответствующей статистической
информации и введения в число критериев
показателей эффективности для топ-менеджмента
заказчика обязательных параметров,
характеризующих инновационное развитие
компании:
- производительность труда с ростом
не менее 5% в год до достижения к 2018 году
среднеотраслевых значений, характерных для
аналогичных зарубежных компаний;
- экономия энергетических ресурсов
не менее 5% в год до достижения к 2018 году
среднеотраслевых значений, характерных для
аналогичных зарубежных компаний;
- уровень экологичности производства товаров и
выполнения работ на уровне не ниже значений,
характерных для аналогичных зарубежных
компаний.

КПЭ «Производительность труда» (по Группе «Аэрофлот») включен в перечень КПЭ
генерального директора /менеджмента ПАО «Аэрофлот» с 2015 года.

Обеспечить эффективность взаимодействия
заказчика с субъектами МСП, в том числе в части
закупок инновационной продукции.
1. Увеличить долю закупок в электронной форме
в общем ежегодном объеме открытых конкурентных закупок в объеме и сроках, предусмотренных п. 7 Дорожной карты:
- доля закупок в электронной форме в общем
объеме, открытых конкурентных закупок, проведенных в 2015 году, составляет не менее 45%;
- доля закупок в электронной форме в общем
объеме, открытых конкурентных закупок, проведенных в 2016 году, составляет не менее 50%;
- доля закупок в электронной форме в общем
объеме, открытых конкурентных закупок, проведенных в 2017 году, составляет не менее 60%;
- доля закупок в электронной форме в общем
объеме открытых конкурентных закупок, проведенных в 2018 году, составляет не менее 70%;

Выполняется с учетом специфики бизнеса Общества.

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

2. В положение о закупках или иные распорядительные документы заказчика (при утверждении
особенностей закупок у субъектов МСП) отдельными документами внести изменения, предусматривающие ежегодное выделение не менее 20%
от ежегодного объема закупок вида стандартной
продукции на закупки инновационной продукции,
которая может быть замещена инновационной
продукцией, разработанной субъектами МСП.
3. Разработать пилотную программу партнерства
с объединениями предпринимателей МСП.

Изменения внесены. Редакция Положения о закупке товаров, работ, услуг утверждена
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 20.05.2016 (протокол № 67).

4. Разработать предложения для субъектов МСП
по упрощению процедуры закупок у заказчиков
путем сокращения, упрощения и приведения к
стандартизированным формам документации,
необходимой для участия субъектов малого
и среднего предпринимальства в закупках
заказчиков.
5. Разработать методику определения жизненного цикла продукции, работ, услуг, являющихся
предметом закупки.

КПЭ «Экономия энергетических ресурсов» и «Экологичность производства товаров
и выполнения работ» введены в систему КПЭ ПАО «Аэрофлот» с 2015 года и включены в
перечни КПЭ директоров департаментов по направлению деятельности.

6. Разработать и внедрить для инновационной,
высокотехнологичной или технически сложной
продукции в процедуры закупок критерии оценки и сопоставления заявок «стоимость жизненного цикла товара или созданного в результате
выполнения работ объекта».
7. Обеспечить проведение закупки инновационной, высокотехнологичной или технически
сложной продукции с применением критерия
«стоимость жизненного цикла товара или созданного в результате выполнения работ объекта» в
ежегодном объеме состоявшихся закупок.
2.3

Выполнено. В 2015 году доля закупок с использованием электронных процедур в денежном выражении составила 48,296%.

Выполнено. В 2016 году доля закупок с использованием электронных процедур в денежном выражении составила 56,36%.
Выполнено. В 2017 году доля закупок с использованием электронных процедур в денежном выражении составила 61,09%.
Планируется к исполнению в 2018 году.

Распоряжение Правительства
Российской Федерации
от 06.10.2015 № 2258-р,
Постановление Правительства
Российской Федерации
от 29.10.2015 № 1169

Об оценке соответствия требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого и среднего
предпринимательства в закупке, акционерным
обществом «Федеральная корпорация по
развитию малого и среднего предпринимательства» проектов планов закупки товаров, работ,
услуг, проектов планов закупки инновационной
продукции, высокотехнологичной продукции,
лекарственных средств, проектов изменений,
вносимых в такие планы, до их утверждения.

Пилотная программа партнерства Общества с субъектами малого и среднего предпринимательства разработана и утверждена приказом генерального директора от 25.11.2015
№ 408. По состоянию на 01.01.2018 к Пилотной программе партнерства присоединились
35 субъектов МСП.
Утверждены типовые формы закупочных документаций, ориентируемые на способы
закупки, применяемые в Компании (запрос предложений, конкурс). Типовые формы
документации разработаны с учетом упрощения участия субъектов малого
и среднего предпринимательства.

Методика определения жизненного цикла продукции, работ, услуг, являющихся
предметом закупки (далее – Методика), утверждена приказом генерального директора
от 28.09.2015 № 321 после получения положительного заключения аудиторов НИУ
«Высшая школа экономики» (№ 6.18.1-19/1706-06 от 17.06.2015).
Выполняется в соответствии с утвержденной Методикой определения жизненного цикла
продукции.

Выполняется в соответствии с утвержденной Методикой определения жизненного цикла
продукции.

Проект плана закупок товаров, работ, услуг ПАО «Аэрофлот» на 2017 год размещен в единой информационной системе 26.12.2016 № 2160197696 (уведомление № П2160197696001)
и соответствует требованиям законодательства Российской Федерации (заключение
АО «Корпорация «МСП» от 26.12.2016 № ОЗС-1208/2016).
Все изменения в план размещались в единой информационной системе своевременно
и по заключениям ОА «Корпорация «МСП», соответствуют требованиям законодательства
Российской Федерации.
Генеральный директор АО «Корпорация «МСП» А. А. Браверман высоко оценил проделанную ПАО «Аэрофлот» работу по организации мероприятий, направленных на увеличение
объема закупок товаров, работ, услуг у субъектов МСП, за значительный вклад в развитие
МСП; им выражена благодарность генеральному директору ПАО «Аэрофлот», заместителю генерального директора по правовым и имущественным письмом В. Б. Александрову,
а также работникам Общества, особо отмечен профессионализм и компетентность работников департамента управления закупочной деятельностью А. В. Гарнова и А. С. Мочаловой (письмо от 24.01.2018 № АБ-11/894, вх. от 29.01.2018 № 740).

270

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

271

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

3

О закупочной деятельности

3.1

Пункт 2 Перечня поручений
Правительства Российской
Федерации от 12.12.2015
№ ДМ-П9-8413 по вопросу
нормирования закупочной
деятельности и разработке
соответствующих нормативов
по закупке товаров, работ

Обеспечить:
1. В срок до 30.04.2016 – разработку и принятие нор- Перечень отдельных видов товаров, работ, услуг, для которых установлены требования
мативов закупок товаров, работ, услуг. Нормативы
к потребительским свойствам и иным характеристикам утвержден приказом генеральнозакупок должны предусматривать предельные цены го директора от 23.08.2016 № 296.
указанных товаров, работ, услуг и (или) требования
к количеству, потребительским свойствам и иным
характеристикам указанных товаров, работ, услуг.
Такие нормативы должны обеспечивать удовлетво-

и услуг
Поручение Правительства
Российской Федерации от
19.04.2016 № 2793п-П13 (вх. от
17.05.2016 № 3773)

рение потребностей заказчиков, но не приводить
к закупкам товаров, работ, услуг с избыточными
потребительскими свойствами.
2. В срок до 30.04.2016 – размещение нормативов
закупок на официальных сайтах АО в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
3. С 01.05.2016 – обязательное применение нормативов закупок при планировании осуществления
хозяйственной деятельности.
4. Проведение на ежегодной основе, начиная с
2017 года (по итогам 2016 отчетного финансового
года), мониторинга результатов осуществления АО
закупочной деятельности, в том числе в части соблюдения утвержденных плана закупок и соответствующих нормативов по закупке товаров, работ
и услуг для нужд АО, а также в части соответствия
целевого назначения приобретаемых АО товаров,
работ и услуг уставной деятельности АО.
5. На ежегодной основе – корректировку (актуализацию) нормативов закупки товаров, работ и услуг
для нужд АО.
Распространить данные требования
на свои дочерние и зависимые общества.

3.2

3.3

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 05.09.2016 № 6558п-П13
«О внесении изменений
в закупочную политику компании в части инновационных
строительных материалов» (вх.
от 12.09.2016 № 6855)

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 11.10.2016 № 7704п-П13
«О расширении практики
использования факторинга
при исполнении договоров
на поставку товаров (выполнение работ, оказание услуг)»
(вх. от 17.10.2016 № 7711)

Краткое содержание поручения

Исполнение

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

4

О долгосрочном планировании и повышении эффективности деятельности государственных компаний
(Перечень поручений Президента Российской Федерации от 27.12.2014 № Пр-3013)

4.1

Перечень поручений
Президента Российской
Федерации
от 27.12.2013 № Пр-3086.
Поручение Первого
заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации И. И. Шувалова от
17.07.2014 № 4955п-П13

Обеспечить:
- разработку и утверждение долгосрочной
программы развития (далее – ДПР);
- проведение аудита реализации ДПР и
утверждение стандарта проведения такого
аудита;
- внесение изменений в положение о
вознаграждении единоличного исполнительного
органа.

Поручение Президента
Российской Федерации от
27.12.2014 № Пр-3013

1. В АО должны быть разработаны
и утверждены:
Стратегия развития
Долгосрочная программа развития (ДПР)

Перечень размещен на официальном сайте ПАО «Аэрофлот» в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (подраздел «Документация» раздела «Торги и
закупки»).

Отчет «О закупочной деятельности» на ежеквартальной основе представляется
Правлению и Совету директоров ПАО «Аэрофлот», а также проводится ежегодный мониторинг закупочной деятельности Ревизионной комиссией с обязательным докладом
председателя Конкурсной комиссии и директора департамента управления закупочной
деятельностью.
Ежеквартально организуется заседание Совещательного органа, отвечающего
за общественный аудит эффективности проводимых закупок ПАО «Аэрофлот». Протоколы заседаний размещаются в открытом доступе.
Корректировка приказа не требуется (приказ № 296 от 23.08.2016).

Требования распространяются на ДЗО, которые организует согласование отчетов о
закупочной деятельности.

Обеспечить:
- внесение изменений в закупочную политику в
части установления приоритета закупкам российских инновационных строительных материалов;
- внесение изменений в закупочную политику в
части возможности заключения долгосрочных
контрактов с российскими производителями
строительных материалов под гарантированные
объемы поставок будущих периодов инновационных строительных материалов, а также с
производителями, оформившими в установленном порядке специальные инвестиционные
контракты на освоение производства данной
продукции;
- распространение положений настоящих директив на дочерние общества АО.

В Положении о закупке товаров, работ, услуг отражена приоритетность закупок
российских инновационных строительных материалов и возможности заключения долгосрочных контрактов с российскими производителями строительных материалов под
гарантированные объемы поставок будущих периодов инновационных строительных
материалов, а также с производителями, оформившими в установленном порядке специальные инвестиционные контракты на освоение производства данной продукции (пункт
6.1.2.8). Решением Совета директоров ПАО «Аэрофлот» от 17.10.2016 (протокол № 3)
утверждена соответствующая редакция Положения о закупке товаров, работ, услуг
(РИ-ГД-148Е). В настоящий момент действует редакция Положения РИ-ГД-148G, учитывающая вышеуказанные положения.

Внести изменения в положение
о закупке Общества в части установления порядка использования уступки права требования
(факторинга) при исполнении договоров (выполнение работ, оказание услуг), заключенных
Обществом с субъектами малого
и среднего предпринимательства,
по результатам осуществления закупок способами, определенными положением о закупке,
за исключением торгов согласно положениям
гражданского законодательства Российской
Федерации.

Редакция Положения о закупке товаров, работ, услуг (РИ-ГД-148G) утверждена Советом
директоров 28.09.2017 (протокол № 3): «Пункт 6.1.5. При проведении закупок, участниками которых являются только субъекты малого и среднего предпринимательства,
заказчику необходимо обеспечить:
е) введение возможности обеспечения переуступки прав требования по договору закупки с обязательным включением в данный договор условий, предусмотренных п. 20.23
РИ-ГД-148Х, в пользу коммерческой организации (далее – финансовый агент), заключившей с субъектом малого или среднего предпринимательства договор финансирования
под уступку денежного требования (далее – договор факторинга)».

Директивы выполняются ДЗО в соответствии с поручением Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» от 17.10.2016 (протокол № 3).

4.2

Методика анализа результатов
внедрения внутренних
нормативных документов,
принятых в рамках исполнения
перечня поручений
Президента Российской
Федерации от 27.12.2014
№ Пр-3013 (разработана
Минэкономразвития России)

Исполнение

Стратегия (Долгосрочная программа развития – далее ДПР) Группы «Аэрофлот» до
2025 года утверждена решением Совета директоров от 02.12.2014 (протокол № 8) и
актуализируется в соответствии с Методическими рекомендациями Росимущества по
подготовке долгосрочных программ развития стратегических открытых акционерных
обществ и федеральных государственных предприятий от 2014 года.
Стандарт проведения аудиторской проверки реализации ДПР Группы «Аэрофлот» и
Техническое задание для проведения аудита реализации ДПР Группы «Аэрофлот»
разработаны и утверждены Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 29.01.2015
(протокол № 10).
Положение об актуализации и управлении реализацией Долгосрочной программы развития
Группы «Аэрофлот» утверждено приказом от 27.03.2017 № 126.
Отчеты о реализации Долгосрочной программы развития Группы «Аэрофлот» и
о достижении утвержденных ключевых показателей эффективности за 2017 год
рассматриваются и утверждаются Советом директоров ПАО «Аэрофлот» ежеквартально
(протоколы от 28.09.2017 № 3, от 21.12.2017 № 7).
Аудиторская проверка реализации Долгосрочной программы развития Группы «Аэрофлот»
за 2016 год проведена АО «БДО Юникон», отчет рассмотрен Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 28.04.2017 (протокол № 14).
Положение о ключевых показателях эффективности деятельности ПАО «Аэрофлот» и
перечень ключевых показателей утверждены Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
28.04.2016 (протокол № 15) и введены в действие приказом от 28.06.2016 № 203.
Техническое задание для проведения аудиторской проверки реализации Долгосрочной
программы развития Группы «Аэрофлот» и выполнения КПЭ за 2017 утверждено Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» 26.10.2017 (протокол № 4).
Актуализированная Долгосрочная программа развития Группы «Аэрофлот» на период
2018–2022 годов одобрена Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21.12.2017 (протокол № 7).

Стратегия (Долгосрочная программа развития – далее ДПР) Группы Аэрофлот до
2025 года утверждена решением Совета директоров от 02.12.2014 (протокол № 8) и
актуализируется в соответствии с Методическими рекомендациями Росимущества по
подготовке долгосрочных программ развития стратегических открытых акционерных
обществ и федеральных государственных предприятий от 2014 года.

Поручение Правительства
Российской Федерации от
06.04.2015 № 2007п-П13

Порядок разработки и принятия стандартов
аудита реализации ДПР

Стандарт проведения аудиторской проверки реализации ДПР Группы Аэрофлот
утвержден Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 29.01.2015 (протокол № 10).

Поручение Президента
Российской Федерации
от 26.04.2016 № Пр-769

Положение о ключевых показателях
эффективности (КПЭ)

Положение о ключевых показателях эффективности деятельности ПАО «Аэрофлот» и
перечень ключевых показателей утверждены Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
28.04.2016 (протокол № 15) и введены в действие приказом генерального директора
от 28.06.2016 № 203. Актуализированное Положение о ключевых показателях
эффективности деятельности ПАО «Аэрофлот» утверждено Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 28.09.2017 (протокол № 3) и введено в действие приказом от 22.11.2017
№ 452.

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 10.05.2016 № ИШ-П13-2747
(пункт 1)

272

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

273

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 20.07.2016 №АД-П36-4292
(пункт 6)

Регламент повышения инвестиционной и
операционной эффективности и сокращения
расходов
Инвестиционная программа
Положение о внутреннем аудите

Регламент повышения инвестиционной и операционной эффективности и сокращения
расходов утвержден Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21.12.2015 (протокол № 8); введен в
действие приказом от 19.05.2016 № 153.
Инвестиционная программа Группы «Аэрофлот» входит в состав ДПР Группы «Аэрофлот».
Положение о внутреннем аудите в Группе «Аэрофлот» утверждено Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 01.10.2015 (протокол № 4).
Руководство по качеству деятельности действует в ПАО «Аэрофлот» с 15.05.2004 (№ 16/И от
06.05.2014), в новой редакции утверждено Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 02.02.2018
(протокол №9).
Положение о порядке разработки и выполнения Программы инновационного развития
утверждено Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 26.11.2015 (протокол № 7).
Положение о порядке формирования и использования фонда благотворительности введено
в действие приказом от 16.03.2016 № 74, в новой редакции утверждено Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 28.09.2017 (протокол № 3).
Положение о порядке формирования и использования фонда спонсорской поддержки
введено в действие приказом от 29.03.2016 № 94, в новой редакции утверждено Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» 28.09.2017 (протокол № 3).
Программа инновационного развития Группы «Аэрофлот» до 2025 года разработана,
согласована с федеральными органами исполнительной власти Межведомственной
комиссией по технологическому развитию президиума Совета при Президенте Российской
Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России в порядке,
предусмотренном Положением, и утверждена Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
25.08.2016 (протокол № 1).
Положение о закупке товаров, работ, услуг действует в ПАО «Аэрофлот» с 04.04.2012, новая
редакция Положения утверждена Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 28.09.2017 (протокол
№ 3).
Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям утверждено Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 23.12.2016 (протокол № 8). Положение о Комитете по аудиту утверждено
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 28.01.2016 (протокол № 10).
Положение о Комитете по стратегии утверждено Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
01.09.2011 (протокол № 3).
Положение о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» утверждено годовым собранием акционеров ПАО «Аэрофлот» 26.06.2017
(протокол № 40).

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 30.12.2016 № ИШ-П13-8144
Положение о системе управления качеством
Положение о порядке разработки
и выполнения программ инновационного
развития
Положение о порядке формирования
и использования фондов спонсорской
поддержки и благотворительности
Программа инновационного развития

Положение о закупках

Положения о комитетах при совете директоров

Положения о вознаграждении руководства АО,
членов совета директоров, членов ревизионной
комиссии, включая раздел обеспечения
системы соответствия вознаграждения и
ответственности единоличных исполнительных
органов АО достижению плановых значений
результативности их деятельности,
определенных ДПР
Положение по реализации непрофильных
активов
Программа отчуждения непрофильных активов

Программа энергосбережения
и энергоэффективности
Порядок применения добровольных механизмов
экологической ответственности
Порядок применения добровольных механизмов
экологической ответственности

В ПАО «Аэрофлот» действует Программа отчуждения непрофильных активов, которая
содержит порядок определения и оценки непрофильных активов, а также способы и порядок
их реализации.
Программа отчуждения непрофильных активов ОАО «Аэрофлот» утверждена Советом
директоров ОАО «Аэрофлот» 26.07.2012 (протокол № 1). Актуализированная Программа
отчуждения непрофильных активов ПАО «Аэрофлот» утверждена Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 21.12.2017 (протокол № 7).
Программа энергосбережения и повышения экологической эффективности ОАО «Аэрофлот»
до 2020 года одобрена Советом директоров ОАО «Аэрофлот» 18.08.2008 (протокол № 2).
Порядок применения добровольных механизмов экологической ответственности установлен
Руководством по экологическому менеджменту, утвержденным 30.01.2010. Актуализированное
Руководство по экологическому менеджменту утверждено и введено в действие приказом от
10.02.2016 № 39.

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

Положение о системе управления рисками

Положение о системе управления рисками Группы «Аэрофлот», реестр рисков Группы
«Аэрофлот», карта рисков Группы «Аэрофлот», декларация риск-аппетита Группы
«Аэрофлот» утверждены решением Совета директоров от 21.12.2017 (протокол № 7).
2. Ежегодно в срок до 01 марта направлять в
Отчет об исполнении Перечня поручений Президента Российской Федерации от
ФОИВ анализ результатов внедрения внутренних 27.12.2014 № Пр-3013 направлен в Минтранс России в установленный срок.
документов.
Анкеты и информация о разработке и утверждении обязательных внутренних
документов ПАО «Аэрофлот» в виде интерактивных форм размещены в ЛК
ПАО «Аэрофлот» на Межведомственном портале по управлению государственной
собственностью.
3. В структуру годового отчета Общества
Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» за 2016 год подготовлен с учетом исполнения директив,
включить информацию о направлениях
одобрен Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 25.05.2017 (протокол № 15), утвержден
и размерах спонсорской поддержки и
Общим собранием акционеров ПАО «Аэрофлот» 26.06.2017.
благотворительных взносах, совершенных
Обществом, его дочерними и зависимыми
организациями в течение отчетного
периода (начиная с отчетности за 2015/2016
корпоративный год).
4. Представлять на ежеквартальной
основе Обществом, а также его дочерними
и зависимыми организациями отчеты
об использовании фонда спонсорской
поддержки с использованием функционала
Межведомственного портала по управлению
государственным имуществом в информационнотелекоммуникационной сети Интернет (не
позднее 15-го числа месяца, следующего за
отчетным кварталом, начиная с отчетности за
IV квартал 2015 года).

Информация размещается в ЛК ПАО «Аэрофлот» на Межведомственном портале по
управлению государственной собственностью в разделе «Поручения» – «Поручение
№ 17. Долгосрочная программа развития», «Поручение № 20. Внутренние документы
компании».

Обеспечьте утверждение советами директоров
планов, предусматривающих рассмотрение
на заседаниях советов директоров (с
предварительным рассмотрением на комитете
по кадрам и вознаграждениям и на комитете по
инвестициям, начиная с ближайшего отчетного
периода в 2016 году), следующих вопросов:
- ежеквартальная отчетность по исполнению ДПР
и достижению КПЭ;
- оценка ожидаемых значений КПЭ, анализ
причин отклонения фактических значений КПЭ
от плановых целевых показателей;
- план компенсирующих мероприятий,
в случае наличия существенных отклонений
фактических значений КПЭ от плановых;
- утверждение размера квартального
и годового вознаграждения по итогам
исполнения КПЭ.

Вопросы включены в план работы Совета директоров ПАО «Аэрофлот» на июль 2017 –
июнь 2018 года и рассматриваются (по итогам отчетного периода).
Отчеты о реализации Долгосрочной программы развития Группы «Аэрофлот» и о
достижении утвержденных ключевых показателей эффективности рассматриваются
и утверждаются Советом директоров ПАО «Аэрофлот» на ежеквартальной основе
(ежеквартальные отчеты). Ежеквартальные отчеты о реализации Долгосрочной
программы развития Группы «Аэрофлот» за 2017 год утверждены Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» (протоколы от 28.09.2017 № 3, от 21.12.2017 № 7).
Ежеквартальные отчеты о достижении утвержденных ключевых показателей
эффективности содержат оценку ожидаемых значений КПЭ, анализ причин отклонения
фактических значений КПЭ от плановых целевых показателей, план компенсирующих
мероприятий (в случае наличия существенных отклонений фактических значений КПЭ от
плановых). Совет директоров ПАО «Аэрофлот» утверждает размер премиального фонда
руководства ПАО «Аэрофлот» по итогам исполнения КПЭ за отчетный период

4.3

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 20.07.2016 №АД-П36-4292

5

О разработке (актуализации) программ инновационного развития
Методические указания по корректировки ПИР утверждены Заместителем Председателя Правительства Российской Федерацией А. В. Дворковичем (№ АД-П36-621от
09.02.2016)

5.1

Протокол заседания
президиума Совета при
Президенте Российской
Федерации по модернизации
экономики и инновационному
развитию России от 17.04.2015
№ 2 (раздел II, подпункт «а»
пункта 2) (вх. от 14.05.2015
№ 3907)

О необходимости актуализации (разработки) и
утверждения программ инновационного развития
госкомпаний с учетом Методических указаний
(приложение 1 к протоколу).

Положение о порядке разработки и реализации Программы инновационного развития
утверждено Советом директоров 26.11.2015 (протокол № 7).
Программа инновационного развития Группы «Аэрофлот» до 2025 года разработана,
согласована с федеральными органами исполнительной власти, Межведомственной
комиссией по технологическому развитию президиума Совета при Президенте
Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию
России в порядке, предусмотренном Положением, и утверждена Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 25.08.2016 (протокол № 1).

274

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

275

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

5.2

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 03.03.2016 № 1471п-П13

Обеспечить:
- утверждение программы инновационного
развития, разработанной (скорректированной) на
основании методических указаний, утвержденных
Поручением № ДМ-П36-7563 и в порядке,
предусмотренном Положением, утвержденным
Поручением № ДМ-П36-7563;
- ежегодное представление отчетов
о выполнении программ инновационного
развития в федеральные органы исполнительной
власти в соответствии с Положением.

5.3

5.4

Поручение Правительства
Российской Федерации от
03.03.2016 № 1472п-П13

Протокол заседания
Межведомственной рабочей
группы по реализации
приоритетов инновационного
развития президиума
Совета при Президенте
Российской Федерации по
модернизации экономики и
инновационному развитию
России под председательством
Заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации А. В. Дворковича
от 14.04.2017 № 1 (вх. № 3912 от
17.05.2017)

Обеспечить включение начиная с 2016 года
интегрального ключевого показателя
эффективности инновационной деятельности
в перечень ключевых показателей
эффективности долгосрочных программ
развития, а также в перечень ключевых
показателей эффективности высшего
руководства и учет начиная с 2016 года данного
показателя при определении величины
стимулирующей части вознаграждения
представителей руководства Общества, включая
единоличный исполнительный орган Общества.
Пункт 4 Раздела I.
Обеспечить рассмотрение
на заседаниях Совета директоров рейтинга,
а также предложений руководства госкомпаний
по повышению качества подготовки
и реализации их программ инновационного
развития (далее – ПИР).

Исполнение

2) до 01.12.2017 разработку предложений по
составу и значениям ИКПЭ на 2019 год на
основании указанной оценки и представление
их на согласование в федеральные органы
исполнительной власти.
Пункт 15 Раздела III.
По итогам пересмотра стратегий развития
отраслей экономики обеспечить актуализацию
своих стратегий, ДПР, КПЭ и ПИР

Вид документа, дата, номер

6

О внедрении системы премирования руководителей на основе ключевых показателей эффективности их деятельности исходя из необходимости снижения
операционных расходов (затрат) не менее чем на 2–3 % ежегодно (Перечень поручений Президента Российской Федерации от 05.12.2014 № Пр-2821)

6.1

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 04.07.2016 № 4750п-П13

7

Об отчуждении непрофильных активов
(абзац 4, подпункта «в», пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 07.05.2012 № 596 «О долгосрочной государственной экономической политике»,
Поручения Правительства Российской Федерации от 31.01.2014 № ИШ-П13-668 и от 19.11.2014 № ДМ-П13-8542 Поручение Президента Российской Федерации
В. В. Путина от 22.02.2016 № 348)

7.1

Абзац 4 подпункта «в»
пункта 2 Указа Президента
Российской Федерации
от 07.05.2012 № 596 «О
долгосрочной государственной
экономической политике».
Поручение Правительства
Российской Федерации от
07.07.2016 № 4863п-П13
Методические указания
по выявлению отчуждения
непрофильных активов
(одобрены поручением
Правительства Российской
Федерации от 07.07.2016
№ ИШ-П13-4065)
Методические рекомендации
по выявлению и отчуждению
непрофильных актив
(утверждены Распоряжением
Правительства Российской
Федерации от 10.05.2017
№ 894-р)

Отчет о выполнении Программы инновационного развития ПАО «Аэрофлот» за 2016
год утвержден Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 29.05.2017 (протокол № 16) и
направлен в федеральные органы исполнительной власти в соответствии
с Положением.
КПЭ «Интегральный ключевой показатель эффективности инновационной деятельности
(ИКПЭИД) (по Группе «Аэрофлот»)» с 2016 года включен в перечень КПЭ долгосрочной
программы развития Группы «Аэрофлот» и КПЭ высшего руководства ПАО «Аэрофлот»
и учитывается при определении размера премирования высшего руководства (включая
генерального директора) за выполнение КПЭ за отчетный период.
Итоговая оценка качества актуализации ПИР ПАО «Аэрофлот» в 2016 году составила
95,33%.
Для реализации решений, принятых на заседании Межведомственной рабочей
группы по реализации приоритетов инновационного развития президиума Совета при
Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному
развитию России разработан Перечень поручений (№ 47/Пл от 30.06.2017).

Результаты независимой оценки качества актуализации ПИР, а также предложения по
повышению качества подготовки и реализации ПИР рассмотрены на заседании Совета
директоров ПАО «Аэрофлот» 28.09.2017 (протокол № 3).

Пункт 2 Раздела II.
Утверждены состав и целевые значения
на 2017 год для показателей, входящих в
состав ИКПЭ ниже фактических значений за
2014–2016 годы.
До 01.03.2018 обеспечить согласование целевых
значений ИКПЭ на 2018 год для показателей на
уровне не ниже, чем среднее за прошедшие пять
лет (2013–2017 годы).
Пункт 9 Раздела III.
Обеспечить:
1) сопоставление уровня своего технического
развития и текущих значений КПЭ с уровнем
развития и показателями ведущих зарубежных
компаний-аналогов;

№

Предложения по плановым значениям ИКПЭ Группы «Аэрофлот», а также предложения
по изменению методики расчета ИКПЭ направлены в Минтранс России (исх. от 17.01.2018
№ 511-2).
27.12.2017 заключен договор с МГУ имени Ломоноса на НИР «Бенчмаркинг уровня
инновационного развития ПАО «Аэрофлот» в сравнении с ведущими компаниямиконкурентами (аналогами)» с целью включения его результатов в ПИР.
Срок разработки предложений по составу и значениям ИКПЭ на 2019 год перенесен на
май 2018 года (протокол заседания Межведомственной рабочей группы по реализации
приоритетов инновационного развития президиума Совета при Президенте Российской
Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России от
19.09.2017 № 2, пункт 3 раздела IV).
Актуализированная Долгосрочная программа развития Группы «Аэрофлот» на период
до 2018–2022 одобрена Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21.12.2017 (протокол № 7).

Краткое содержание поручения

О принятии решений, обеспечивающих:
- в месячный срок разработку (актуализацию)
комплекса мер (перечня мероприятий) в
рамках долгосрочной программы развития,
направленных на достижение значения
показателя снижения операционных расходов
(затрат) в 2016 году не менее чем на 10% с учетом
необходимости выполнения мероприятий,
указанных в директивах Правительства
Российской Федерации от 16.04.2015 № 2303пП13, в том числе в дочерних обществах (при их
наличии);
- ежеквартальное рассмотрение
на заседании советов директоров
(наблюдательных советов) отчетов менеджмента
о ходе реализации комплекса мер (перечня
мероприятий) по сокращению операционных
расходов (затрат);
- ежеквартальное представление
в отраслевой федеральный орган
исполнительной власти отчетов Обществ о
ходе реализации комплекса мер (перечня
мероприятий) по сокращению операционных
расходов (затрат), рассмотренных и одобренных
советами директоров (наблюдательными
советами).

1. Разработать (актуализировать) программы
отчуждения непрофильных активов АО и реестр
непрофильных активов АО в соответствии
с методическими указаниями.
2. Утвердить программу (изменений в программу)
и реестр непрофильных активов.
3. Обеспечить:
- утверждение ежегодного плана
по исполнению программы отчуждения
непрофильных активов АО с его ежеквартальной
детализацией и последующим размещением
на Межведомственном портале по управлению
государственной собственностью;
- ежеквартальное рассмотрение
на заседании совета директоров
(наблюдательного совета) отчетов АО о ходе
исполнения программы с обязательным
размещением соответствующих материалов,
подписанных уполномоченным лицом АО, на
Межведомственном портале по управлению
государственной собственностью;

Исполнение

Комплекс мер (перечень мероприятий), направленных на достижение значения
показателя снижения операционных расходов (затрат) Группы «Аэрофлот» не менее чем
на 2–3% ежегодно, а также определение целевых показателей реализации указанных
мероприятий. приведены в соответствующем разделе ДПР 19.06.2015.
В соответствии с Поручением Правительства о снижении операционных расходов
(затрат) в 2016 году не менее чем на 10% Программа оптимизации операционных
расходов Группы актуализирована 02.11.2016.
Перечень мероприятий, направленных на снижение операционных расходов (затрат)
в 2016 году, рассмотрен Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 20.04.2017 и признан
выполненным в полном объеме (протокол № 14).
На 2017 год утвержден КПЭ «Затраты на предельный пассажирооборот (CASK) (по Группе
«Аэрофлот») (приказ от 30.12.2016 № 465). Достижение целевых КПЭ регламентируется
Положением о КПЭ деятельности ПАО «Аэрофлот» и не требует разработки отдельных
мероприятий. Значения показателя операционных расходов (затрат) включены в систему
КПЭ Группы «Аэрофлот».
Отчет о ходе реализации перечня мероприятий по сокращению операционных расходов
ежеквартально представляется на одобрение Совету директоров ПАО «Аэрофлот» и
направляется в отраслевой федеральный орган исполнительной власти (Росимущество).

Программа отчуждения непрофильных активов утверждена решением Совета
директоров ОАО Аэрофлот» от 26.07.2012 (протокол № 1).
Актуализированная Программа отчуждения непрофильных активов, (включая Реестр
непрофильных активов и План мероприятий по реализации непрофильных активов
ПАО «Аэрофлот») утверждены Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 17.10.2016
(протокол № 3).
Актуализированная с учетом Методические рекомендаций по выявлению
отчуждения непрофильных активов Программа отчуждения непрофильных активов
ПАО «Аэрофлот», Реестр непрофильных активов ПАО «Аэрофлот» (приложение 1 к
Программе), План мероприятий по реализации непрофильных активов (приложение 2 к
Программе) утверждены Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21.12.2017 (протокол № 7).
Отчеты о ходе исполнения Программа отчуждения непрофильных активов
рассматриваются на заседаниях Совета директоров ПАО «Аэрофлот» ежеквартально.
Информация размещается в личном кабинете ПАО «Аэрофлот» на Межведомственном
портале по управлению государственной собственностью в разделе «Поручения» –
«Поручение № 10. Оптимизация структуры непрофильных активов» – в установленные
сроки, с 2015 года.

276

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

277

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

- ежеквартальное рассмотрение
на заседании совета директоров
(наблюдательного совета) отчетов АО о ходе
исполнения программы с обязательным
размещением соответствующих материалов,
подписанных уполномоченным лицом АО, на
Межведомственном портале по управлению
государственной собственностью;
- своевременное и качественное представление
всей необходимой информации, установленной
Росимуществом, о ходе реализации
непрофильных активов на Межведомственном
портале по управлению государственной
собственностью;
- распространение положений настоящих
директив на дочерние общества АО.

7.2

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 18.09.2017 № 6604п-П13

До 01.11.2017 обеспечить внесение изменений
в трудовой договор с единоличным
исполнительным органом акционерного
общества (лицом, осуществляющим его
обязанности) в части включения в него
положений о персональной ответственности за
несвоевременное размещение информации
или размещение недостоверной информации
о реализации непрофильных активов на
Межведомственном портале по управлению
государственной собственностью.

8

Об управлении правами на результаты интеллектуальной деятельности

8.1

Пункт 34 Плана мероприятий
по реализации Стратегии
социально-экономического
развития Центрального
федерального округа на период
до 2012 года, утвержденного
Распоряжением Правительства
Российской Федерации от
27.12.2012 № 2564-р

Среди дочерних компаний была проведена проверка активов, в соответствии с
которой в авиакомпании «Россия» были выявлены непрофильные активы, которые
были занесены в Программу отчуждения непрофильных активов авиакомпании
«Россия» (Совет директоров авиакомпании «Россия» от 31.03.2017). Советом директоров
авиакомпании «Россия» принято решение о ежеквартальном рассмотрении отчета о
ходе реализации Программы 12.07.2017. Соответствующие материалы своевременно
рассматриваются Советом директоров авиакомпании «Россия».

Решение о внесении изменений в трудовой договор
с генеральным директором ПАО «Аэрофлот» принято Советом директоров 01.02.2018
(протокол № 8).

1. Разработать и утвердить Основные
положения по управлению правами на РИД и
План мероприятий по их реализации с учетом
рекомендаций Росимущества и Программы
инновационного развития Общества.

Положение по управлению правами на результаты интеллектуальной деятельности (РИГД-224) утверждено приказом от 29.07.2016 № 263.
Разработан и утвержден План мероприятий по оформлению прав на результаты
интеллектуальной деятельности, выявленные в рамках аудита в декабре 2016 года.
Бизнес-процесс «Управление правами на результаты интеллектуальной деятельности»
(БП-511-003) утвержден 31.03.2017.

2. Определить должностное лицо, которое
несет ответственность за эффективное
функционирование системы управления правами
на РИД, реализацию Основных положений и
Плана.

Обязанность по реализации Положения по управлению правами на РИД возложена на
заместителя генерального директора по работе с клиентами.

Поручение Правительства
Российской Федерации от
04.02.2014 № ИШ-П8-800
Рекомендации по управлению
правами на результаты
интеллектуальной деятельности
(далее – РИД) в организациях
(одобрены поручением
Правительства Российской
Федерации от 25.08.2017
№ ИШ-П8-5594)

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

8.2

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 12.12.2017 № 9177п-П13

Обеспечить:
1. Проведение анализа управления правами на
РИД в соответствии с Рекомендациями.
2. Разработку программы или в случае
необходимости корректировку действующей
программы по управлению правами на РИД.
3. Размещение и последующую актуализацию
информации о реализации программы
по управлению правами на РИД на
Межведомственном портале по управлению
государственной собственностью.

Вопрос рассмотрен на заседании Совета директоров ПАО «Аэрофлот» 02.02.2018
(протокол № 9).
Поручено Правлению ПАО «Аэрофлот» в сентябре 2018 года:
1. Ппровести анализ системы управления правами на результаты интеллектуальной
деятельности в ПАО «Аэрофлот» в соответствии с Рекомендациями по управлению
правами на результаты интеллектуальной деятельности в организациях, одобренных
Поручением Правительства Российской Федерации от 25.08.2017 № ИШ-П8-559 (далее –
Рекомендации), и представить результаты анализа на заседание Совета директоров;
2. Обеспечить актуализацию Положения по управлению правами на результаты
интеллектуальной деятельности (РИ-ГД-224) в соответствии с Рекомендациями;
3. Обеспечить размещение и последующую актуализацию информации о реализации в
ПАО «Аэрофлот» Положения по управлению правами на результаты интеллектуальной
деятельности (РИ-ГД-224) на Межведомственном портале по управлению
государственной собственностью.

9

О поэтапном замещении закупки иностранной продукции (работ, услуг) закупкой эквивалентной по техническим характеристикам и потребительским свойствам
российской продукции (работ, услуг)

9.1

Директивы Правительства
Российской Федерации
от 11.07.2016 № 4972п-П13
(вх. от 25.07.2016 № 5553)

Обеспечить:
1. Внесение изменений в Положение
о закупочных процедурах, проводимых для нужд
АО, предусматривающих следующее:
1.1. В требованиях к предмету закупки
и иных локальных правовых актах,
утверждаемых при осуществлении всех
видов закупок в отношении программ для
электронных вычислительных машин и баз
данных, реализуемых независимо от вида
договора на материальном носителе и (или) в
электронном виде по каналам связи, а также
прав использования такого программного
обеспечения, включая временное, указывать
на необходимость подачи предложений,
предусматривающих только такое программное
обеспечение, сведения о котором включены
в единый реестр российских программ для
электронных вычислительных машин и баз
данных, созданный в соответствии со статьей 12.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях
и о защите информации» (далее – реестр), за
исключением следующих случаев:
а) в реестре отсутствуют сведения
о программном обеспечении, соответствующем
тому же классу программного обеспечения, что
и программное обеспечение, планируемое к
закупке;
б) программное обеспечение, сведения
о котором включены в реестр
и которое соответствует тому же классу
программного обеспечения, что и
программное обеспечение, планируемое к
закупке, неконкурентоспособно (по своим
функциональным, техническим и (или)
эксплуатационным характеристикам
не соответствует установленным заказчиком
требованиям к планируемому к закупке
программному обеспечению).

Данные требования внесены в Положение о закупке товаров, работ, услуг
ПАО «Аэрофлот» (РИ-ГД-148Е), утвержденное Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
17.10.2016 (протокол № 3).

278

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

279

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

9.2

Вид документа, дата, номер

Поручения Правительства
Российской Федерации
от 25.11.2013 №ДМ-П9-87пр,
от 12.12.2014 № АД-П9-9176,
от 05.03.2015 № ИШ-П13-1419,
от 05.03.2015 № 1346п-П13

Краткое содержание поручения

Исполнение

№

Вид документа, дата, номер

1.2. В отношении каждой закупки,
к которой применены вышеуказанные
исключения, публиковать на официальном
сайте АО в разделе о закупочной деятельности
сведения о такой закупке с обоснованием
невозможности соблюдения ограничения
на допуск программного обеспечения,
происходящего из иностранных государств, не
позднее 7 календарных дней с даты публикации
информации о закупке на официальном сайте АО
либо специализированных сайтах в сети Интернет,
используемых АО для осуществления закупок
(«тендерных площадках»).
2. Внедрение изложенного подхода
в дочерних организациях, в уставных капиталах
которых суммарная доля прямого и (или)
косвенного участия АО превышает 50%.

Сведения публикуются на официальном сайте
ПАО «Аэрофлот» в установленном порядке.

11

О создании безбарьерной среды для инвалидов
(Федеральный закон от 01.12.2014 № 419-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты
инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов», Постановление Правительства Российской Федерации от 17.09.2015 № 599 «О порядке и сроках
разработки федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления
мероприятий по повышению значений показателей доступности для инвалидов и услуг в установленных сферах деятельности», Постановление Правительства
Российской Федерации от 01.12.2015 № 1297 «Об утверждении государственной программы Российской Федерации «Доступная среда на 2011–2020 годы, приказ
Минтранса России от 15.02.2016 № 24 «Об утверждении порядка предоставления пассажирам из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности
услуг в аэропортах и на воздушных судах»)

11.1

Поручение Минтруда России
от 28.03.2016 № 13-6/10/В-2014
(вх. от 09.07.2015 № 5527)

Обеспечить:
1. Подготовку комплекса мер, направленных
на плановое и поэтапное замещение закупки
иностранной продукции (работ, услуг) закупкой
эквивалентной по техническим характеристикам
и потребительским свойства российской
продукции (работ, услуг), используемой при
осуществлении инвестиционных проектов и
текущей деятельности, исходя из принципов
экономической целесообразности и
технологической обоснованности.
2. Включение перечня мероприятий, а также
значений показателей реализации указанных
мероприятий в долгосрочную программу
развития Общества.

Перечень мероприятий, направленных на плановое и поэтапное замещение закупки
иностранной продукции (работ, услуг) закупкой эквивалентной по техническим
характеристикам и потребительским свойствам российской продукции (работ, услуг),
используемой при осуществлении инвестиционных проектов и текущей деятельности,
исходя из принципов экономической целесообразности и технологической
обоснованности, включен в ДПР Группы «Аэрофлот» (приложение В) 15.05.2015,
скорректирован 04.06.2015, актуализирован 21.12.2017.

Обеспечить внесение изменений в закупочную
политику АО в части установления приоритета
закупкам российских инновационных
строительных материалов.

Требования учтены в Положении о закупке товаров, работ, услуг (редакция РИ-ГД-148F),
утвержденном Советом директоров 23.06.2017 (протокол № 17).
Внесено изменение № 1 в Методику определения и применения критериев оценки и
сопоставления заявок участников закупки (РИ-ГД-318) (приказ от 03.08.2017 № 296).

Вопрос рассмотрен на заседании Совета директоров ПАО «Аэрофлот» 17.10.2016
(протокол № 3).
Правлению Общества поручено организовать утверждение аналогичных изменений в
Положениях о закупке товаров, работ, услуг дочерних компаний, в уставных капиталах
которых суммарная доля прямого и (или) косвенного участия ПАО «Аэрофлот»
превышает 50%.
Данные требования внесены в Положения о закупке товаров, работ, услуг дочерних
авиакомпаний, утвержденные советами директоров дочерних авиакомпаний:
АО «Авиакомпания «Россия» – протокол от 23.03.2017 № 8-2017.
ООО «Авиакомпания «Победа» – протокол от 31.01.2017 № 3-17.
АО «Авиакомпания «Аврора» – протокол от 30.11.2016 № 11-16.

11.3

9.3

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 05.09.2016 № 6558п-П13

10

Об обеспечении приоритетного характера финансирования задач социально-экономического развития Дальнего Востока

10.1

Перечень поручений
Президента Российской
Федерации по итогам
Восточного экономического
форума.
Поручения Правительства
Российской Федерации от
30.09.2015 № ДМ-П16-6658, от
28.06.2016 № 4531п-П13

Обеспечить:
- внесение изменений в планы развития, в том числе
в долгосрочные программы развития, стратегии
и инвестиционные программы общества (далее –
стратегические документы) в части выделения в них
отдельных разделов (специфических мероприятий),
обеспечивающих приоритетный характер
финансирования задач (при необходимости
– разработку таких мероприятий) социальноэкономического развития Дальнего Востока;
- увязку Стратегических документов с
государственными программами Российской
Федерации (согласно прилагаемому списку).

11.2

В Долгосрочной программе развития Группы «Аэрофлот» на период 2016–2021
годов 07.07.2016 выделен отдельный раздел «Обеспечение приоритетного характера
финансирования задач социально-экономического развития Дальнего Востока»,
актуализирован 21.12.2017.

Краткое содержание поручения

Принять решения, предусматривающие:
- определение внутрикорпоративных регламентов
(правил) обеспечения доступности для инвалидов
объектов
и услуг, представляемых организацией;
- проведение паспортизации объектов
и услуг с последующим утверждением планов
поэтапного доведения
их доступности до уровня требований
законодательства;
- обучение (инструктирование) соответствующих
специалистов по вопросам, связанным с
обеспечением доступности для инвалидов и услуг
организации;
- выделение в бюджете организации ежегодно,
в том числе на 2017 год, необходимых для
выполнения вышеизложенных обязанностей
финансовых средств и других материальных
условий

Исполнение

В ПАО «Аэрофлот» продолжается реализация утвержденного в 2016 году Плана
мероприятий по обеспечению доступности услуг ПАО «Аэрофлот» для инвалидов и
других лиц с ограничениями жизнедеятельности.
Весь парк воздушных судов ПАО «Аэрофлот», состоящий из 224 воздушных судов
полностью оснащен бортовыми креслами колясками.
С января 2018 года новые воздушные суда B737 будут поставляться в авиакомпанию с
конфигурацией кабины, позволяющей пронести пассажира на носилках. Произведена
модификация одного борта. Доработку воздушных судов, находящихся в эксплуатации
планируется завершить до конца 2019 года (сейчас при запросе перевозки на носилках
производится модификация рейса с заменой воздушного судна).
Заключен договор на разработку проектной документации на проведение капитального
ремонта для обеспечения доступа инвалидов в собственные офисы продаж и здания
ПАО «Аэрофлот»; проведение капитального ремонта запланировано на 2018 год.
Завершена адаптация всех разделов интернет-сайта для людей с нарушениями зрения,
которая проводилась совместно с лабораторией Артема Геллера.
Успешно завершились тестовые испытания заказа на интернет-сайте всех специальных
услуг для пассажиров с ограничениями жизнедеятельности непосредственно в
процессе бронирования, услуга запущена в промышленную эксплуатацию.
Обновлена информация на странице интернет-сайта «Пассажиры с ограничениями
жизнедеятельности», размещен видеоролик «По миру без преград!»
Поручение Минтруда России
Осуществить до 30.12.2016 доработку
о правилах и услугах авиакомпании, размещена анкета для оценки полета с
от 26.07.2016 № 13-6/10/В-5159
дорожных карт повышения доступности для
авиакомпанией, в марте 2018 года планируется запуск онлайн-чата, который позволит
Протокол совещания,
инвалидов объектов и услуг с использованием
пассажирам в режиме реального времени оперативно получать ответы на вопросы и
проведенного министром
рекомендаций, подготовленных Минтрудом
необходимую помощь.
труда и социальной защиты
России.
В контакт-центре ПАО «Аэрофлот» с декабря 2017 года начала работу выделенная линия
Российской Федерации М. А.
по обслуживанию пассажиров с инвалидностью: специально подготовленный персонал
Топилиным, от 15.07.2016 №
предоставляет квалифицированную помощь при организации перевозки и оказывает
1/13/23б (вх. от 02.08.2016 №
информационную поддержку по вопросам обслуживания.
5821)
Внедрена развлекательная программа на борту воздушных судов для пассажиров
Протокол совещания под
Рекомендовать коммерческим организациям в
с инвалидностью по зрению и слуху, в настоящее время она включает 8 фильмов с
председательством заместителя сфере транспортного обслуживания до 01.12.2016: субтитрами и/или тифлокомментариями.
министра транспорта Россий1. Возложить на одного из заместителей руководи- Инструктаж о месте размещения и общем порядке использования бортового аварийноской Федерации А. С. Цыденова теля организации (компании) и на одно из струкспасательного оборудования, а также информация об услугах, предоставляемых в
от 09.08.2016 № АЦ-109
турных подразделений функции по разработке и
полете, пассажирам с инвалидностью по зрению предоставляется также рельефно(вх. от 06.09.2016 № 6719)
реализации корпоративных управленческих реточечным шрифтом Брайля.
шений по выполнению требований законодатель- Пассажирам, передвигающимся на кресле-коляске и нуждающимся в дополнительной
ства об обеспечении доступности для инвалидов
поддержке спины, по предварительному заказу в полете предоставляются плечевые
объектов транспортной инфраструктуры, трансремни – удерживающее устройство. Услуга работает в тестовом режиме.
портных средств и оказываемых на них услуг,
В систему профессионального развития включен новый онлайн-тренинг для
предоставляемых организацией, компанией.
бортпроводников, учитывающий рекомендации по взаимодействию с различными
2. Принять внутрикорпоративные документы с
категориями инвалидов.
целью установления порядка по обеспечению
Актуализируется вторая редакция стандарта обслуживания пассажиров с
доступности для инвалидов объектов транспортограничениями жизнедеятельности, проведен второй аудит качества обслуживания на
ной инфраструктуры, транспортных средств и
соответствие утвержденного в ПАО «Аэрофлот» стандарта обслуживания пассажиров с
оказываемых на них услуг.
ограничениями жизнедеятельности.

280

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

281

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

№

Вид документа, дата, номер

4. Определить административно-распорядительным актом организации (компании) меры
по исключению приемки в эксплуатацию после
01.06.2016 объектов, оборудования и транспортных средств (после завершения строительства,
капитального ремонта, реконструкции, закупки),
не приспособленных в полном объеме для использования инвалидами на основе Свода правил
СП-59.13330.2012.
5. Разработать и принять внутрикорпоративные
планы поэтапного повышения значений показателей доступности для инвалидов действующих объектов, используемых для предоставления на них
услуг инвалидам, с одновременным созданием
для них (до завершения капитального ремонта и
реконструкции) условий предоставления услуг в
приспособленном режиме
в соответствии с нормой части 4 статьи 15
Федерального закона от 24.11.1995 №181-ФЗ «О
социальной защите инвалидов в Российской
Федерации».

В 2017 году наблюдается положительная динамика обеспечения наземного
обслуживания пассажиров с инвалидностью в аэропортах Российской Федерации
по сети маршрутов ПАО «Аэрофлот». Вместе с тем в связи с инфраструктурными
ограничениями остро стоит вопрос технического оснащения аэропортов средствами,
предназначенными для посадки и высадки пассажиров. Амбулифты или иные
технические средства отсутствуют в аэропортах: Абакана (в плане на 2019 год),
Воронежа, Магнитогорска (ступенькоход), Мурманска (в плане – март 2018 года),
Новокузнецка, Оренбурга (ступенькоход), Саратова (в плане – 2019 год), Ставрополя
(ступенькоход), Сыктывкара (в плане на 2020 год – ступенькоход).
Увеличены нормы провоза зарегистрированного багажа и ручной клади пассажира. Без
взимания платы дополнительно к норме багажа, количеству мест и весу в соответствии
с классом обслуживания, видом тарифа и условиями тарифных групп пассажир может
перевезти кресло-коляску и еще одно средство передвижения или перемещения, если
оно используется инвалидом.
Дополнительно в качестве ручной клади пассажир может перевезти:
- костыли, трость, складные ходунки, роллаторы, съемные протезы рук и/или ног;
- складное кресло-коляску, габариты которого позволяют безопасно разместить его под
сиденье впередистоящего кресла или на закрытую полку;
- баллон с газообразным кислородом или воздухом, необходимый для медицинских
целей;
- портативный концентратор кислорода, габариты которого позволяют безопасно
разместить его под сиденье впередистоящего кресла или на закрытую полку;
медицинское оборудование для жизнеобеспечения пассажира в полете.

14

Об обеспечении создания единых казначейств головных, дочерних и зависимых организаций

14.1

Поручение Правительства
Российской Федерации от
08.08.2014 № 5110п-П13. Поручение Правительства Российской
Федерации
от 26.03.2015 № 1796п-П13

15.

О повышении производительности труда, создании и модернизации высокопроизводительных рабочих мест

15.1

Пункт 6 раздела 2 плана
мероприятий, утвержденного
Распоряжением Правительства
Российской Федерации
от 09.07.2014 № 1250-р.
Поручение Правительства
Российской Федерации
от 31.10.2014 № 7389п-П13

11.4

Поручение Правительства
Российской Федерации
от 16.12.2016 № ОГ-П12-7731

Организовать ежегодный мониторинг выполнения дорожных карт
До 10.11.2017 направить информацию о принятых
в 2017 году мерах по выполнению Конвенции
ООН о правах инвалидов, Федерального закона
от 01.12.2014 № 419-ФЗ, а также предложения по
совершенствованию механизмов взаимодействия
ПАО Аэрофлот» с органами государственной
власти по дальнейшему совершенствованию
безбарьерной среды при перевозке пассажиров
на авиационном транспорте

11.5

Поручение Минтруда России
от 10.10.2017 № 13-6/10/П-6702

12

О внедрении профессиональных стандартов в деятельность ПАО «Аэрофлот»

12.1

Директивы Правительства
Российской Федерации
от 14.07.2016 № 5119п-П13
(вх. от 25.07.2016 № 5555)

13

О внедрении положений Кодекса корпоративного управления

13.1

Поручения Правительства
Российской Федерации
от 31.07.2014 № ИШ-П13-5859,
от 02.09.2014 № 5667-П13, от
26.02.2015 № 1109п-П13

Обеспечить внедрение профессиональных стандартов в деятельность АО с учетом положений
Федерального закона от 02.05.2015 № 122-ФЗ
«О внесении изменений в Трудовой кодекс
Российской Федерации» и статей 11 и 73 Федерального закона «Об образовании в Российской
Федерации» на основе утверждения и реализации
соответствующих планов и учета работы по
внедрению профессиональных стандартов при
оценке и поощрении менеджмента в сфере управления персоналом АО.
Не реже одного раза в полугодие инициировать
проведение заседаний советов директоров
(наблюдательных советов) АО с включением в
повестку дня вопроса о внедрении профессиональных стандартов деятельность АО.

Об утверждении плана мероприятий (дорожной
карты) по внедрению Кодекса корпоративного
управления

Вопрос рассмотрен Советом директоров 25.08.2016 (протокол № 15).
План мероприятий по внедрению профессиональных стандартов в деятельность
ПАО «Аэрофлот» утвержден Правлением ПАО «Аэрофлот» 09.12.2016 (протокол № 34).
Приказом от 22.12.2016 № 434 создана рабочая группы по внедрению профессиональных стандартов в ПАО «Аэрофлот».
Отчетная информация о статусе внедрения профессиональных стандартов в деятельность ПАО «Аэрофлот» представляется на рассмотрение Совету директоров на
периодичной основе
(раз в полугодие).

План мероприятий (Дорожная карта) по совершенствованию практики корпоративного
управления утвержден Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 19.03.2015 (протокол № 14).
Доклад о ходе реализации Плана мероприятий («дорожной карты») по совершенствованию практики корпоративного управления в ПАО «Аэрофлот» по состоянию на декабрь
2016 года рассмотрен Советом директоров 22.12.2016 (протокол № 7).
Информация о статусе исполнения в 2016 году ПАО «Аэрофлот» норм и принципов
Кодекса корпоративного управления направлена в Росимущество

Краткое содержание поручения

1. Обеспечить деятельность единого казначейства
Общества и его дочерних и зависимых обществ,
предполагающую централизацию управления финансовыми потоками группы компаний, минимизацию финансовых рисков и операционных расходов,
а также максимизацию доходности от инвестирования свободных финансовых ресурсов.
2. Обеспечить:
- разработку и утверждение структуры единого
казначейства Общества, его дочерних и зависимых
организаций (далее – группа компаний);
- разработку и утверждение внутренних документов
группы компаний, регламентирующих деятельность
казначейства и системы управления потоками;
- проведение на ежегодной основе анализа результатов создания единого казначейства Общества,
его дочерних и зависимых организаций;
- на ежегодной основе в срок до 15 сентября представление в Минфин России и Росфинмониторинг
отчета о результатах проведенного анализа.

Обеспечить:
- разработку комплекса мер (перечня мероприятий),
направленных на повышение производительности
труда в Обществе (далее – перечень мероприятий)
с определением целевых значений показателей
реализации указанных мероприятий;
- включение перечня мероприятий, значений
показателей реализации указанных мероприятий,
а также значений показателя производительности
труда (далее – ППТ) в долгосрочную программу
развития;
включение целевых показателей ППТ
- в перечень ключевых показателей эффективности деятельности менеджмента, которые должны
учитываться при принятии решений об оплате труда
и кадровых решениях, а также обеспечить увязку
достижения значений ППТ с размером вознаграждения менеджмента Общества;
- внесение изменений в трудовой договор (контракт)
с единоличным исполнительным органом Общества
в части включения в него обязанности по достижению значений ППТ, определенных в долгосрочной
программе развития Общества;
- заполнение годовой формы федерального статистического наблюдения «Сведения
о производительности труда по предприятиям
сектора нефинансовых корпораций с государственным участием» в личном кабинете Общества
на Межведомственном портале по управлению
государственной собственностью с учетом норм
приказа Росстата от 23.09.2014 № 576.

Исполнение

Положение о едином казначействе утверждено 29.05.2015 (РИ-04-078 № 151/И).
Регламент выполнения ключевых казначейских функций в рамках работы единого
казначейства утвержден 29.05.2015 (РИ-04-079 № 152/И).
Проведение ежегодного анализа результатов создания единого казначейства в Группе
«Аэрофлот» утверждено решением Совета директоров от 23.04.2015 (протокол № 15).
Анализ результатов создания единого казначейства ПАО «Аэрофлот», его дочерних и
зависимых организаций проводится на регулярной основе.
Отчет о результатах анализа за 2016 год направлен в Минфин России и Росфинмониторинг 13.09.2017 (исх. № 403-1403).

Перечень мероприятий по повышению производительности труда с 2015 года включен в
ДПР Группы «Аэрофлот» (приложение к ДПР Группы «Аэрофлот»). Перечень мероприятий по повышению производительности труда одобрен Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21.12.2017 (приложение к ДПР Группы «Аэрофлот»).
КПЭ «Производительность труда (по Группе «Аэрофлот»)» включен в перечень КПЭ
долгосрочной программы развития Группы «Аэрофлот» и КПЭ менеджмента ПАО «Аэрофлот», и учитывается при определении размера премирования менеджмента (включая
генерального директора) за выполнение КПЭ за отчетный период.
Выполнение показателя «Производительность труда» (по Группе «Аэрофлот») ежеквартально рассматривается на Совете директоров ПАО «Аэрофлот». Информация
о выполнении КПЭ ежегодно размещается в личном кабинете ПАО «Аэрофлот» на
Межведомственном портале по управлению государственной собственностью в разделе
«Поручения» – «Поручение №19 Повышение производительности труда».

282

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской
Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

16.

О включении в долгосрочную программу развития основных параметров потребности в трудовых ресурсах, в том числе по инженерно-техническим специальностям, необходимых для реализации основных мероприятий программы

16.1

Подпункт «б» пункта 2 Перечня
поручений Президента Российской Федерации по итогам
заседания Совета при Президенте Российской Федерации
по науке и образованию от
23.06.2014
(№ Пр-1627 01.07.2014).
Поручение Правительства
Российской Федерации от
22.07.2014 № ОГ-П8-5496.

Разработать и представить в установленном поряд- Предложения направлены (исх. от 23.09.2014 № 12-1342).
ке предложения:
- по расширению практики целевого обучения в
организациях, осуществляющих образовательную
деятельность по образовательным программам
высшего образования в области инженерного дела,
технологии и технических наук;
- по подготовке методики расчета на среднесрочную и долгосрочную перспективу потребностей
субъектов Российской Федерации, отраслей экономики и крупнейших работодателей в инженерно-технических кадрах.

Поручение Правительства
Российской Федерации от
05.11.2014 № 7439п-П13

Включить в ДПР основные параметры потребности
в трудовых ресурсах, в том числе по инженерно-техническим специальностям, необходимым для
реализации основных мероприятий программы

16.2

Краткое содержание поручения

Исполнение

Основные параметры потребности ПАО «Аэрофлот» в трудовых ресурсах приведены с
соответствующем разделе ДПР (6.9. План по трудовым ресурсам), одобренной Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» 21.12.2017 (протокол № 7).

17.

Об обеспечении принятия АО ключевых показателей эффективности

17.1

Пункт 5 Перечня поручений
Президента Российской Федерации от 05.07.2013 № Пр-1474

18

О подготовке к проведению в 2018 году в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA-2018 (Постановление Правительства Российской Федерации от 20.06.2013
№ 518)

18.1

Протокол совещания у
Председателя Правительства
Российской Федерации Д. А.
Медведева № ДМ-П9-37пр от
23.06.2016

Обеспечить принятие государственными корпорациями, государственными компаниями, государственными и унитарными предприятиями, а также
хозяйственными обществами, в уставном капитале
которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в совокупности превышает 50% ключевых показателей эффективности
для оценки работы менеджмента, которые должны
учитываться при принятии решений об оплате труда
и кадровых решений.

О принятии мер по реализации мероприятий
Программы подготовки к проведению в 2018 году в
Российской Федерации чемпионата мира по футболу (в части московского авиационного узла).

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

283

Сведения о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления,
рекомендованного к применению
Банком России
№

Принципы корпоративного управления

1.1.

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении.

1.1.1.

Общество создает для акционеров
максимально благоприятные условия
для участия в общем собрании, условия
для выработки обоснованной позиции
по вопросам повестки дня общего
собрания, координации своих действий,
а также возможность высказать свое
мнение по рассматриваемым вопросам

1. В открытом доступе находится внутренний
документ общества, утвержденный общим
собранием акционеров и регламентирующий
процедуры проведения общего собрания.
2. Общество предоставляет доступный способ
коммуникации с обществом, такой как «горячая
линия», электронная почта или форум в интернете,
позволяющий акционерам высказать свое мнение
и направить вопросы в отношении повестки дня
в процессе подготовки к проведению общего
собрания. Указанные действия предпринимались
обществом накануне каждого общего собрания,
прошедшего в отчетный период.

Соблюдается.

1.1.2

Порядок сообщения о проведении
общего собрания и предоставления
материалов к общему собранию дает
акционерам возможность надлежащим
образом подготовиться к участию в нем.

1. Сообщение о проведении общего собрания
акционеров размещено (опубликовано) на сайте
в сети Интернет не менее, чем за 30 дней до даты
проведения общего собрания.
2. В сообщении о проведении собрания указано
место проведения собрания и документы,
необходимые для допуска в помещение.
3. Акционерам был обеспечен доступ к
информации о том, кем предложены вопросы
повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры в совет
директоров и ревизионную комиссию общества.

Соблюдается.

1.1.3

В ходе подготовки и проведения общего
собрания акционеры имели возможность
беспрепятственно и своевременно
получать информацию о собрании и
материалы к нему, задавать вопросы
исполнительным органам и членам
совета директоров общества, общаться
друг с другом.

1. В отчетном периоде, акционерам была
предоставлена возможность задать вопросы
членам исполнительных органов и членам
совета директоров общества накануне и в ходе
проведения годового общего собрания.
2. Позиция совета директоров (включая внесенные
в протокол особые мнения), по каждому вопросу
повестки общих собраний, проведенных в отчетный
период, была включена в состав материалов к
общему собранию акционеров.
3. Общество предоставляло акционерам, имеющим
на это право, доступ к списку лиц, имеющих
право на участие в общем собрании, начиная с
даты получения его обществом, во всех случаях
проведения общих собраний в отчетном периоде.

Соблюдается.

Целевые значения КПЭ менеджмента ПАО «Аэрофлот» ежегодно утверждаются решениями Совета директоров.
Информация размещается в личном кабинете ПАО «Аэрофлот» на Межведомственном
портале по управлению государственной собственностью в разделе «Поручения» –
«Поручение № 18 Ключевые показатели эффективности».

Вопрос о подготовке к чемпионату мира по футболу FIFA 2018 рассмотрен на Правлении
(протокол от 18.10.2017 № 28/ПрП).
Работы ведутся в строгом соответствии с Планом подготовки ПАО «Аэрофлот» к проведению чемпионата мира по футболу 2018 года от 08.11.2017 (№77/Пл).
ПАО «Аэрофлот» выступило с предложением о перевозке болельщиков сборной России
на матчи чемпионата мира по футболу с участием сборной России по специальной цене
– 5 рублей (№ ГД-1250 от 20.12.2017). Предложение поддержано Президентом Российской Федерации. Работа организована.

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

284

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

285

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России
(продолжение)
№

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

1.1.4

Реализация права акционера требовать
созыва общего собрания, выдвигать
кандидатов в органы управления и
вносить предложения для включения
в повестку дня общего собрания не
была сопряжена с неоправданными
сложностями.

1. В отчетном периоде акционеры имели
возможность в течение не менее 60 дней после
окончания соответствующего календарного года
вносить предложения для включения в повестку
дня годового общего собрания.
2. В отчетном периоде общество не отказывало
в принятии предложений в повестку дня или
кандидатур в органы общества по причине
опечаток и иных несущественных недостатков в
предложении акционера.

Соблюдается.

1.1.5

Каждый акционер имел возможность
беспрепятственно реализовать право
голоса самым простым и удобным для
него способом.

Внутренний документ (внутренняя политика)
общества содержит положения, в соответствии
с которыми каждый участник общего собрания
может до завершения соответствующего собрания
потребовать копию заполненного им бюллетеня,
заверенного счетной комиссией.

Соблюдается.

1.1.6

Установленный обществом порядок
ведения общего собрания обеспечивает
равную возможность всем лицам,
присутствующим на собрании, высказать
свое мнение и задать интересующие их
вопросы.

1. При проведении в отчетном периоде общих
собраний акционеров в форме собрания
(совместного присутствия акционеров)
предусматривалось достаточное время для
докладов по вопросам повестки дня и время для
обсуждения этих вопросов.
2. Кандидаты в органы управления и контроля
общества были доступны для ответов на
вопросы акционеров на собрании, на котором их
кандидатуры были поставлены на голосование.
3. Советом директоров при принятии решений,
связанных с подготовкой и проведением общих
собраний акционеров, рассматривался вопрос об
использовании телекоммуникационных средств
для предоставления акционерам удаленного
доступа для участия в общих собраниях в отчетном
периоде.

Соблюдается.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

1.2.

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

1.2.1

Общество разработало и внедрило
прозрачный и понятный механизм
определения размера дивидендов и их
выплаты.

1.2.2

Общество не принимает решение
о выплате дивидендов, если такое
решение, формально не нарушая
ограничений, установленных
законодательством, является
экономически необоснованным и может
привести к формированию ложных
представлений о деятельности общества.

1. В обществе разработана, утверждена советом
директоров и раскрыта дивидендная политика.
2. Если дивидендная политика общества использует
показатели отчетности общества для определения
размера дивидендов, то соответствующие
положения дивидендной политики учитывают
консолидированные показатели финансовой
отчетности.

Соблюдается.

Дивидендная политика общества содержит
четкие указания на финансовые/экономические
обстоятельства, при которых обществу не следует
выплачивать дивиденды.

Соблюдается.

№

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

1.2.3

Общество не допускает ухудшения
дивидендных прав существующих
акционеров.

В отчетном периоде общество не предпринимало
действий, ведущих к ухудшению дивидендных прав
существующих акционеров.

Соблюдается.

1.2.4

Общество стремится к исключению
использования акционерами иных
способов получения прибыли (дохода)
за счет общества, помимо дивидендов и

В целях исключения акционерами иных способов
получения прибыли (дохода) за счет общества,
помимо дивидендов и ликвидационной стоимости,
во внутренних документах общества установлены

Соблюдается частично.

ликвидационной стоимости.

механизмы контроля, которые обеспечивают
своевременное выявление и процедуру одобрения
сделок с лицами, аффилированными (связанными)
с существенными акционерами (лицами, имеющими
право распоряжаться голосами, приходящимися
на голосующие акции), в тех случаях когда закон
формально не признает такие сделки в качестве
сделок с заинтересованностью.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Фактически соблюдается.
Соответствующий запрет содержится
в Кодексе корпоративного управления
ПАО «Аэрофлот» (п. 3.2.1).
Кроме того, ПАО «Аэрофлот»
присоединилось к Антикоррупционной
хартии, что исключает возможность
присутствия коррупционной
составляющей при совершении сделок.
ПАО «Аэрофлот» намерено достигнуть
соответствия данному элементу Кодекса
в будущем.

1.3.

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров – владельцев акций одной категории (типа), включая
миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.

1.3.1

Общество создало условия для
справедливого отношения к каждому
акционеру со стороны органов
управления и контролирующих лиц
общества, в том числе условия,
обеспечивающие недопустимость
злоупотреблений со стороны
крупных акционеров по отношению к
миноритарным акционерам.

В течение отчетного периода процедуры
управления потенциальными конфликтами
интересов у существенных акционеров являются
эффективными, а конфликтам между акционерами,
если таковые были, совет директоров уделил
надлежащее внимание.

1.3.2

Общество не предпринимает действий,
которые приводят или могут привести
к искусственному перераспределению
корпоративного контроля.

Квазиказначейские акции отсутствуют или не
участвовали в голосовании в течение отчетного
периода.

1.4.

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения
принадлежащих им акций.

1.4.1

Акционерам обеспечены надежные и
эффективные способы учета прав на
акции, а также возможность свободного
и необременительного отчуждения
принадлежащих им акций.

Качество и надежность осуществляемой
регистратором общества деятельности по ведению
реестра владельцев ценных бумаг соответствуют
потребностям общества и его акционеров.

Соблюдается.

Соблюдается частично.

Соблюдается.

С 21.09.2017 у ПАО «Аэрофлот»
квазиказначейские акции отсутствуют.
До 21.09.2017 в соответствии с
Положением о порядке реализации
прав по квазиказначейским акциям
ПАО «Аэрофлот», утвержденным Советом
директоров 28.01.2016, контроль за
реализацией прав по квазиказначейским
акциям осуществлялся Советом
директоров ПАО «Аэрофлот»,
который состоит из представителей
мажоритарных и миноритарных
акционеров, иностранных инвесторов.

286

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

287

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России
(продолжение)
№

Принципы корпоративного управления

2.1.

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы управления
рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции.

2.1.1

Совет директоров отвечает за принятие
решений, связанных с назначением
и освобождением от занимаемых
должностей исполнительных органов,
в том числе в связи с ненадлежащим

1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе
полномочия по назначению, освобождению от
занимаемой должности и определению условий
договоров в отношении членов исполнительных
органов.

исполнением ими своих обязанностей.
Совет директоров также осуществляет
контроль за тем, чтобы исполнительные
органы общества действовали в
соответствии с утвержденными
стратегией развития и основными
направлениями деятельности общества.

2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты)
единоличного исполнительного органа и членов
коллегиального исполнительного органа о
выполнении стратегии общества.

Совет директоров устанавливает
основные ориентиры деятельности
общества на долгосрочную перспективу,
оценивает и утверждает ключевые
показатели деятельности и основные
бизнес-цели общества, оценивает и
одобряет стратегию и бизнес-планы по
основным видам деятельности общества.

В течение отчетного периода на заседаниях совета
директоров были рассмотрены вопросы, связанные
с ходом исполнения и актуализации стратегии,
утверждением финансово-хозяйственного плана
(бюджета) общества, а также рассмотрением
критериев и показателей (в том числе
промежуточных) реализации стратегии и бизнеспланов общества.

Соблюдается.

Совет директоров определяет принципы
и подходы к организации системы
управления рисками и внутреннего
контроля в обществе.

1. Совет директоров определил принципы и
подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в обществе.
2. Совет директоров провел оценку системы
управления рисками и внутреннего контроля
общества в течение отчетного периода.

Соблюдается.

2.1.2

2.1.3

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

№

Принципы корпоративного управления

2.2.

Совет директоров подотчетен акционерам общества.

2.2.1.

Информация о работе совета директоров 1. Годовой отчет общества за отчетный период
раскрывается и предоставляется
включает в себя информацию о посещаемости
акционерам.
заседаний совета директоров и комитетов
отдельными директорами.
2. Годовой отчет содержит информацию об
основных результатах оценки работы совета

Соблюдается.

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Соблюдается частично.

директоров, проведенной в отчетном периоде.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Информация о посещаемости заседаний
Совета директоров и комитетов Совета
директоров приводится в годовом отчете
за отчетный период.
Процедура оценки Совета директоров
Общества в отчетном периоде не
производилась.
Традиционно по запросу Федеральных
органов исполнительной власти
Комитет по кадрам и вознаграждениям
Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
осуществляет оценку членов Совета
директоров – представителей
государства для их последующего
выдвижения в качестве кандидатов в
Совет директоров ПАО «Аэрофлот» на
следующий корпоративный год.
ПАО «Аэрофлот» намерено достигнуть
соответствия данному элементу Кодекса
в будущем.

2.1.4

Совет директоров определяет политику
общества по вознаграждению и (или)
возмещению расходов (компенсаций)
членам совета директоров,
исполнительных органов и иным
ключевым руководящим работникам
общества.

1. В обществе разработана и внедрена одобренная
советом директоров политика (политики) по
вознаграждению и возмещению расходов
(компенсаций) членам совета директоров,
исполнительных органов общества и иных
ключевых руководящих работников общества.
2. В течение отчетного периода на заседаниях
совета директоров были рассмотрены вопросы,
связанные с указанной политикой (политиками).

Соблюдается.

2.1.5

Совет директоров играет ключевую
роль в предупреждении, выявлении и
урегулировании внутренних конфликтов
между органами общества, акционерами
общества и работниками общества.

1. Совет директоров играет ключевую роль в
предупреждении, выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов.
2. Общество создало систему идентификации
сделок, связанных с конфликтом интересов, и
систему мер, направленных на разрешение таких
конфликтов

Соблюдается.

2.1.6

Совет директоров играет ключевую
роль в обеспечении прозрачности
общества, своевременности и полноты
раскрытия обществом информации,
необременительного доступа
акционеров к документам общества.

1. Совет директоров утвердил положение об
информационной политике.
2. В обществе определены лица, ответственные за
реализацию информационной политики.

Соблюдается.

2.1.7

Совет директоров осуществляет
контроль за практикой корпоративного
управления в обществе и играет
ключевую роль в существенных
корпоративных событиях общества.

В течение отчетного периода совет директоров
рассмотрел вопрос о практике корпоративного
управления в обществе.

Соблюдается.

2.2.2

Председатель совета директоров
доступен для общения с акционерами
общества.

В обществе существует прозрачная процедура,
обеспечивающая акционерам возможность
направлять председателю совета директоров
вопросы и свою позицию по ним.

Соблюдается.

2.3.

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и
принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров

2.3.1

Только лица, имеющие безупречную
деловую и личную репутацию и
обладающие знаниями, навыками и
опытом, необходимыми для принятия
решений, относящихся к компетенции
совета директоров, и требующимися
для эффективного осуществления его
функций, избираются членами совета
директоров.

1. Принятая в обществе процедура оценки
эффективности работы совета директоров
включает в том числе оценку профессиональной
квалификации членов совета директоров.
2. В отчетном периоде советом директоров (или
его комитетом по номинациям) была проведена
оценка кандидатов в совет директоров с точки
зрения наличия у них необходимого опыта,
знаний, деловой репутации, отсутствия конфликта
интересов и т. д.

Соблюдается

2.3.2

Члены совета директоров общества
избираются посредством прозрачной
процедуры, позволяющей акционерам
получить информацию о кандидатах,
достаточную для формирования
представления об их личных и
профессиональных качествах.

Во всех случаях проведения общего собрания
акционеров в отчетном периоде, повестка дня
которого включала вопросы об избрании совета
директоров, общество представило акционерам
биографические данные всех кандидатов в члены
совета директоров, результаты оценки таких
кандидатов, проведенной советом директоров
(или его комитетом по номинациям), а также
информацию о соответствии кандидата критериям
независимости, в соответствии с рекомендациями
102–107 Кодекса и письменное согласие кандидатов
на избрание в состав совета директоров.

Соблюдается.

2.3.3

Состав совета директоров
сбалансирован, в том числе по
квалификации его членов, их опыту,
знаниям и деловым качествам, и

В рамках процедуры оценки работы совета
директоров, проведенной в отчетном периоде,
совет директоров проанализировал собственные
потребности в области профессиональной

Соблюдается.

пользуется доверием акционеров.

квалификации, опыта и деловых навыков.

288

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

289

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России
(продолжение)
№

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.3.4

Количественный состав совета
директоров общества дает возможность
организовать деятельность совета
директоров наиболее эффективным
образом, включая возможность
формирования комитетов совета
директоров, а также обеспечивает
существенным миноритарным
акционерам общества возможность
избрания в состав совета директоров
кандидата, за которого они голосуют.

В рамках процедуры оценки совета директоров,
проведенной в отчетном периоде, совет
директоров рассмотрел вопрос о соответствии
количественного состава совета директоров
потребностям общества и интересам акционеров.

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Соблюдается.

2.4.

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

2.4.1

Независимым директором
признается лицо, которое обладает
достаточными профессионализмом,
опытом и самостоятельностью для
формирования собственной позиции,
способно выносить объективные и
добросовестные суждения, независимые
от влияния исполнительных органов
общества, отдельных групп акционеров
или иных заинтересованных сторон.
При этом следует учитывать, что в
обычных условиях не может считаться
независимым кандидат (избранный
член совета директоров), который
связан с обществом, его существенным
акционером, существенным
контрагентом или конкурентом общества
или связан с государством.

В течение отчетного периода все независимые
члены совета директоров отвечали всем критериям
независимости, указанным в рекомендациях 102–
107 Кодекса, или были признаны независимыми по
решению совета директоров.

Проводится оценка соответствия
кандидатов в члены совета директоров
критериям независимости, а также
осуществляется регулярный анализ
соответствия независимых членов
совета директоров критериям
независимости. При проведении такой
оценки содержание должно преобладать
над формой.

1. В отчетном периоде, совет директоров (или
комитет по номинациям совета директоров)
составил мнение о независимости каждого
кандидата в совет директоров и представил
акционерам соответствующее заключение.
2. За отчетный период совет директоров (или
комитет по номинациям совета директоров) по
крайней мере один раз рассмотрел независимость
действующих членов совета директоров, которых
общество указывает в годовом отчете в качестве
независимых директоров.
3. В обществе разработаны процедуры,
определяющие необходимые действия члена
совета директоров в том случае, если он перестает
быть независимым, включая обязательства по
своевременному информированию об этом совета
директоров.

Соблюдается.

2.4.2

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

№

Принципы корпоративного управления

2.5.

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.

2.5.1

Председателем совета директоров
избран независимый директор либо
из числа избранных независимых
директоров определен старший
независимый директор, координирующий
работу независимых директоров и

1. Председатель совета директоров является
независимым директором или же среди
независимых директоров определен старший
независимый директор.
2. Роль, права и обязанности председателя
совета директоров (и, если применимо, старшего

осуществляющий взаимодействие с
председателем совета директоров.

независимого директора) должным образом
определены во внутренних документах общества.

2.5.2

Председатель совета директоров
обеспечивает конструктивную
атмосферу проведения заседаний,
свободное обсуждение вопросов,
включенных в повестку дня заседания,
контроль за исполнением решений,
принятых советом директоров.

Эффективность работы председателя совета
директоров оценивалась в рамках процедуры
оценки эффективности совета директоров в
отчетном периоде.

2.5.3

Председатель совета директоров
принимает необходимые меры для
своевременного предоставления
членам совета директоров информации,
необходимой для принятия решений по
вопросам повестки дня.

Обязанность председателя совета директоров
принимать меры по обеспечению своевременного
предоставления материалов членам совета
директоров по вопросам повестки заседания
совета директоров закреплена во внутренних
документах общества.

2.6.

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с должной
степенью заботливости и осмотрительности.

2.6.1

Члены совета директоров принимают
решения с учетом всей имеющейся
информации, в отсутствие конфликта
интересов, с учетом равного отношения
к акционерам общества, в рамках
обычного предпринимательского риска.

1. Внутренними документами общества установлено,
что член совета директоров обязан уведомить
совет директоров, если у него возникает конфликт
интересов в отношении любого вопроса повестки
дня заседания совета директоров или комитета
совета директоров, до начала обсуждения
соответствующего вопроса повестки.
2. Внутренние документы общества
предусматривают, что член совета директоров
должен воздержаться от голосования по любому
вопросу, в котором у него есть конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая
позволяет совету директоров получать
профессиональные консультации по вопросам,
относящимся к его компетенции, за счет общества.

Соблюдается.

2.6.2

Права и обязанности членов совета
директоров четко сформулированы и
закреплены во внутренних документах
общества.

В обществе принят и опубликован внутренний
документ, четко определяющий права и
обязанности членов совета директоров.

Соблюдается.

Соблюдается.

2.4.3

Независимые директора составляют не
менее одной трети избранного состава
совета директоров.

Независимые директора составляют не менее
одной трети состава совета директоров.

Соблюдается.

2.4.4

Независимые директора играют
ключевую роль в предотвращении
внутренних конфликтов в обществе и
совершении обществом существенных
корпоративных действий.

Независимые директора (у которых отсутствует
конфликт интересов) предварительно оценивают
существенные корпоративные действия, связанные
с возможным конфликтом интересов, а результаты
такой оценки предоставляются совету директоров.

Соблюдается.

Существенные корпоративные
действия перед их осуществлением
рассматриваются Комитетом по аудиту
Совета директоров, который полностью
состоит из независимых директоров.

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Не соблюдается.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Учитывая сбалансированность
состава Совета директоров, качество
предварительной проработки выносимых
на Совет директоров вопросов (в том
числе на уровне комитетов с участием
и под руководством независимых
директоров) и высокую активность
независимых директоров, внедрение
данной рекомендации не представляется
необходимым.

Не соблюдается.

Процедура оценки Совета
директоров Общества в отчетном
периоде не производилась. При
этом индивидуальная посещаемость
заседаний Совета директоров
и Комитетов Совета директоров
учитывается при расчете размера
вознаграждения членов Совета
директоров.

Соблюдается.

290

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

291

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России
(продолжение)
№

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.6.3

Члены совета директоров имеют
достаточно времени для выполнения
своих обязанностей.

1. Индивидуальная посещаемость заседаний
совета и комитетов, а также время, уделяемое для
подготовки к участию в заседаниях, учитывались
в рамках процедуры оценки совета директоров
в отчетном периоде.
2. В соответствии с внутренними документами
общества члены совета директоров обязаны
уведомлять совет директоров о своем намерении
войти в состав органов управления других
организаций (помимо подконтрольных и зависимых
организаций общества), а также о факте такого
назначения.

2.6.4

Все члены совета директоров в равной
степени имеют возможность доступа к
документам и информации общества.
Вновь избранным членам совета
директоров в максимально возможный
короткий срок предоставляется
достаточная информация об обществе и
о работе совета директоров.

1. В соответствии с внутренними документами
общества члены совета директоров имеют право
получать доступ к документам и делать запросы,
касающиеся общества и подконтрольных ему
организаций, а исполнительные органы общества
обязаны предоставлять соответствующую
информацию и документы.
2. В обществе существует формализованная
программа ознакомительных мероприятий для
вновь избранных членов совета директоров.

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Соблюдается частично.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

№

Принципы корпоративного управления

1. Процедура оценки Совета
директоров Общества в отчетном
периоде не производилась. При
этом индивидуальная посещаемость
заседаний Совета директоров
и комитетов Совета директоров
учитывается при расчете размера
вознаграждения членов Совета
директоров.
ПАО «Аэрофлот» намерено достигнуть
соответствия данному элементу Кодекса
в будущем.
2. Соответствующая обязанность членов
Совета директоров закреплена во
внутренних документах Общества.

2.8.

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.

2.8.1

Для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с контролем
за финансово-хозяйственной
деятельностью общества, создан комитет
по аудиту, состоящий из независимых
директоров.

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров.

2.7.1

Заседания совета директоров
проводятся по мере необходимости,
с учетом масштабов деятельности
и стоящих перед обществом в
определенный период времени задач.

Совет директоров провел не менее шести
заседаний за отчетный год.

Соблюдается.

2.7.2

Во внутренних документах общества
закреплен порядок подготовки
и проведения заседаний совета
директоров, обеспечивающий членам
совета директоров возможность
надлежащим образом подготовиться к их
проведению.

В обществе утвержден внутренний документ,
определяющий процедуру подготовки и
проведения заседаний совета директоров, в
котором в том числе установлено, что уведомление
о проведении заседания должно быть сделано,
как правило, не менее чем за 5 дней до даты его
проведения.

Соблюдается.

2.7.3

Форма проведения заседания совета
директоров определяется с учетом
важности вопросов повестки дня.
Наиболее важные вопросы решаются на
заседаниях, проводимых в очной форме.

Уставом или внутренним документом общества
предусмотрено, что наиболее важные вопросы
(согласно перечню, приведенному в рекомендации
168 Кодекса) должны рассматриваться на очных
заседаниях совета.

Соблюдается.

2.7.4

Решения по наиболее важным вопросам
деятельности общества принимаются
на заседании совета директоров
квалифицированным большинством или
большинством голосов всех избранных
членов совета директоров.

Уставом общества предусмотрено, что решения
по наиболее важным вопросам, изложенным в
рекомендации 170 Кодекса, должны приниматься на
заседании совета директоров квалифицированным
большинством, не менее чем в три четверти
голосов, или же большинством голосов всех
избранных членов совета директоров.

Соблюдается.

1. Совет директоров сформировал комитет по
аудиту, состоящий исключительно из независимых
директоров.
2. Во внутренних документах общества определены
задачи комитета по аудиту, включая в том числе
задачи, содержащиеся в рекомендации 172

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Соблюдается.

Кодекса.
3. По крайней мере один член комитета по аудиту,
являющийся независимым директором, обладает
опытом и знаниями в области подготовки, анализа,
оценки и аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту проводились не
реже одного раза в квартал в течение отчетного
периода.

Соблюдается.

2.7.

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.8.2

Для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с формированием
эффективной и прозрачной практики
вознаграждения, создан комитет
по вознаграждениям, состоящий
из независимых директоров и
возглавляемый независимым
директором, не являющимся
председателем совета директоров.

1. Советом директоров создан комитет по
вознаграждениям, который состоит только из
независимых директоров.
2. Председателем комитета по вознаграждениям
является независимый директор, который не
является председателем совета директоров.
3. Во внутренних документах общества определены
задачи комитета по вознаграждениям, включая в
том числе задачи, содержащиеся в рекомендации
180 Кодекса.

Соблюдается частично.

2.8.3

Для предварительного рассмотрения
вопросов, связанных с осуществлением
кадрового планирования (планирования
преемственности), профессиональным
составом и эффективностью работы
совета директоров, создан комитет по
номинациям (назначениям, кадрам),
большинство членов которого являются
независимыми директорами.

1. Советом директоров создан комитет по
номинациям (или его задачи, указанные в
рекомендации 186 Кодекса, реализуются в рамках
иного комитета), большинство членов которого
являются независимыми директорами.
2. Во внутренних документах общества,
определены задачи комитета по номинациям
(или соответствующего комитета с совмещенным
функционалом), включая в том числе задачи,
содержащиеся в рекомендации 186 Кодекса.

Соблюдается.

2.8.4

С учетом масштабов деятельности
и уровня риска совет директоров
общества удостоверился в том, что
состав его комитетов полностью
отвечает целям деятельности общества.
Дополнительные комитеты либо были
сформированы, либо не были признаны
необходимыми (комитет по стратегии,
комитет по корпоративному управлению,
комитет по этике, комитет по управлению
рисками, комитет по бюджету, комитет по
здоровью, безопасности и окружающей
среде и др.).

В отчетном периоде совет директоров общества
рассмотрел вопрос о соответствии состава его
комитетов задачам совета директоров и целям
деятельности общества. Дополнительные комитеты
либо были сформированы, либо не были признаны
необходимыми.

Соблюдается.

В ПАО «Аэрофлот» создан Комитет
по кадрам и вознаграждениям,
большинство членов которого являются
независимыми директорами.

292

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

293

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России
(продолжение)
№

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

2.8.5

Состав комитетов определен
таким образом, чтобы он позволял
проводить всестороннее обсуждение
предварительно рассматриваемых
вопросов с учетом различных мнений.

1. Комитеты совета директоров возглавляются
независимыми директорами.
2. Во внутренних документах (политиках) общества
предусмотрены положения, в соответствии с
которыми лица, не входящие в состав комитета
по аудиту, комитета по номинациям и комитета
по вознаграждениям, могут посещать заседания
комитетов только по приглашению председателя
соответствующего комитета.

Соблюдается.

В течение отчетного периода председатели
комитетов регулярно отчитывались о работе
комитетов перед советом директоров.

Соблюдается.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.8.7

Председатели комитетов регулярно
информируют совет директоров и его
председателя о работе своих комитетов.

2.9.

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.

2.9.1

Проведение оценки качества работы
совета директоров направлено на
определение степени эффективности
работы совета директоров, комитетов и
членов совета директоров, соответствия
их работы потребностям развития
общества, активизацию работы совета
директоров и выявление областей, в
которых их деятельность может быть
улучшена.

1. Самооценка или внешняя оценка работы совета
директоров, проведенная в отчетном периоде,
включала оценку работы комитетов, отдельных
членов совета директоров и совета директоров в
целом.
2. Результаты самооценки или внешней оценки
совета директоров, проведенной в течение
отчетного периода, были рассмотрены на очном
заседании совета директоров.

Не соблюдается.

Оценка работы совета директоров,
комитетов и членов совета директоров
осуществляется на регулярной основе не
реже одного раза в год. Для проведения
независимой оценки качества работы
совета директоров не реже одного
раза в три года привлекается внешняя
организация (консультант).

Для проведения независимой оценки качества
работы совета директоров в течение трех
последних отчетных периодов по меньшей мере
один раз обществом привлекалась внешняя
организация (консультант).

Не соблюдается.

2.9.2

Принципы корпоративного управления

4.1.

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества
компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам
общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

4.1.1

Уровень вознаграждения,
предоставляемого обществом членам
совета директоров, исполнительным
органам и иным ключевым руководящим

В обществе принят внутренний документ
(документы) – политика (политики) по
вознаграждению членов совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых

работникам, создает достаточную
мотивацию для их эффективной
работы, позволяя обществу привлекать
и удерживать компетентных и
квалифицированных специалистов.
При этом общество избегает
большего, чем это необходимо, уровня
вознаграждения, а также неоправданно
большого разрыва между уровнями
вознаграждения указанных лиц и
работников общества.

руководящих работников, в котором четко
определены подходы к вознаграждению указанных
лиц.

4.1.2

Политика общества по вознаграждению
разработана комитетом по
вознаграждениям и утверждена
советом директоров общества. Совет
директоров при поддержке комитета
по вознаграждениям обеспечивает
контроль за внедрением и реализацией в
обществе политики по вознаграждению,
а при необходимости – пересматривает и
вносит в нее коррективы.

В течение отчетного периода комитет по
вознаграждениям рассмотрел политику (политики)
по вознаграждениям и практику ее (их) внедрения
и при необходимости представил соответствующие
рекомендации совету директоров.

Соблюдается.

4.1.3

Политика общества по вознаграждению
содержит прозрачные механизмы
определения размера вознаграждения
членов совета директоров,
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества, а также регламентирует
все виды выплат, льгот и привилегий,
предоставляемых указанным лицам.

Политика (политики) общества по вознаграждению
содержит (содержат) прозрачные механизмы
определения размера вознаграждения членов
совета директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества, а
также регламентирует (регламентируют) все виды
выплат, льгот и привилегий, предоставляемых
указанным лицам.

Соблюдается.

4.1.4

Общество определяет политику
возмещения расходов (компенсаций),
конкретизирующую перечень расходов,
подлежащих возмещению, и уровень
обслуживания, на который могут
претендовать члены совета директоров,
исполнительные органы и иные
ключевые руководящие работники
общества. Такая политика может быть
составной частью политики общества по
вознаграждению.

В политике (политиках) по вознаграждению
или в иных внутренних документах общества
установлены правила возмещения расходов
членов совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников
общества.

Соблюдается.

Соответствующая практика планируется
к внедрению

Соответствующая практика планируется
к внедрению

3.1

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав и
интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.

3.1.1

Корпоративный секретарь обладает
знаниями, опытом и квалификацией,
достаточными для исполнения
возложенных на него обязанностей,
безупречной репутацией и пользуется
доверием акционеров.

1. В обществе принят и раскрыт внутренний
документ - положение о корпоративном секретаре.
2. На сайте общества в сети интернет и в годовом
отчете представлена биографическая информация
о корпоративном секретаре, с таким же уровнем
детализации, как для членов совета директоров и
исполнительного руководства общества.

Соблюдается.

Корпоративный секретарь обладает
достаточной независимостью от
исполнительных органов общества
и имеет необходимые полномочия и
ресурсы для выполнения поставленных
перед ним задач.

Совет директоров одобряет назначение,
отстранение от должности и дополнительное
вознаграждение корпоративного секретаря.

Соблюдается.

3.1.2

№

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Соблюдается.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

294

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

295

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России
(продолжение)
№

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

4.2.

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами
акционеров.

4.2.1

Общество выплачивает фиксированное
годовое вознаграждение членам совета
директоров.
Общество не выплачивает
вознаграждение за участие в отдельных
заседаниях совета или комитетов совета
директоров.
Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации и
дополнительного материального
стимулирования в отношении членов
совета директоров.

Фиксированное годовое вознаграждение являлось
единственной денежной формой вознаграждения
членов совета директоров за работу в совете
директоров в течение отчетного периода.

4.2.2

Долгосрочное владение акциями
общества в наибольшей степени
способствует сближению финансовых
интересов членов совета директоров
с долгосрочными интересами
акционеров. При этом общество не
обуславливает права реализации акций
достижением определенных показателей
деятельности, а члены совета
директоров не участвуют в опционных
программах.

Если внутренний документ (документы) – политика
(политики) по вознаграждению общества
предусматривает предоставление акций
общества членам совета директоров, должны
быть предусмотрены и раскрыты четкие правила
владения акциями членами совета директоров,
нацеленные на стимулирование долгосрочного
владения такими акциями.

4.2.3

В обществе не предусмотрены какиелибо дополнительные выплаты или
компенсации в случае досрочного
прекращения полномочий членов
совета директоров в связи с переходом
контроля над обществом или иными
обстоятельствами.

В обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты или компенсации в
случае досрочного прекращения полномочий
членов совета директоров в связи с
переходом контроля над обществом или иными
обстоятельствами.

4.3

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от
результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата.

4.3.1

Вознаграждение членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих
работников общества определяется
таким образом, чтобы обеспечивать
разумное и обоснованное соотношение
фиксированной части вознаграждения
и переменной части вознаграждения,
зависящей от результатов работы
общества и личного (индивидуального)
вклада работника в конечный результат.

1. В течение отчетного периода одобренные
советом директоров годовые показатели
эффективности использовались при определении
размера переменного вознаграждения членов
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества.
2. В ходе последней проведенной оценки системы
вознаграждения членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников
общества, совет директоров (комитет по
вознаграждениям) удостоверился в том, что в
обществе применяется эффективное соотношение
фиксированной части вознаграждения и
переменной части вознаграждения.
3. В обществе предусмотрена процедура,
обеспечивающая возвращение обществу
премиальных выплат, неправомерно полученных
членами исполнительных органов и иными
ключевыми руководящими работниками общества.

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Соблюдается частично.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

№

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

4.3.2

Общество внедрило программу
долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества с использованием акций
общества (опционов или других
производных финансовых инструментов,
базисным активом по которым являются
акции общества).

1. Общество внедрило программу долгосрочной
мотивации для членов исполнительных органов и
иных ключевых руководящих работников общества
с использованием акций общества (финансовых
инструментов, основанных на акциях общества).
2. Программа долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества предусматривает,
что право реализации используемых в такой
программе акций и иных финансовых инструментов
наступает не ранее, чем через три года с момента
их предоставления. При этом право их реализации
обусловлено достижением определенных
показателей деятельности общества.

Соблюдается.

4.3.3

Сумма компенсации (золотой парашют),
выплачиваемая обществом в случае
досрочного прекращения полномочий членам
исполнительных органов или ключевых
руководящих работников по инициативе
общества и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий, не превышает
двукратного размера фиксированной части
годового вознаграждения.

Сумма компенсации (золотой парашют),
выплачиваемая обществом в случае досрочного
прекращения полномочий членам исполнительных
органов или ключевых руководящих работников
по инициативе общества и при отсутствии с их
стороны недобросовестных действий, в отчетном
периоде не превышала двукратного размера
фиксированной части годового вознаграждения.

Соблюдается.

5.1.

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в
достижении поставленных перед обществом целей.

5.1.1

Советом директоров общества
определены принципы и подходы к
организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в
обществе.

Функции различных органов управления и
подразделений общества в системе управления
рисками и внутреннем контроле четко определены
во внутренних документах / соответствующей
политике общества, одобренной советом
директоров.

Соблюдается.

5.1.2

Исполнительные органы общества
обеспечивают создание и поддержание
функционирования эффективной
системы управления рисками и
внутреннего контроля в обществе.

Исполнительные органы общества обеспечили
распределение функций и полномочий в
отношении управления рисками и внутреннего
контроля между подотчетными ими руководителями
(начальниками) подразделений и отделов.

Соблюдается.

5.1.3

Система управления рисками и
внутреннего контроля в обществе
обеспечивает объективное,
справедливое и ясное представление
о текущем состоянии и перспективах
общества, целостность и прозрачность
отчетности общества, разумность и
приемлемость принимаемых обществом
рисков.

1. В обществе утверждена политика по
противодействию коррупции.
2. В обществе организован доступный способ
информирования совета директоров или комитета
совета директоров по аудиту о фактах нарушения
законодательства, внутренних процедур, кодекса
этики общества.

Соблюдается.

5.1.4

Совет директоров общества
предпринимает необходимые меры для
того, чтобы убедиться, что действующая
в обществе система управления рисками
и внутреннего контроля соответствует
определенным советом директоров
принципам и подходам к ее организации
и эффективно функционирует.

В течение отчетного периода совет директоров
или комитет по аудиту совета директоров провел
оценку эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля общества.
Сведения об основных результатах такой оценки
включены в состав годового отчета общества.

Соблюдается.

Кроме постоянной (фиксированной)
части вознаграждения, членам Совета
директоров Общества выплачивается
переменная часть, размер
которой зависит от капитализации
ПАО «Аэрофлот», что также
соответствует долгосрочным интересом
акционеров ПАО «Аэрофлот».

Соблюдается.

Соблюдается.

Соблюдается.

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

296

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

297

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России
(продолжение)
№

Принципы корпоративного управления

5.2

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

№

Принципы корпоративного управления

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля и практики корпоративного
управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

6.2.

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных решений
акционерами общества и инвесторами.

5.2.1

Для проведения внутреннего аудита
в обществе создано отдельное
структурное подразделение или
привлечена независимая внешняя
организация.
Функциональная и административная
подотчетность подразделения
внутреннего аудита разграничены.
Функционально подразделение
внутреннего аудита подчиняется совету
директоров.

Для проведения внутреннего аудита в обществе
создано отдельное структурное подразделение
внутреннего аудита, функционально подотчетное
совету директоров или комитету по аудиту, или
привлечена независимая внешняя организация
с тем же принципом подотчетности.

Соблюдается.

6.2.1

Общество раскрывает информацию
в соответствии с принципами
регулярности, последовательности и
оперативности, а также доступности,
достоверности, полноты и сравнимости
раскрываемых данных.

Соблюдается.

5.2.2

Подразделение внутреннего аудита
проводит оценку эффективности
системы внутреннего контроля,
оценку эффективности системы
управления рисками, а также системы
корпоративного управления.
Общество применяет общепринятые
стандарты деятельности в области
внутреннего аудита.

1. В течение отчетного периода в рамках
проведения внутреннего аудита дана оценка
эффективности системы внутреннего контроля и
управления рисками.
2. В обществе используются общепринятые
подходы к внутреннему контролю и управлению
рисками.

Соблюдается.

1. В информационной политике общества определены
подходы и критерии определения информации,
способной оказать существенное влияние на оценку
общества и стоимость его ценных бумаг и процедуры,
обеспечивающие своевременное раскрытие такой
информации.
2. В случае если ценные бумаги общества
обращаются на иностранных организованных рынках,
раскрытие существенной информации в Российской
Федерации и на таких рынках осуществляется
синхронно и эквивалентно в течение отчетного года.
3. Если иностранные акционеры владеют
существенным количеством акций общества, то в
течение отчетного года раскрытие информации
осуществлялось не только на русском, но также и на
одном из наиболее распространенных иностранных
языков.

6.2.2

Общество избегает формального
подхода при раскрытии информации и
раскрывает существенную информацию
о своей деятельности, даже если
раскрытие такой информации не
предусмотрено законодательством.

1. В течение отчетного периода общество
раскрывало годовую и полугодовую финансовую
отчетность, составленную по стандартам МСФО.
В годовой отчет общества за отчетный период
включена годовая финансовая отчетность,
составленная по стандартам МСФО, вместе с
аудиторским заключением.
2. Общество раскрывает полную информацию
о структуре капитала общества в соответствии c
Рекомендацией 290 Кодекса в годовом отчете и на
сайте общества в сети Интернет.

Соблюдается.

6.2.3

Годовой отчет, являясь одним из
наиболее важных инструментов
информационного взаимодействия
с акционерами и другими
заинтересованными сторонами, содержит
информацию, позволяющую оценить
итоги деятельности общества за год.

1. Годовой отчет общества содержит информацию
о ключевых аспектах операционной деятельности
общества и его финансовых результатах
2. Годовой отчет общества содержит информацию
об экологических и социальных аспектах
деятельности общества.

Соблюдается.

6.3

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.

6.3.1

Предоставление обществом информации
и документов по запросам акционеров
осуществляется в соответствии с
принципами равнодоступности и
необременительности.

Информационная политика общества определяет
необременительный порядок предоставления
акционерам доступа к информации, в том числе
информации о подконтрольных обществу
юридических лицах, по запросу акционеров.

Соблюдается.

6.3.2

При предоставлении обществом
информации акционерам обеспечивается
разумный баланс между интересами
конкретных акционеров и интересами
самого общества, заинтересованного в
сохранении конфиденциальности важной
коммерческой информации, которая
может оказать существенное влияние на
его конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периода общество
не отказывало в удовлетворении запросов
акционеров о предоставлении информации либо
такие отказы были обоснованными.
2. В случаях, определенных информационной
политикой общества, акционеры предупреждаются
о конфиденциальном характере информации и
принимают на себя обязанность по сохранению ее
конфиденциальности.

Соблюдается.

6.1.

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

6.1.1

В обществе разработана и внедрена
информационная политика,
обеспечивающая эффективное
информационное взаимодействие
общества, акционеров, инвесторов и
иных заинтересованных лиц.

1. Советом директоров общества утверждена
информационная политика общества,
разработанная с учетом рекомендаций Кодекса.
2. Совет директоров (или один из его комитетов)
рассмотрел вопросы, связанные с соблюдением
обществом его информационной политики как
минимум один раз за отчетный период.

Соблюдается.

6.1.2

Общество раскрывает информацию
о системе и практике корпоративного
управления, включая подробную

1. Общество раскрывает информацию о системе
корпоративного управления в обществе и
общих принципах корпоративного управления,

Соблюдается.

информацию о соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса.

применяемых в обществе, в том числе на сайте
общества в сети Интернет.
2. Общество раскрывает информацию о составе
исполнительных органов и совета директоров,
независимости членов совета и их членстве в
комитетах совета директоров (в соответствии с
определением Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего
общество, общество публикует меморандум
контролирующего лица относительно планов
такого лица в отношении корпоративного
управления в обществе.

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

298

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

299

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России
(продолжение)
№

Принципы корпоративного управления

7.1.

7.1.1

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

№

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус соответствия принципу
корпоративного управления

Объяснения отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, соответственно,
на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов
акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную
информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их
прав при совершении таких действий.

Существенными корпоративными
действиями признаются реорганизация
общества, приобретение 30 и более
процентов голосующих акций общества
(поглощение), совершение обществом
существенных сделок, увеличение
или уменьшение уставного капитала
общества, осуществление листинга
и делистинга акций общества, а
также иные действия, которые могут
привести к существенному изменению
прав акционеров или нарушению их
интересов. Уставом общества определен
перечень (критерии) сделок или иных
действий, являющихся существенными
корпоративными действиями, и такие
действия отнесены к компетенции совета
директоров общества.

1. Уставом общества определен перечень сделок
или иных действий, являющихся существенными
корпоративными действиями, и критерии для их
определения. Принятие решений в отношении
существенных корпоративных действий отнесено к
компетенции совета директоров. В тех случаях, когда
осуществление данных корпоративных действий прямо
отнесено законодательством к компетенции общего
собрания акционеров, совет директоров предоставляет
акционерам соответствующие рекомендации.
2. Уставом общества к существенным корпоративным
действиям отнесены, как минимум: реорганизация
общества, приобретение 30 и более процентов
голосующих акций общества (поглощение), совершение
обществом существенных сделок, увеличение
или уменьшение уставного капитала общества,
осуществление листинга и делистинга акций общества.

Соблюдается.

7.2.1

Информация о совершении
существенных корпоративных действий
раскрывается с объяснением причин,
условий и последствий совершения
таких действий.

В течение отчетного периода общество
своевременно и детально раскрывало информацию
о существенных корпоративных действиях
общества, включая основания и сроки совершения
таких действий.

Соблюдается.

7.2.2

Правила и процедуры, связанные
с осуществлением обществом
существенных корпоративных действий,
закреплены во внутренних документах
общества.

Соблюдается частично.

7.1.2

Совет директоров играет ключевую
роль в принятии решений или
выработке рекомендаций в отношении
существенных корпоративных действий,
совет директоров опирается на позицию
независимых директоров общества.

В обществе предусмотрена процедура, в
соответствии с которой независимые директора
заявляют о своей позиции по существенным
корпоративным действиям до их одобрения.

Соблюдается.

1. Внутренние документы общества предусматривают
процедуру привлечения независимого оценщика для
определения стоимости имущества, отчуждаемого
или приобретаемого по крупной сделке или сделке с
заинтересованностью.
2. Внутренние документы общества предусматривают
процедуру привлечения независимого оценщика
для оценки стоимости приобретения и выкупа акций
общества.
3. Внутренние документы общества предусматривают
расширенный перечень оснований, по которым
члены совета директоров общества и иные
предусмотренные законодательством лица
признаются заинтересованными в сделках общества.

7.1.3

При совершении существенных
корпоративных действий, затрагивающих
права и законные интересы акционеров,
обеспечиваются равные условия для
всех акционеров общества, а при
недостаточности предусмотренных
законодательством механизмов,
направленных на защиту прав акционеров, –
дополнительные меры, защищающие права
и законные интересы акционеров общества.
При этом общество руководствуется
не только соблюдением формальных
требований законодательства, но и
принципами корпоративного управления,
изложенными в Кодексе.

1. Уставом общества с учетом особенностей
его деятельности установлены более низкие,
чем предусмотренные законодательством,
минимальные критерии отнесения сделок общества
к существенным корпоративным действиям.
2. В течение отчетного периода все существенные
корпоративные действия проходили процедуру
одобрения до их осуществления.

Соблюдается.

Внутренними документами не
предусмотрено, но реализуется на
практике.
ПАО «Аэрофлот» намеренно достигнуть
соответствия данному элементу Кодекса
в будущем.

300

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Информация о программе
отчуждения непрофильных активов
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21 декабря 2017 года (протокол № 7) утверждена Программа отчуждения непрофильных активов
ПАО «Аэрофлот» (редакция № 7). Программа предусматривает отчуждение восьми непрофильных активов (акций, долей в уставном капитале
хозяйственных обществ, объектов недвижимого имущества). В отношении трех активов Советом директоров ПАО «Аэрофлот» принято
решение об их сохранении, в отношении еще трех активов – об их исключении из Реестра непрофильных активов в связи с их переквалификацией в качестве профильных. Программа содержит критерии отнесения активов к категории непрофильных, реестр непрофильных
активов, сведения об обременениях, балансовой и рыночной стоимости, подход к выбору активов для реализации, способы и порядок
реализации, а также сроки реализации.
К непрофильным активам, принадлежащим ПАО «Аэрофлот», относится имущество и имущественные права, которые не связаны с оказанием
услуг авиаперевозок, но могут быть тесно связаны с созданием конечного продукта, реализуемого Компанией.
Подход в отношении технологических (непрофильных) активов с высокой степенью влияния на основную деятельность ПАО «Аэрофлот»:
—— сопоставление эффекта от участия (скидки, снижение цен и тарифов, улучшение качества продукта для ПАО «Аэрофлот») с расходами на участие;
—— мониторинг эффективности корпоративного контроля.
Реализация активов производится в случае выявления неэффективности участия и недостаточности корпоративного контроля.
В отношении технологических активов с низкой степенью влияния на основную деятельность ПАО «Аэрофлот» проводится оценка затратности участия и необходимости участия, исходя из непроизводственных критериев (решение некоммерческих задач, отраслевая принадлежность, престиж и т. п.). Реализация данных активов производится при отсутствии значимого эффекта от участия.

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Операционная статистика
Авиакомпания «Аэрофлот»
Показатель
Перевезено пассажиров, тыс. чел.
- международные перевозки
- внутренние перевозки

Наименование
актива
Гостиничный
комплекс,
площадь 3670
кв. метров,
Республика
Кабо-Верде

200
обыкновенных
акций класса A
компании Sampo
plc

Инвентарный номер
8231
(гостиница, карточка
SAP ERP 102000136)
8230
(дорога, карточка SAP
ERP 102000136)
8217
(бассейн открытый,
карточка SAP ERP
102000136)
–

1130

1150

9111200010 – доходы
от продажи основных
средств
9121200010 – остаточная
стоимость проданных
основных средств

9111400020 – доходы
от реализации ценных
бумаг, обращающихся на
организованном рынке;
9121400020 – расходы
от реализации ценных
бумаг, обращающихся на
организованном рынке

Балансовая
стоимость актива,
тыс. руб.
13 886,3
(инв. № 8231)

60 848,2
(инв. № 8231)

0,0
(инв. № 8230)

7 694,1
(инв. № 8230)

85,8
(инв. № 8217)

603,4
(инв. № 8217)

544,3

14 516,4

ВСЕГО

598,4

69 744,1

56 173,6

54,1

Причина отклонения
фактической стоимости
реализации от балансовой
стоимости актива
Превышение рыночной
стоимости (стоимости
реализации) над
балансовой стоимостью

Превышение рыночной
стоимости (стоимости
реализации) над
балансовой стоимостью

56 227,7

Информация о заключенных в 2017 году договорах купли-продажи ценных бумаг / долей непрофильных обществ
Мероприятия, направленные на
увеличение / сокращение доли в уставном
капитале дочерних и зависимых обществ

Изменение доли в уставном капитале
дочерних и зависимых обществ (величина
сокращения (-) / увеличения (+), в %)

Продажа акций компании Sampo plc,
расположенной в Финляндии

–200 обыкновенных акций класса A

Ссылка на решение, в соответствии с
которым происходит изменение

Оценка эффективности принятых решений

Программа отчуждения непрофильных
Цена продажи акций составила
активов ПАО «Аэрофлот», утвержденная
598,4 тыс. руб., что выше балансовой
решением Совета директоров от 17 октября стоимости актива – 544,3 тыс. руб.
2016 года; решение Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» от 23 июня 2017 года

2016

2017

20 902,4
12 294,5

23 610,0

26 111,7

28 977,9

32 845,2

12 468,2

13 445,4

14 873,7

17 154,1

11 141,8

12 666,3

14 104,2

15 691,1

67 121,7

74 115,9

82 693,3

91 809,9

- международные перевозки

40 614,4

42 676,5

46 774,4

53 339,0

60 669,4

19 611,9

24 445,2

27 341,5

29 354,3

31 140,5

- внутренние перевозки
Предельный пассажирооборот, млн ккм

76 444,8

85 822,1

93 471,1

101 757,9

112 246,0

- международные перевозки

52 392,4

56 206,9

60 209,1

67 387,0

75 315,6

- внутренние перевозки

24 052,4

29 615,2

33 262,0

34 370,9

36 930,4

Занятость кресел, %

78,8

78,2

79,3

81,3

81,8

- международные перевозки

77,5

75,9

77,7

79,2

80,6

- внутренние перевозки

81,5

82,5

82,2

85,4

84,3

176,5

145,3

135,1

175,5

226,6

118,0

81,5

74,6

96,1

148,7

- внутренние перевозки

Фактическая
стоимость
реализации,
тыс. руб.

2015

8 607,9

Информация о реализации непрофильных активов ПАО «Аэрофлот» в 2017 году
Отклонение
фактической
стоимости
реализации от
балансовой
стоимости актива,
тыс. руб.

2014

60 226,3

Перевезено грузов и почты, тыс. тонн

Счета бухгалтерского
учета (с учетом аналитики),
на которых отражены
доход и расход от выбытия
актива

2013

Пассажирооборот, млн пкм

В отношении объектов недвижимости проводится анализ наилучшего и наиболее эффективного использования для осуществления производственной и коммерческой деятельности авиакомпании.

Строка
бухгалтерского
баланса, где был
отражен актив
на отчетную дату,
предшествующую
реализации

301

- международные перевозки

58,5

63,8

60,5

79,4

77,9

Тоннокилометраж, млн ткм

6 339,9

6 722,7

7 291,0

8 253,1

9 316,5

- международные перевозки

4 306,9

4 236,8

4 571,1

5 264,6

6 199,0

- внутренние перевозки

2 033,0

2 485,9

2 719,9

2 988,5

3 117,5

Предельный тоннокилометраж, млн ткм

9 848,7

10 660,0

11 706,1

12 694,6

13 676,8

6 821,1

6 983,1

7 548,6

8 412,0

9 228,5

3 027,6

3 676,9

4 157,5

4 282,6

4 448,3

64,4

63,1

62,3

65,0

68,1

- международные перевозки

63,1

60,7

60,6

62,6

67,2

- внутренние перевозки

67,1

67,6

65,4

69,8

70,1

Количество рейсов

167 071

183 645

206 228

218 734

243 317

- международные перевозки

98 084

97 668

104 336

110 149

121 003

- международные перевозки
- внутренние перевозки
Коммерческая загрузка, %

- внутренние перевозки
Налет по парку, часы

68 987

85 977

101 892

108 585

122 314

509 058

554 659

594 863

639 524

702 807

302

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

303

Операционная статистика
(продолжение)
Авиакомпания «Россия»
Показатель

Авиакомпания «Победа»
2013

2014

2015

2016

2017

Показатель

2014

2015

2016

2017

Перевезено пассажиров, тыс. чел.

9 084,7

9 962,6

9 066,9

8 800,3

11 152,7

- международные перевозки

4 792,9

4 414,5

2 342,1

2 627,1

4 136,0

Перевезено пассажиров, тыс. чел.
- международные перевозки

107,4

3 089,7

4 285,9

4 582,8

–

6,2

473,6

875,0

- внутренние перевозки

4 291,9

5 548,1

6 724,7

6 173,2

7 016,7

- внутренние перевозки

107,4

3 083,5

3 812,3

3 707,7

Пассажирооборот, млн пкм

22 171,1

21 066,4

16 982,1

20 482,3

28 119,2

Пассажирооборот, млн пкм

134,0

4 668,4

6 712,9

7 929,4

- международные перевозки

14 947,0

12 097,0

5 795,4

8 552,8

13 889,0

- международные перевозки

–

12,3

1 050,5

1 913,8

7 224,1

8 969,4

11 186,7

11 929,5

14 230,2

- внутренние перевозки

134,0

4 656,1

5 662,4

6 015,6

Предельный пассажирооборот, млн ккм

171,8

5 746,3

7 605,5

8 419,0

–

17,8

1 334,0

2 084,4

- внутренние перевозки
Предельный пассажирооборот, млн ккм

28 445,4

27 502,0

22 913,9

25 245,4

33 300,9

- международные перевозки

18 189,2

15 526,4

7 615,0

9 892,2

15 248,2

- международные перевозки

- внутренние перевозки

- внутренние перевозки

171,8

5 728,5

6 271,5

6 334,6

Занятость кресел, %

78,0

81,2

88,3

94,2

10 256,3

11 975,6

15 298,9

15 353,2

18 052,6

Занятость кресел, %

77,9%

76,6%

74,1

81,1

84,4

- международные перевозки

82,2%

77,9%

76,1

86,5

91,1

- внутренние перевозки

70,4%

74,9%

73,1

77,7

78,8

- внутренние перевозки

Перевезено грузов и почты, тыс. тонн

17,7

14,3

14,6

22,8

32,8

Перевезено грузов и почты, тыс. тонн

- международные перевозки

2,8

2,3

2,1

1,5

2,2

- внутренние перевозки

- международные перевозки

- международные перевозки

68,8

78,8

91,8

81,3

90,3

95,0

0,5

0,3

0,3

6,0

–

–

–

2,0

15,0

12,0

12,5

21,3

30,6

Тоннокилометраж, млн ткм

2 043,2

1 925,3

1 558,3

1 936,2

2 681,5

Тоннокилометраж, млн ткм

- международные перевозки

1 352,3

1 094,7

526,6

773,4

1 261,8

- международные перевозки

–

690,9

830,6

1 031,7

1 162,8

1 419,7

- внутренние перевозки

12,6

Предельный тоннокилометраж, млн ткм

17,6
–

- внутренние перевозки
Предельный тоннокилометраж, млн ткм

- внутренние перевозки

–
78,0

3 074,6

2 919,6

2 478,5

2 917,0

3 948,2

- международные перевозки

1 947,8

1 625,1

826,2

1 097,2

1 660,3

- международные перевозки

0,5

0,3

0,3

4,0

12,6

420,7

604,6

725,7

1,1

94,5

176,6

419,6

510,1

549,1

601,0

800,3

875,2

1,9

140,5

212,5

- внутренние перевозки

1 126,8

1 294,4

1 652,3

1 819,8

2 287,9

- внутренние перевозки

17,6

599,1

659,8

662,7

Коммерческая загрузка, %

66,5%

65,9%

62,9

66,4

67,9

Коммерческая загрузка, %

71,6

70,0

75,6

82,9

- международные перевозки

69,4%

67,4%

63,7

70,5

76,0

- международные перевозки

–

58,2

67,3

83,1

- внутренние перевозки

61,3%

64,2%

62,4

63,9

62,1

- внутренние перевозки

71,6

70,0

77,3

82,9

Количество рейсов

81 622

89 425

82 106

68 590

75 182

Количество рейсов

735

20 057

25 668

25 761

- международные перевозки

34 790

35 192

20 778

18 511

22 391

- международные перевозки

–

48

3 208

5 062

- внутренние перевозки

735

20 009

22 460

20 699

1 476

41 016

53 892

59 830

- внутренние перевозки
Налет по парку, часы

46 832

54 233

61 328

50 079

52 791

224 325

230 547

190 446

178 969

200 798

Примечание. За 2013–2016 годы консолидированные данные по авиакомпаниям «Россия», «Донавиа» и «Оренбургские авиалинии».

Налет по парку, часы

304

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Указатель содержания GRI

Операционная статистика
(продолжение)
Авиакомпания «Аврора»
Показатель
Перевезено пассажиров, тыс. чел.
- международные перевозки
- внутренние перевозки
Пассажирооборот, млн пкм
- международные перевозки

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

2013

2014

2015

2016

2017

1 403,6

1 055,2

1 124,8

1 376,2

1 548,2

303,9

213,0

234,7

314,4

384,6

1 099,7

842,2

890,1

1 061,8

1 163,7

2 875,8

1 753,1

1 869,7

2 221,8

2 363,7

Стандарт GRI

Показатель

Номер страницы

GRI 102 (2016)
Стандартные
элементы отчетности

102-1 Название организации

Обложка

102-2 Виды продукции и услуги

4–7
34–43

102-3 Расположение штаб-квартиры

310

102-4 Страны осуществления деятельности и расположения подразделений

48-95
http://www.aeroflot.ru/ru-ru/offices

102-5 Характер собственности и организационно-правовая форма

Об отчете

102-6 Рынки, на которых работает организация

34–43
48–95

102-7 Масштаб организации

6–7
134–168
196–259

551,2

333,4

370,6

490,1

562,1

- внутренние перевозки

2 324,6

1 419,7

1 499,1

1 731,7

1 801,6

Предельный пассажирооборот, млн ккм

4 173,6

2 337,9

2 609,8

3 045,2

3 244,8

948,3

485,6

647,7

721,1

781,1

3 225,3

1 852,3

1 962,1

2 324,1

2 463,7

68,9

75,0

71,6

73,0

72,8

102-8 Численность сотрудников

114–121

102-9 Цепочка поставок организации

44–45

102-10 Изменения масштаба, структуры собственности или цепочки поставок
организации

196–259

102-11 Применение принципа предосторожности

124–128

102-12 Экономические, экологические, социальные принципы и другие
инициативы, к которым организация присоединилась

134–168
124–128

102-13 Членство в ассоциациях

4–17

102-14 Заявление генерального директора / председателя Совета
директоров

20–23
24–27

102-16 Ценности, принципы, стандарты и нормы поведения организации,
кодексы поведения / этические кодексы

114–121
134–168

102-18 Структура корпоративного управления

134–168

102-41 Коллективные трудовые договоры

114–121
196–259

- международные перевозки
- внутренние перевозки
Занятость кресел, %
- международные перевозки

58,1

68,7

57,2

68,0

72,0

- внутренние перевозки

72,1

76,6

76,4

74,5

73,1

Перевезено грузов и почты, тыс. тонн

10,4

6,2

6,2

7,2

7,9

1,1

0,5

0,4

0,4

0,4

9,3

5,7

5,8

6,8

7,5

283,0

170,0

180,3

213,8

227,5

51,6

30,8

34,0

44,8

51,3

231,4

139,2

146,3

169,0

176,2

- международные перевозки
- внутренние перевозки
Тоннокилометраж, млн ткм
- международные перевозки
- внутренние перевозки
Предельный тоннокилометраж, млн ткм

465,0

252,9

287,3

335,1

343,1

- международные перевозки

103,6

53,5

75,4

84,4

84,4

- внутренние перевозки

361,4

199,4

211,9

250,7

258,7

Коммерческая загрузка, %

60,9

67,2

62,8

63,8

66,3

- международные перевозки

49,8

57,6

45,1

53,0

60,8

102-45 Юридические лица, отчетность которых была включена в
консолидированную финансовую отчетность

- внутренние перевозки

64,0

69,8

69,1

67,4

68,1

102-46 Методика определения содержания отчета и границ тем

Об отчете

Количество рейсов

16 176

12 801

15 441

18 861

24 213

4 256

2 852

3 617

4 032

4 969

102-48 Результаты всех переформулировок, приведенных в предыдущих
отчетах, и их причины

Об отчете

- международные перевозки
- внутренние перевозки

11 920

9 949

11 824

14 829

19 244

Об отчете

42 875

28 695

33 281

39 390

45 673

102-49 Существенные изменения охвата и границ тем по сравнению с
предыдущими отчетными периодами
102-50 Отчетный год

Об отчете

102-51 Дата публикации предыдущего отчета

Об отчете

102-52 Цикл отчетности

Об отчете

102-53 Контактное лицо для вопросов по отчету

310

102-54 Декларация уровня соответствия GRI

Об отчете

102-55 Указатель содержания GRI

Об отчете

Налет по парку, часы

305

306

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Указатель содержания GRI
(продолжение)
Стандарт GRI

Показатель

Номер страницы

Стандарт GRI

Показатель

Номер страницы

201 (2016)
Экономическая
результатисвность

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия

98–109

114–121

98–109

401 (2016)
Занятость

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия

103-2 Подход к управлению
103-3 Оценка управленческого подхода

196–259

103-3 Оценка управленческого подхода

201-1 Созданная и распределенная прямая экономическая стоимость

196–259

401-1 Общее количество и процент вновь нанятых сотрудников, а также
текучесть кадров

201-3 Обеспеченность обязательств организации, связанных с пенсионными 114–121
планами, с установленными льготами
203 (2016)
Непрямые
экономические
воздействия

302 (2016)
Энергия

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия

401-2 Льготы, предоставляемые сотрудникам, работающим на условиях
полной занятости, которые не предоставляются сотрудникам, работающим
на условиях временной или неполной занятости

34–43

103-2 Подход к управлению
103-3 Оценка управленческого подхода
203-1 Развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и
безвозмездные услуги

34–43
48–95

203-2 Существенные непрямые экономические воздействия

34–43
121–123

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия

124–128

403 (2016)
Здоровье
и безопасность
на рабочем месте

103-3 Оценка управленческого подхода

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия
103-2 Подход к управлению

409 (2016)
Принудительный труд

303-1 Общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам
103-1 Характеристика темы и границ раскрытия

124–128

103-2 Подход к управлению

305-1 Прямые выбросы парниковых газов (область охвата 1)
103-1 Характеристика темы и границ раскрытия

124–128

103-2 Подход к управлению
103-3 Оценка управленческого подхода
306-1 Общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и
принимающего объекта
306-2 Общая масса отходов с разбивкой по видам и методам обращения

307 (2016)
Соответствие
экологическим
требованиям

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия
103-2 Подход к управлению
103-3 Оценка управленческого подхода
307-1 Денежное значение существенных штрафов и общее число
нефинансовых санкций, наложенных за несоблюдение экологического
законодательства и нормативных требований

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия

114–121

103-2 Подход к управлению

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия
103-2 Подход к управлению
103-3 Оценка управленческого подхода
409-1 Выявленные подразделения, в которых и поставщики, у которых
имеется существенный риск использования принудительного или
обязательного труда, а также действия, предпринятые для искоренения
всех форм принудительного и обязательного труда

103-3 Оценка управленческого подхода

306 (2016)
Сбросы и отходы

103-3 Оценка управленческого подхода

408-1 Выявленные подразделения, в которых и поставщики, у которых
имеется существенный риск использования детского труда, и действия,
предпринятые для искоренения детского труда

124–128

103-3 Оценка управленческого подхода

305 (2016)
Выбросы

120–121

103-2 Подход к управлению

103-3 Оценка управленческого подхода

302-1 Потребление энергии внутри организации
303 (2016)
Вода

103-1 Характеристика темы и границ раскрытия

403-2 Виды и уровень производственного травматизма, уровень
профессиональных заболеваний, коэффициент потерянных дней и
коэффициент отсутствия на рабочем месте, а также общее количество
смертельных исходов, связанных с работой
408 (2016)
Детский труд

103-2 Подход к управлению

103-2 Подход к управлению

124–128

114–121

307

308

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

309

Словарь терминов и сокращений
Авиационные термины

Операционные и производственные термины

АвиаГСМ

авиационные горюче-смазочные материалы и специальные жидкости.

Пассажиропоток

количество пассажиров, перевезенных авиакомпанией:

Бюджетный перевозчик

авиакомпания, которая в целом предлагает более низкие цены на авиабилеты, чем традиционные
перевозчики, за счет ограниченного уровня обслуживания и взимает дополнительные сборы на
борту и в аэропорту.

Прямой пассажиропоток

пассажиры, осуществляющие прямой перелет между пунктом отправления и пунктом назначения.

Транзитный пассажиропоток

пассажиры, осуществляющие перелет между пунктом отправления и пунктом назначения с
посадкой в хабовом аэропорту авиакомпании.

Пассажиро-километр

мера измерения фактически использованной пассажирской провозной емкости. Обозначает
перемещение одного пассажирского кресла на расстояние один километр.

Предельный пассажирооборот
(ASK)

пассажирская провозная емкость, которой располагает авиакомпания, определятся как сумма
произведений от умножения предъявляемых для продажи кресел на каждом этапе полета на
протяженность этапа.

Выполненный пассажирооборот
(RPK)

фактически использованная пассажирская провозная емкость, определяется как сумма
произведений от умножения числа перевезенных пассажиров на каждом этапе полета на
протяженность этапа.

ВЛ

воздушные линии (ВВЛ – внутренние воздушные линии, МВЛ – международные воздушные линии).

Код-шеринг

соглашение о совместной коммерческой эксплуатации авиарейса двумя и более авиакомпаниями,
одна из которых является оператором (выполняет полет и продает билеты), а остальные —
маркетинговыми партнерами (то есть продают билеты на рейс компании-оператора).

Сетевой (магистральный)
перевозчик

авиакомпания, которая в отличие от бюджетных авиаперевозчиков, предлагает широкий диапазон
услуг в различных классах обслуживания, как правило, через один или несколько хабов с
синхронизированными стыковочными рейсами.

ТОиР (MRO)

техническое обслуживание, текущий и капитальный ремонт воздушного судна.

ТКП

Транспортная клиринговая палата.

Тонно-километр

Хаб

узловой аэропорт авиакомпании, который представляет собой центральный стыковочный пункт
для различных рейсов: пассажиры и товары перевозятся из пункта отправления в хаб, откуда
они доставляются до своего конечного пункта назначения на втором самолете вместе с другими
пассажирами и товарами из различных пунктов отправления.

мера измерения использованной грузо-пассажирской провозной емкости. Обозначает
фактическое перемещение одной тонны груза (пассажиров из расчета 90 кг за одного пассажира,
коммерческого груза и почты) на расстояние один километр.

Предельный тоннокилометраж
(ATK)

грузо-пассажирская провозная емкость, которой располагает авиакомпания. Определяется как
сумма произведений от умножения максимальной коммерческой загрузки в тоннах на каждом
этапе полета на протяженность этапа. Максимальная коммерческая загрузка определяется на
основании соответствующих полетных и перевозочных документов.

Выполненный тоннокилометраж
(TKМ)

фактически использованная грузо-пассажирская провозная емкость, которой располагает
авиакомпания. Определяется как сумма пассажирских, почтовых и грузовых тонно-километров.

Коэффициент занятости
пассажирских кресел (PLF)

мера использования пассажирских провозных мощностей авиакомпании, определяемая как
отношение выполненного пассажирооборота (RPK) к предельному пассажирообороту (ASK).

Коэффициент коммерческой
загрузки

мера использования грузо-пассажирских провозных мощностей авиакомпании, определяемая как
отношение выполненного тоннокилометража (TKМ) к предельному тоннокилометражу (ATK).

Пункты отправления и
назначения (O&D)

пункты между которыми осуществляются перевозки пассажиров. В контексте пассажиропотока
термин используется для измерения количественных характеристик различных рынков,
определяемых по пункту прилета и вылета, вне зависимости от того, осуществляется прямая или
транзитная перевозка.

BSP/ARC (Billing and Settlement
Plan / Airline Reporting
Corporation)

система взаиморасчетов между агентами и авиакомпаниями, организованная IATA, позволяющая
осуществлять продажи авиаперевозок на нейтральных бланках (не принадлежащих ни одной
авиакомпании) и соответственно дающая возможность расширить присутствие авиакомпании на
рынке, минимизировать финансовые риски, снизить затраты на содержание системы продажи.
ARC – принятая в США система, аналогичная BSP.

GDS (Global Distribution System)

всемирная компьютерная сеть бронирования, используемая в качестве единой точки доступа
агентами, сайтами онлайн-бронирования или крупными корпорациями для бронирования
(резервирования) мест на рейсах авиакомпаний, гостиничных номеров, проката автомобилей и пр.

NDC (New Distribution Capability) новый стандарт (стандарты) авиационной отрасли, разрабатываемый IATA для того, чтобы
авиакомпании имели больше возможностей в продаже своих услуг пассажирам не только через
собственные каналы (такие как сайт или офисы продаж), но и через агентов. Авиакомпании
смогут кастомизировать и предлагать свои продукты во всех каналах продаж, более
эффективно использовать инвестиции и управлять стоимостью продукта, получить возможность
персонализировать продукты. Пассажиры смогут получить простой и удобный способ доступа к
продуктам и услугам авиакомпании, возможность сравнивать предложения от разных авиакомпаний
по нескольким критериям. Агенты смогут демонстрировать более широкий выбор продуктов и услуг
и более легкий доступ к ним.
IATA (International Air
Transportation Association)

Международная ассоциация воздушного транспорта, создана в 1945 году для развития
сотрудничества между авиакомпаниями в целях обеспечения безопасности, надежности и
экономичности полетов в интересах потребителей.

ICAO (International Civil Aviation
Organization)

Международная организация гражданской авиации, созданная в результате подписания Чикагской
конвенции 1944 года о международной гражданской авиации: является специализированным
учреждением ООН, ответственным за разработку международных стандартов, рекомендуемой
практики и правил в технической, экономической и правовой областях деятельности
международной гражданской авиации.

IOSA (International Operational
Safety Audit)

международный аудит эксплуатационной безопасности, который включает в себя следующие
направления деятельности компании: организацию и управление компанией, летную
эксплуатацию, инжиниринг и техническое обслуживание самолетов, наземное обслуживание
самолетов, управление эксплуатацией и диспетчеризацию полетов, сервис на борту, авиационную
безопасность, обеспечение перевозки грузов / опасных грузов.

ISO

Международная организация по стандартизации.

Финансовые термины
Удельные доходы/себестоимость ключевые показатели эффективности в авиации, определяемые как доходы или затраты на
на пассажирооборот
выполненный или предельный пассажирооборот:
Доходная ставка (yield)

объем полученных доходов от выполненного пассажирооборота (RPK).

Доход на предельный
пассажирооборот (RASK)

отношение доходов от авиаперевозок к предельному пассажирообороту.

Затраты на предельный
пассажирооборот (CASK)

отношение общих операционных затрат к предельному пассажирообороту.

Суммарная доходность
акционеров (TSR)

показатель доходности инвестиций для акционера, учитывающий изменения стоимости акций за
период и дивидендную доходность.

EBITDA

финансовый показатель, обозначающий прибыль до уплаты налогов, процентов, износа и
амортизации. Группа «Аэрофлот» включает в расчет показателя уплаченные таможенные пошлины.

EBITDAR

финансовый показатель, обозначающий прибыль до уплаты налогов, процентов, износа и
амортизации и расходов по операционной аренде. Группа «Аэрофлот» включает в расчет
показателя уплаченные таможенные пошлины.

310

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

ПРИЛОЖЕНИЯ

Контактная информация
ПОЛНОЕ НАИМЕНОВАНИЕ

Публичное акционерное общество «Аэрофлот – российские авиалинии»

СОКРАЩЕННОЕ НАИМЕНОВАНИЕ

ПАО «Аэрофлот»

СВИДЕТЕЛЬСТВО О ВНЕСЕНИИ
В ЕГРЮЛ

Выдано УМНС России по г. Москве 02.08.2002 № 1027700092661

ИДЕНТИФИКАЦИОННЫЙ НОМЕР
НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКА

7712040126

МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ

Российская Федерация, г. Москва, ул. Арбат, д. 10

ПОЧТОВЫЙ АДРЕС

119002, г. Москва, ул. Арбат, д. 10

ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
(ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ)

Департамент корпоративного управления
Тел./факс: +7 (495) 258-0684
E-mail: emitent@aeroflot.ru

ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ

Отдел по связям с инвесторами
Тел.: +7 (495) 258-0686
Факс: +7 (499) 500-6963
E-mail: ir@aeroflot.ru

ПРЕСС-СЛУЖБА

Тел.: +7 (499) 500-7387, (495) 752-9071
Факс: +7 (495) 753-8639
E-mail: presscentr@aeroflot.ru

РЕЕСТРОДЕРЖАТЕЛЬ

Акционерное общество «Независимая регистраторская компания»
Адрес: 107076, г. Москва, ул. Стромынка, д. 18, корпус 5Б
Тел.: +7 (495) 926-8160
Факс: +7 (495) 926-8178
E-mail: info@nrcreg.ru

ШЕРЕМЕТЬЕВСКИЙ ФИЛИАЛ
РЕГИСТРАТОРА

Адрес: 141426, Московская область, г. Химки, Аэропорт Шереметьево – 1, корпус 6, Центр подготовки
авиационного персонала ПАО «Аэрофлот»
Тел./факс: +7 (495) 578-3680
Время работы операционного зала: понедельник – четверг с 9:30 до 16:00, перерыв с 13:00 до 13:30;
пятница с 9:30 до 14:30, без перерыва

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

Для заметок

311

312

ПАО «Аэрофлот» Годовой отчет 2017

