01

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

ГОДОВОЙ ОТ ЧЕТ
П А О « А Э Р О ФЛ О Т »

02

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

43,4 млн

человек воспользовались
услугами авиакомпаний
Группы в 2016 году

326

регулярных направлений
в маршрутной сети Группы

292

воздушных судна
в парке Группы

01

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Содержание:
Глава 1

ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

02

Авиакомпании Группы «Аэрофлот»
Результаты 2016 года
Динамика ключевых операционных
и финансовых показателей
Сильные стороны инвестиционной
истории
Основные события
Признание пассажиров и награды

02
04

Глава 2

Группа «Аэрофлот» – современный авиационный
холдинг, крупнейший авиаперевозчик России
и один из лидеров европейского рынка
пассажирских авиаперевозок.

06
08
10
13

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

14

Обращение председателя Совета
директоров
Обращение генерального директора
Обзор рынка
Обзор стратегии
Бизнес-модель

16
20
24
30
40

Глава 3

ОБЗОР БИЗНЕСА

42

Операционные результаты
Маршрутная сеть
Парк воздушных судов
Организация продаж
Техническое обслуживание и ремонт
Безопасность полетов и авиационная
безопасность
Развитие бренда и качества услуг
Информационные технологии
и инновации
Закупочная деятельность

44
51
67
76
80
83
85
91
95

Глава 4

КОРПОРАТИВНАЯ СОЦИАЛЬНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

БОЛЕЕ ПОДРОБНУЮ ИНФОРМАЦИЮ
ОБ АВИАКОМПАНИЯХ ГРУППЫ
«АЭРОФЛОТ» СМ. НА СТР. 02-03

ТАКЖЕ ВСЮ ИНФОРМАЦИЮ
ВЫ МОЖЕТЕ НАЙТИ НА НАШЕМ
САЙТЕ IR.AEROFLOT.RU

Подход к деятельности в области
устойчивого развития
100
Кадровая политика
101
Благотворительность и социальные
программы
112
Экология и защита окружающей среды 115

Глава 5

ОБЗОР ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ

4 звезды

Skytrax за высокий уровень
сервиса, предоставляемый
на глобальном рынке
авиаперевозок

5 наград
Skytrax Awards
как Лучшая
авиакомпания
Восточной Европы

98

Глава 6

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

120

136

Система корпоративного управления 138
Управление рисками
173
Взаимодействие с инвесторами,
акционерный и долговой капитал
184
ПРИЛОЖЕНИЯ
192

ГЛАВА 1

ПРОФИЛЬ КОМПАНИИ

02

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Авиакомпании
Группы «Аэрофлот»

«Аэрофлот» – крупнейшая российская
авиакомпания, одна из старейших в мире.
Базируется в Москве в аэропорту Шереметьево.

«Россия» – одна из крупнейших авиакомпаний страны,
ведущий перевозчик Северо-Западного региона.
Основные аэропорты базирования: Пулково (СанктПетербург), Внуково (Москва), аэропорт Ростова-наДону. В дополнение к регулярной реализует чартерную
программу полетов.

29,0 млн чел.

8,8 млн чел.

82,7

101,8

20,5

25,2

Пассажирооборот

Предельный
пассажирооборот

Пассажирооборот

Предельный
пассажирооборот

Перевезено пассажиров

млрд пкм

81,3%

Занятость
пассажирских кресел

Перевезено пассажиров

млрд ккм

млрд пкм

189

81,1%

Парк воздушных
судов на 31.12.2016

Занятость
пассажирских кресел

Регулярные маршруты в 2016 году

67

Парк воздушных
судов на 31.12.2016

Регулярные маршруты в 2016 году

Внутрироссийские

46

Внутрироссийские

Международные

87

Международные

Всего

млрд ккм

133

66,7%

Доля в пассажиропотоке
Группы «Аэрофлот»

ПОДРОБНУЮ ИНФОРМАЦИЮ
О МУЛЬТИБРЕНДОВОЙ СТРАТЕГИИ
ЧИТАЙТЕ НА СТР. 33

68
44

Всего

112

20,2%

Доля в пассажиропотоке
Группы «Аэрофлот»

ПОДРОБНУЮ ИНФОРМАЦИЮ
ОБ ОПЕРАЦИОННЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ
КОМПАНИЙ ГРУППЫ ЧИТАЙТЕ НА СТР. 44

03

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор
Обзор бизнеса
бизнеса
Корпоративная
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Обзор
Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

«Аврора» – дальневосточный перевозчик.
Базируется в аэропортах Владивостока, ЮжноСахалинска и Хабаровска. Выполняет рейсы внутри
Дальневосточного региона, в крупнейшие города
Сибири, а также по отдельным международным
направлениям.

«Победа» – низкобюджетный перевозчик,
созданный для повышения доступности
авиаперевозок и дальнейшего роста
транспортной мобильности населения.
Базируется в московском аэропорту Внуково.

1,4 млн чел.

4,3 млн чел.

2,2

3,0

6,7

7,6

Пассажирооборот

Предельный
пассажирооборот

Пассажирооборот

Предельный
пассажирооборот

Перевезено пассажиров

млрд пкм

73,0%

Занятость
пассажирских кресел

Перевезено пассажиров

млрд ккм

млрд пкм

24

88,3%

Парк воздушных
судов на 31.12.2016

Занятость
пассажирских кресел

Регулярные маршруты в 2016 году

млрд ккм

12

Парк воздушных
судов на 31.12.2016

Регулярные маршруты в 2016 году

Внутрироссийские

17

Внутрироссийские

Местные

18

Международные

13

Международные

16

Всего

72

Всего

51

3,2%

Доля в пассажиропотоке
Группы «Аэрофлот»

ПОДРОБНУЮ ИНФОРМАЦИЮ
О МАРШРУТНОЙ СЕТИ
КОМПАНИЙ ГРУППЫ ЧИТАЙТЕ НА СТР. 51

59

9,9%

Доля в пассажиропотоке
Группы «Аэрофлот»

ПОДРОБНУЮ ИНФОРМАЦИЮ
О ПАРКЕ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ
КОМПАНИЙ ГРУППЫ ЧИТАЙТЕ НА СТР. 67

→

04

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Результаты 2016 года
В 2016 году Группа «Аэрофлот» достигла сильных операционных
и финансовых результатов несмотря на непростую ситуацию на российском
рынке авиаперевозок. Укрепить рыночные позиции удалось благодаря
эффективной стратегии, отвечающей требованиям внешней среды
и основанной на присутствии в различных рыночных сегментах, а также
внедрению цифровых технологий и строгой финансовой дисциплине.

Продолжая рост

Соединяя города
и континенты

42,3%

43,4 млн

326

51 страна мира

14,1%

153

SkyTeam

42,1%

292

30

4,2 года

6,5 лет

доля на российском
рынке авиаперевозок

10,3%

рост пассажиропотока

7,6%

рост пассажиропотока
на внутренних
направлениях

81,4%

занятость
пассажирских кресел

перевезено
пассажиров

рост пассажиропотока
на международных
направлениях

доля
пассажиропотока
на международных
направлениях

3,1 п. п.

прирост занятости
пассажирских кресел

регулярных
маршрутов

уникальных пункта
в летнем расписании,
144 – в зимнем

воздушных судна
в парке

средний возраст
парка авиакомпании
«Аэрофлот»

география полетов

авиакомпания
«Аэрофлот» – участник
глобального альянса

воздушных судов –
чистое увеличение
парка

средний возраст парка
Группы «Аэрофлот»

05

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

→

Обзор
Обзор бизнеса
бизнеса
Корпоративная
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Обзор
Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

Предлагая
лучшее

Обеспечивая
устойчивое
развитие

Повышая
эффективность
корпоративного
управления

Укрепляя
финансовую
стабильность

4 звезды

36,6 тыс. чел.

7+

495,9 млрд руб.

Лучшая
авиакомпания
Восточной
Европы

Социальная
поддержка

3

137,6 млрд руб.

37

7 тыс.

Соответствие

билетов выписано в рамках
акции «Мили милосердия»

основным требованиям
Кодекса корпоративного
управления

38,8 млрд руб.

72%

Поддержка российского

40,4%

в рейтинге Skytrax –
авиакомпания «Аэрофлот»

авиакомпания «Аэрофлот»
по версии Skytrax World
Airline Awards

дальнемагистральных
воздушных судов
оборудованы Wi-Fi

индекс потребительской
лояльности (NPS)
авиакомпании «Аэрофлот»

численность персонала
Группы на конец года

негосударственное
пенсионное обеспечение,
ответственный подход к
сотрудникам

спорта, культуры
и кино

рейтинг корпоративного
управления по оценке
Российского института
директоров

независимых директора
в Совете директоров

доля акций в свободном
обращении

выручка за год (+19,4%)

EBITDAR, рентабельность
по EBITDAR – 27,7%

чистая прибыль

91 млрд руб.

снижение чистого долга

06

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Динамика ключевых
операционных и финансовых
показателей
Пассажиропоток

Занятость пассажирских кресел

Установлен новый рекорд по совокупному
пассажиропотоку: в 2016 году авиакомпании Группы
перевезли 43,4 млн пассажиров.

В 2016 году показатель занятости кресел достиг исторического максимума – 81,5%, что говорит о значительном
росте эффективности операционной деятельности.

МЛН ЧЕЛ.

2016

%

43,4

10,3%

2015
2014

34,7

10,7%

2013
2012

3,1 п. п.

67,6%

78,2%

0,1 п. п.

2012

Пассажиропоток
Темп роста

77,8%

–0,4 п. п.

2013

27,5

78,3%

0,5 п. п.

2014

31,4

14,3%

81,4%

2015

39,4

13,4%

2016

78,1%

1,3 п. п.

Процент занятости кресел
Изменение

Пассажирооборот

Предельный пассажирооборот

Устойчивый рост пассажирооборота, в 2016 году
показатель возрос на 14,8% по сравнению с предыдущим
годом при среднемировых темпах в 5,9%.

Сбалансированное расширение провозных мощностей
как на внутренних, так и на международных
направлениях, ориентированное на спрос.

2016

2016

МЛРД ПКМ

2015
2014
2013

МЛРД ККМ

112,1

14,8%

2015

97,6

8,4%

90,1

5,6%

85,3

14,3%

2012

74,6
Пассажирооборот
Темп роста

2014
2013

61,9%

137,7

10,4%

124,7

7,7%

115,8

6,2%

109,1

14,1%

2012

95,6
Предельный пассажирооборот
Темп роста

59,3%

07

→

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор
Обзор бизнеса
бизнеса
Корпоративная
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Обзор
Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

Выручка

EBITDAR и рентабельность по EBITDAR

За пять лет выручка Группы «Аэрофлот» увеличилась
почти в два раза и составила 495,9 млрд руб. В 2016 году.

Группа достигла рекордной рентабельности
по EBITDAR – 27,7% в 2016 году. Рост показателя EBITDAR
по сравнению с предыдущим годом составил 33,4%.

2016

2016

МЛРД РУБ.

МЛРД РУБ. И %

495,9

19,4%

2015
2014

319,8

9,9%

2013
2012

103,1

2014

291,0

15,0%

27,7%

2015

415,2

29,8%

137,6

48,7

2013

253,0

60,1%

Выручка
Темп роста

15,2%

51,0

2012

24,8%

17,5%

38,5

15,2%

EBITDAR
Рентабельность по EBITDAR

EBITDA и рентабельность по EBITDA

Чистая прибыль

Рост рентабельности обеспечен строгим контролем
над операционными расходами и эффективным
управлением доходами.

В 2016 году показатель составил 38,8 млрд руб., что отражает
прибыльный рост основного бизнеса и отсутствие ряда
негативных единоразовых эффектов предыдущих лет.

МЛРД РУБ. И %

МЛРД РУБ.

2016

78,0

15,7%

2015
2014

58,7
24,8

2013
2012

20,9

10,9%
8,2%

EBITDA
Рентабельность по EBITDA

38,8

2015
2014

7,8%

31,8

14,1%

2016

2013
2012

30,9

-6,5

10,8

-17,1

7,3
5,2
Чистая прибыль
Скорректированная чистая прибыль1

1 Скорректированная чистая прибыль за 2014 и 2015 годы не учитывает финансовый результат по деривативам, резервы и другие единоразовые эффекты.

08

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сильные стороны
инвестиционной истории
Группа «Аэрофлот»
――Лидерство на российском
рынке авиаперевозок
――Молодой и эффективный парк
воздушных судов
――Высокая адаптивность бизнеса
к макроэкономическим
условиям

Диверсификация
бизнеса на основе
мультибрендовой
стратегии
Диверсификация сегментов
присутствия Группы
для максимальной гибкости
в любых экономических
условиях

――Устойчивый операционный
рост и улучшающиеся
финансовые результаты

Присутствие
в привлекательных
сегментах рынка
Экспансия в прибыльных сегментах,
а также на рынках с наибольшим
долгосрочным потенциалом

Результаты 2016 года
Интеграция региональных компаний
(«Донавиа» и «Оренбургские
авиалинии») и создание
объединенного регионального
перевозчика в среднем ценовом
сегменте – авиакомпании «Россия».
Дальнейшее развитие авиакомпании
«Победа». В 2016 году «Победа»
перевезла 4,3 млн пассажиров.

На рейсах по новым направлениям
в Казахстан, открытым в 2015
году, перевезено около 0,5 млн
пассажиров. Увеличена частотность
рейсов в Лондон (с 21 до 35 рейсов
в неделю).
Рост пассажиропотока
авиакомпании «Аэрофлот»
на международных направлениях
составил 10,6%.

09

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Качественный
стандартизированный
продукт

Эффективное
управление финансами
и последовательный
контроль над затратами

Обеспечение стабильно
высокого качества продукта
для удержания и привлечения
пассажиров

Оптимизация издержек
для обеспечения
конкурентного преимущества

Сбалансированная
маршрутная сеть
на основе хаба
в Шереметьево
Диверсификация направлений
для обеспечения оптимального
присутствия в регионах
с разным уровнем спроса

Авиакомпания «Аэрофлот»
получила 4 звезды Skytrax
и в пятый раз стала лучшей
авиакомпанией Восточной Европы
по версии Skytrax World Airline
Awards.

Группа продолжила повышать качество
маршрутной сети: частотность
регулярных рейсов выросла
на 4,8%, что определило улучшение
стыкуемости и повысило синергию
сети. Развитие маршрутной сети
расширяет возможности для роста
транзитных пассажиропотоков, в том
числе в сегменте международных
перевозок: авиакомпания «Аэрофлот»
перевезла 3,7 млн пассажиров
в данном сегменте.

Опережающие темпы роста удельной
пассажирской выручки RASK (10,3%)
по сравнению c темпами роста
удельных расходов CASK (5,7%).

→

10

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Основные события
Развитие мультбрендовой платформы

Развитие парка воздушных судов

28 марта
Объединенная авиакомпания «Россия», созданная на базе
трех региональных перевозчиков Группы: «России»,
«Донавиа» и «Оренбургских авиалиний», приступила
к выполнению полетов.

25 августа
ПАО «Аэрофлот» и АО «Гражданские самолеты Сухого»
объявили о выполнении твердого контракта на поставку
30 воздушных судов Sukhoi Superjet 100. В 2017–2018 годах
Компания планирует получить еще 20 самолетов SSJ100.

31 декабря
Пассажиропоток авиакомпании «Победа» по итогам года
достиг 4,3 млн человек (+38,7% к 2015 году).

23 сентября
В течение года была организована работа по приемке
в парк самолетов, ранее эксплуатировавшихся авиакомпанией «Трансаэро»: всего было принято 12 воздушных
судов Boeing 747 и Boeing 777, а также 6 самолетов семейства
Airbus A320 из книги заказов.

ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ
«СТРАТЕГИЯ» НА СТР. 28

ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ
«ПАРК ВОЗДУШНЫХ СУДОВ» НА СТР. 67

Расширение маршрутной сети

Развитие ИТ-инфраструктуры

1 июня
Аэрофлот открыл собственные регулярные рейсы
в Валенсию и Аликанте (Испания), а также в Лион (Франция).

29 марта
Аэрофлот запустил собственный сервис по розыску утерянного багажа в режиме онлайн на базе международной поисковой программы World Tracer.

30 октября
Аэрофлот открыл рейсы по новому внутреннему направлению Москва – Сыктывкар.
ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ
«МАРШРУТНАЯ СЕТЬ» НА СТР. 49

28 июня
Аэрофлот перешел на систему управления программой
лояльности «Аэрофлот Бонус» на базе инновационной платформы Oracle Siebel Loyalty Management.
18 августа
Аэрофлот и компания SAP завершили проект по переходу
SAP ERP на платформу SAP HANA для повышения производительности бизнес-процессов.

Совершенствование системы тарифов
28 января
Аэрофлот на 10% снизил тарифы на перелеты из России
за рубеж собственными рейсами и рейсами дочерних
компаний, находящихся под коммерческим управлением.
1 ноября
Аэрофлот ввел усовершенствованную структуру тарифов.
В новой гибкой линейке стоимостная разница между
тарифными группами значительно сокращена,
что позволило сделать дополнительные услуги и привилегии более доступными для пассажиров.
ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ
«ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОДАЖ» НА СТР. 76

19 сентября
Аэрофлот совместно с ИТ-компанией «Техносерв» завершили
проект по созданию нового центра обработки данных (ЦОД),
который сформирован на базе оборудования Hewlett Packard
Enterprise. Проект позволил в 2,5 раза увеличить мощность
основного ЦОДа Компании.
ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ «ИНФОРМАЦИОННЫЕ
ТЕХНОЛОГИИ И ИННОВАЦИИ» НА СТР. 89

11

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

→

Обзор
Обзор бизнеса
бизнеса
Корпоративная
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Обзор
Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

Обслуживание пассажиров
и новые технологии
1 июля
Аэрофлот отменил запрет на пользование мобильными телефонами и планшетами в полете на этапах взлета и посадки.
19 июля
Аэрофлот начал сотрудничать с TripAdvisor. Электронная
платформа TripAdvisor по сбору отзывов об авиакомпаниях
позволяет Аэрофлоту укреплять обратную связь с клиентами
и улучшать качество сервиса.
1 сентября
Аэрофлот снизил тарифы на услугу «Интернет на борту»
с переводом их на повременный формат. Услуга Интернета
доступна на всех широкофюзеляжных самолетах
авиакомпании.
6 октября
Аэрофлот предоставил пассажирам доступ к Apple Pay.
ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ «ИНФОРМАЦИОННЫЕ
ТЕХНОЛОГИИ И ИННОВАЦИИ» НА СТР. 89

Развитие корпоративного управления
и повышение прозрачности
31 марта
Аэрофлот запустил обновленную версию раздела сайта
для акционеров и инвесторов. Полностью обновленная
IR-секция предназначена для размещения информации
и ресурсов для инвестиционного сообщества в современном, удобном и простом для навигации формате.
8 июля
Аэрофлоту присвоен рейтинг корпоративного управления
на уровне 7+. Экспертная оценка вынесена Российским
институтом директоров по результатам проведенного
мониторинга.
18 октября
Аэрофлот провел День аналитика и инвестора – встречу
топ-менеджмента Компании с ведущими зарубежными
и российскими инвесторами и аналитиками.
ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ
«КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ» НА СТР. 134

Повышение мобильности населения
11 января и 28 сентября
Состоялись рабочие встречи Президента Российской Федерации
В. В. Путина с генеральным директором ПАО «Аэрофлот»
В. Г. Савельевым. Обсуждались итоги работы авиакомпании и планы
на будущее, ситуация на рынке авиаперевозок, в том числе результаты перевозки пассажиров «Трансаэро», проект бюджетных перевозок и программа «плоских» тарифов, направленная на улучшение
транспортных связей отдаленных российских регионов и повышение
мобильности россиян.
ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ
«КОРПОРАТИВНАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ» НА СТР. 96

Поддержка спорта
24 мая
Аэрофлот стал официальным перевозчиком национальных
сборных команд России по баскетболу.
28 июля
Специальным рейсом Аэрофлота SU7150 из московского аэропорта Шереметьево в Рио-де-Жанейро (Бразилия) доставлена
олимпийская сборная России.
ПОДРОБНАЯ ИНФОРМАЦИЯ В РАЗДЕЛЕ
«КОРПОРАТИВНАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ» НА СТР. 96

События после отчетной даты
7 февраля и 18 апреля 2017 года
Бренд Аэрофлота признан самым влиятельным авиационным
брендом мира, а также самым сильным брендом России
по версии Brand Finance.
8 февраля 2017 года
Аэрофлот удостоен награды East Capital Awards в категории
«Лучший рост».
7 марта 2017 года
Международное рейтинговое агентство Fitch подтвердило
Аэрофлоту кредитный рейтинг «B+» с прогнозом «стабильный».
10 апреля 2017 года
Аэрофлот признан лучшей авиакомпанией Европы
пользователями ТripAdvisor.
11 апреля 2017 года.
Аэрофлот признан самой любимой иностранной авиакомпанией
в Китае на ежегодной премии Flyer Award Ceremony 2017.

12

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

13

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

Обзор
Обзор бизнеса
бизнеса
Корпоративная
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Обзор
Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

Признание
пассажиров и награды
Премии
―― Авиакомпания «Аэрофлот» получила четыре
звезды (из пяти возможных) от Skytrax
(международной консалтин­говой компании,
самой авторитетной в мире по оценке качества
услуг авиаперевозчиков и аэропортов)
за высокий уровень сервиса.
―― Аэрофлот в пятый раз получил премию Skytrax
World Airline Awards в номи­нации «Лучшая
авиакомпания Восточной Европы».
―― Аэрофлот в четвертый раз подряд признан
лучшей российской авиакомпанией по версии
премии «Выбор читателей Condé Nast Traveller».
―― Аэрофлот удостоен премии Air Transport News
Awards 2016 в категории «Выбор читателей».
Генеральный директор авиакомпании Виталий
Савельев стал победителем в номинации «Лидер
года».
―― Компании Группы «Аэрофлот» стали
победителями в ряде номинаций национальной
авиационной премии «Крылья России».
Аэрофлот получил звание «Российская
авиакомпания года – лидер пассажирских
симпатий» и победил также в номинации
«Международные перевозки».

Рейтинги

―― Аэрофлот получил максимальную оценку – семь
звезд из семи возможных – в рейтинге самых
безопасных авиакомпаний мира, который
регулярно составляет независимый портал
Airlineratings.com.
―― В рейтинге международного аналитического
портала anna.aero Группа «Аэрофлот»
вошла в топ-20 мировых авиаперевозчиков
по количеству новых направлений и в топ-3
по новым маршрутам с наибольшей частотой
рейсов. Авиакомпания «Победа» заняла седьмое
место в мире по количеству открытых новых
линий.
―― Аэрофлот вошел в топ-10 мировых авиакомпаний,
которые предоставляют своим пассажирам
наиболее широкий доступ в интернет по Wi-Fi
на дальнемагистральных рейсах.

―― Аэрофлот вновь стал обладателем
международной премии Randstad Award
в качестве самого привлекательного
российского работодателя в категории
«Транспорт и логистика».
―― Аэрофлот стал лауреатом Национальной премии
в области бизнеса «Best.ru / Компания года»
в номинации «Транспорт».
―― Интерфейс для бортовой системы развлечений
авиакомпании «Аэрофлот» удостоен серебряной
награды на Международном конкурсе
International Design Awards в номинации
«Мультимедиа / Дизайн интерфейсов».
―― Аэрофлот стал обладателем премии в области
путешествий и туризма Business Traveller
Russia and CIS Awards в номинациях «Лучшая
авиакомпания Европы», «Лучший бизнес-класс
на среднемагистральных рейсах» и «Лучшая
авиакомпания России и СНГ».
―― Аэрофлот стал обладателем премии в области
информационных технологий SAP Value Award
в номинации «Расширение горизонтов» за переход
на новый уровень трансформации бизнеса.
―― Аэрофлот стал лауреатом независимой
премии «Время инноваций – 2016» в категории
«Транспорт и машиностроение».

―― Аэрофлот занял восьмое место в рейтинге
«Самых любимых авиакомпаний в мире – 2016»,
который составил сайт TripAdvisor на основе
отзывов пассажиров.
―― Аэрофлот занял второе место среди лучших
авиакомпаний мира и остается лучшим
авиаперевозчиком России по версии National
Geographic Traveler.
―― Лоукостер «Победа» занял третье место
в рейтинге лучших российских авиакомпаний
по версии National Geographic.

→

ГЛАВА 2

14

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Инновации
Группа «Аэрофлот» развивается на базе мультибрендовой платформы,
что позволяет охватывать все рыночные сегменты. Большое внимание
уделяется новым технологиям и инновациям. Программа инновационного
развития направлена на завоевание позиций технологического лидерства
в мировом бизнесе авиаперевозок. Уже сегодня Аэрофлот входит в число
ведущих авиакомпаний мира по использованию цифровых технологий.
Компания работает над расширением применения современных цифровых
технологий в анализе данных, организации производственных процессов,
обслуживании пассажиров на борту самолетов и в аэропорту.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
Обращение председателя Совета директоров

16

Обращение генерального директора

20

Обзор рынка

24

Обзор стратегии

30

Бизнес модель

40

15

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

16

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обращение председателя
Совета директоров
Уважаемые акционеры!
В 2016 году Аэрофлот вновь убедительно
подтвердил свою роль флагмана и системообразующей компании российской гражданской
авиации. Наша авиакомпания в значительной
степени формирует архитектуру отрасли, придает
ей динамику и устойчивость, что особенно важно
в сложный для экономики период.
С 2009 по 2016 год годовой пассажиропоток
Группы «Аэрофлот» увеличился вчетверо,
процент занятости пассажирских кресел улучшился на 11,3 п. п., а капитализация выросла
почти в три раза. При этом экспертное сообщество отдает должное управленческой
команде во главе с генеральным директором
ПАО «Аэрофлот» Виталием Савельевым. Как
подчеркивает агентство Centre for Aviation (CAPA),
благодаря усилиям топ-менеджмента неузнаваемо изменилась структура Группы – на смену
модели неинтегрированных дочерних авиакомпаний пришел четкий и целенаправленный
мультибрендовый подход, ориентированный
на различные сегменты рынка.

189,4%

рост капитализации
Аэрофлота за 5 лет

Аэрофлот в полной мере осуществляет многоплановые функции национального перевозчика. В прошлом году авиакомпании в условиях
экономического спада не только удалось обеспечить прибыльный рост. Оставаясь коммерчески
успешным, ведущий российский авиаперевозчик
продолжал эффективно выполнять задачи
государственного значения, крайне важные
для социально-экономического развития страны
и укрепления ее позиций в мире в непростой
геополитической ситуации.
Очевиден прогресс на главном стратегическом
направлении – в повышении доступности авиаперевозок и мобильности россиян. Аэрофлот внес
уникальный вклад в улучшение транспортных
связей отдаленных регионов с центральной
частью России. Компания продлила программу
«плоских» тарифов на 2017 и 2018 годы, а также
распространила ее на линию Москва – Магадан –
Москва. Входящий в Группу «Аэрофлот» лоукостер
«Победа» предлагает беспрецедентно низкие
тарифы, а значит, возможности путешествий
и для лиц с невысокими доходами. Из пассажиров
«Победы» 12% совершают перелет впервые
в жизни. Ежегодно в период празднования
Дня Победы Аэрофлотом реализуется широкая
программа бесплатных перевозок ветеранов.

17

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

Обзор бизнеса
бизнеса
Обзор
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Корпоративная
Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Обзор
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

→

18

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обращение председателя Совета
директоров (продолжение)
Сегодня, завершив интеграцию,
Группа «Аэрофлот» является эталоном
для российской авиатранспортной отрасли,
примером применения лучших бизнес-практик,
инновационных решений, внедрения самых передовых корпоративных стандартов в сочетании
с высокой социальной ответственностью.
Наблюдается положительная динамика исполнения мероприятий в рамках реализации
Дорожной карты по совершенствованию практики
корпоративного управления ПАО «Аэрофлот».
Внедрена большая часть разделов и ключевых
принципов Кодекса корпоративного управления. Утверждена обновленная редакция
Положения о системе управления рисками
Группы «Аэрофлот» в части предупреждения
и противодействия коррупции.
Заметен еще один тренд – Аэрофлот значительно
повысил свою роль в формулировании государственной политики в отношении гражданской авиации. по инициативе нашей компании
был принят ряд законодательных положений
по стимулированию всей отрасли, в особенности
бюджетных перевозок. В числе важнейших нововведений – применение невозвратных тарифов.

12%

пассажиров «Победы» совершают
перелет впервые в жизни

А теперь сдвинулся с мертвой точки процесс
принятия более жестких законодательных мер
в отношении деструктивных пассажиров, которые
являются серьезной помехой для авиакомпаний
и реальной угрозой для безопасности полетов.
Аэрофлот добивается улучшения организации
воздушного движения и наземной инфраструктуры авиаперевозок, в том числе ведет на этот
счет диалог со своим базовым аэропортом
Шереметьево.
Аэрофлот стратегически важен для России
не только как крупнейший перевозчик,
но и главный потребитель инновационной
продукции отечественного авиапрома.
Кроме того, с целью поддержки и совершенствования государственной системы подготовки
летного состава мы находимся на прямой связи
с учебными заведениями гражданской авиации.
Так, в 2016 году наша компания заключила
соглашение с Краснокутским летным училищем
о трудоустройстве его лучших выпускников.

19

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Наши усилия находят понимание и конструктивную реакцию со стороны государственного
руководства. Подтверждением этого являются две обстоятельные встречи, которые
провел в 2016 году с генеральным директором
ПАО «Аэрофлот» Виталием Геннадьевичем
Савельевым Президент Российской Федерации
Владимир Владимирович Путин.

Рассчитываю на то, что в этом году Аэрофлот
значительно продвинется к достижению
поставленных целей по укреплению своих
позиций среди крупнейших глобальных игроков,
упрочит свое значение в качестве стратегического актива России и добьется новых свершений
в интересах акционеров и на благо всей нашей
великой страны.

В 2017 году наметились признаки того, что российская авиация прошла нижнюю точку кризиса.
Просматривается перспектива восстановительного роста за счет оживления экономики в целом,
развития внутреннего туризма и возрождения
некоторых популярных туристических направлений за рубежом.
Экономический фон становится более благоприятным. Но было бы в корне неверно принимать
это за автоматическую гарантию успеха.
Перед нами скорее окно возможностей. Уверен,
что эти возможности не будут упущены. Основой
для уверенности в том, что они будут эффективно
использованы, служит наша история командной
работы, творческого подхода к делу и тесного
взаимодействия с государством, в том числе
пример успеха в 2016 году.

Кирилл Андросов
Председатель Совета директоров
ПАО «Аэрофлот»

→

20

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обращение
генерального директора
Уважаемые акционеры!
Для Аэрофлота 2016 год стал периодом
прорывных достижений на ряде направлений.
Особенно ценными эти итоги делает то, что нам
удалось их добиться на фоне негативных трендов
в российской гражданской авиации и экономике
в целом.
Главным результатом считаю окончательное
сформирование Группы «Аэрофлот» – крупнейшего в Восточной Европе авиационного холдинга,
который обслуживает ключевые сегменты рынка
авиаперевозок.
Официально подтверждено вхождение в элиту
глобальной авиации Аэрофлота – головной
компании Группы и премиального перевозчика.
Самым ярким прорывом 2016 года стало присвоение нашей авиакомпании престижного рейтинга
«четыре звезды» от британской консалтинговой
компании Skytrax – главного оценщика качества
услуг на воздушном транспорте. Признано, что
продукт Аэрофлота не уступает тому, который
предлагают лучшие европейские игроки.
А в текущем году бренд Аэрофлота назван самым
сильным среди авиакомпаний мира в рейтинге
международного агентства Brand Finance –
ведущего в мире независимого консультанта
по оценке брендов.

4 звезды
в рейтинге Skytrax

Полностью изменила ландшафт отечественной
отрасли низкобюджетная авиакомпания
«Победа», которая в 2016 году увеличила пассажиропоток почти на 40% и заняла мировое первенство по ряду показателей среди лоукостеров,
в том числе по динамике роста, средней загрузке
и прибыли на воздушное судно. Но главное в том,
что этот проект сделал авиаперевозки неизмеримо доступнее для россиян.
Развернула полномасштабную деятельность
наша дочерняя компания для среднего класса –
«Россия». Успешно работает в интересах всего
российского Дальнего Востока региональная
авиакомпания «Аврора».
Установлены новые рекорды по пассажиропотоку.
В 2016 году Группа «Аэрофлот» в совокупности
перевезла 43,4 млн пассажиров – на 10,3% больше,
чем в предыдущем. Услугами Аэрофлота в отдельности воспользовались 29,0 млн пассажиров, что
означает рост на 11,0%. При этом отечественная
отрасль в целом испытала спад на 4,1%.

38,7%

рост пассажиропотока
авиакомпании «Победа» в 2016 году

21

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

Обзор бизнеса
бизнеса
Обзор
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Корпоративная
Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Обзор
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

→

22

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обращение генерального
директора (продолжение)
По сравнению с предыдущим годом пассажирооборот Группы «Аэрофлот» возрос на 14,8%,
предельный пассажирооборот – на 10,4%. Процент
занятости пассажирских кресел увеличился
на 3,2 п.п. и составил 81,4%, что оказало положительное влияние на рентабельность Группы.
Финансовые результаты также стали рекордными. Выручка Группы «Аэрофлот» по МСФО
увеличилась по сравнению с 2015 годом
на 19,4% – до 495,9 млрд рублей. Показатель
EBITDAR составил 137,6 млрд рублей, увеличившись на 33,4%. Рентабельность EBITDAR возросла
на 2,9 п.п. и составила 27,7%. Показатель EBITDA
вырос на треть и достиг 78,0 млрд рублей.
Рентабельность по EBITDA поднялась на 1,6 п.п.
и составила 15,7%. Получена операционная
прибыль в размере 63,3 млрд рублей, что означает рост показателя на 43,4%. Чистая прибыль
составила 38,8 млрд рублей против убытка
годом ранее. Рост стоимости акций Аэрофлота
за 12 месяцев прошлого года составил 172,5%.
Рыночная капитализация Компании на 30 декабря
2016 года достигла 170 млрд рублей, или 2,8 млрд
долл. США, превысив капитализацию некоторых
европейских «тяжеловесов».

10,3%

рост пассажиропотока
Группы «Аэрофлот»
в 2016 году

Наряду с успешной операционной деятельностью в число факторов финансового успеха
входят строгий контроль над расходами и подъем
эффективности бизнес-процессов за счет
широкого применения цифровых технологий.
Эта формула позволяет Аэрофлоту поддерживать одни из самых доступных в мире тарифов
на перевозки. Как показывает рейтинг австралийского аналитического бюро Rome2rio, Аэрофлот
вошел в число авиакомпаний мира с самыми
низкими тарифами экономического класса,
а среди традиционных перевозчиков стал, безусловно, первым.
В 2016 году Аэрофлот занял четвертое место
в мире среди авиакомпаний в рейтинге цифровизации, составленном компанией Bain & Company,
а также возглавил список крупнейших
онлайн-вендоров в России. Наша компания
практически на 100% оцифровала бизнес-процессы, активно развивает мобильные приложения
как высокоэффективный канал взаимодействия с клиентом, запустила проекты на основе
технологий Big Data. Полностью оснащены Wi-Fiдоступом широкофюзеляжные воздушные суда
Аэрофлота. А в перспективе программа «Интернет
на борту» охватит весь наш флот за исключением
региональных самолетов.

172,5%

рост стоимости акций Аэрофлота
в 2016 году

23

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Самолетный парк авиакомпании «Аэрофлот»
полностью отвечает потребностями времени.
Со средним возрастом воздушного судна 4,2 года
он стал самым молодым в мире среди крупных
авиакомпаний, которые эксплуатируют более
100 машин. Стратегия развития нашего флота
предполагает в том числе увеличение доли
воздушных судов отечественного производства
за счет реализации контрактов на 50 лайнеров
Sukhoi Superjet 100 и 50 перспективных самолетов
МС-21.
Взятые рубежи – не только мера нашего успеха.
Это также успех страны. Несомненно то, что
Группа «Аэрофлот» стала весомым фактором
социально-экономического развития России,
укрепления ее позиций в мире, реального повышения качества жизни россиян.

При вашей поддержке Аэрофлот рассчитывает
добиться новых знаковых свершений. Мы видим
резервы для ускорения роста Группы за счет
премиального сегмента, где действует Аэрофлот,
в том числе активного развития международных
трансферных перевозок, а также за счет лоукостера «Победа».
Уверен, что у нас есть все необходимые ресурсы –
материальные и духовные – для дальнейшего
поступательного развития нашей компании
в интересах всех ее акционеров, в том числе
крупнейшего – Российского государства и его
граждан.

Виталий Савельев
Генеральный директор
ПАО «Аэрофлот»

→

24

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор рынка
Рынок авиаперевозок
Международный рынок пассажирских авиаперевозок
Для мировой авиационной отрасли 2016 год
стал достаточно успешным: по данным IATA,
рост пассажирооборота в мире по сравнению
с 2015 годом составил 5,9%. Объем пассажирских
перевозок на регулярных рейсах вырос на 5,7%,
до 3,8 млрд пассажиров. Процент занятости пассажирских кресел по мировой отрасли, по предварительным оценкам, составил 80,2%, что на 0,2 п.п.
ниже результата 2015 года.
В 2016 году наиболее динамично развивались
перевозки в регионе Ближнего Востока. Рост
пассажирооборота по сравнению с 2015 годом
составил 10,8%.
Второе место по темпам роста занимает рынок
Азиатско-Тихоокеанского региона, где пассажирооборот увеличился на 8,9%.
В Европейском регионе пассажирооборот вырос
на 3,8%. Основным драйвером Европейского рынка
стал рост международных перевозок. Данная
динамика обусловлена увеличением провозных
мощностей на 3,8%, а также снижением доходных
ставок за счет развития сегмента бюджетных
перевозок и снижения стоимости топлива.

Пассажиропоток на регулярных рейсах
мировой отрасли
МЛРД ЧЕЛ.

Североамериканский рынок показал увеличение
пассажирооборота на 3,2%, что обеспечено
устойчивым экономическим ростом Соединенных
Штатов Америки и положительной динамикой
перевозок на внутреннем рынке.
Доходы отрасли, по данным IATA, снизились
на 2,4% по сравнению с предыдущим годом
и составили 701 млрд долл. США. Традиционно
основную их часть составили доходы от пассажирских перевозок – 71,9%. Снижение доходов
связано с сокращением расходов на авиатопливо, что позволило авиаперевозчикам снизить
доходные ставки без ущерба для рентабельности.
По предварительным оценкам IATA, чистая
прибыль отрасли по итогам 2016 года составляет 35,6 млрд долл. США, что является наиболее
высоким показателем в отрасли за прошедшие
десять лет.

Темпы роста пассажирооборота
и предельного пассажирооборота
мировой отрасли
7,4%

7,2%
4,7%
3,0

2012

5,1%
3,2

3,3

2013

2014

Количество
пассажиров
Источник: IATA

5,6%

5,7%
3,6

3,8

5,3%

4,0%

2015

Темп роста

2016

2012

5,2%
4,8%

2013

Пассажирооборот

5,7%

6,7%

5,5%

2014

2015

6,2%
5,9%

2016

Предельный
пассажирооборот

Источник: IATA

Примечание. Незначительные отклонения в расчете процентов изменения, промежуточных итогов и итогов на графиках
настоящего годового отчета объясняются округлением.

25

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Российский рынок пассажирских авиаперевозок
В 2016 году общий объем российского рынка,
включая иностранных перевозчиков, снизился
на 4,1% по сравнению с 2015 годом и составил
102,8 млн пассажиров. В частности, рейсами
российских авиакомпаний было перевезено
88,6 млн пассажиров, на 3,8% меньше, чем годом
ранее. Пассажирооборот российских авиаперевозчиков снизился на 5,0% и составил 215,6 млрд
пассажиро-километров (пкм). При этом объем
провозных мощностей уменьшился на 6,6% до
265,8 млрд кресло-километров (ккм), вследствие
чего процент занятости пассажирских кресел
российских авиакомпаний увеличился на 1,4 п.п.,
до 81,1%.

Эти факторы определили снижение в туристическом (чартерном) сегменте. По данным ТКП объем
чартерных пассажирских перевозок в 2016 году
уменьшился на 27,0% по сравнению с предыдущим
годом, в том числе международные чартерные
перевозки сократились на 39,8%.
В результате количество пассажиров, перевезенных на международных направлениях
(с учетом перевозок, выполняемых иностранными
авиакомпаниями), в 2016 году снизилось на 15,1%
по сравнению с 2015 годом и составило 46,4 млн
человек.

В отчетном периоде продолжили оказывать
влияние такие факторы, как снижение покупательной способности населения, вызванное
ослаблением курса национальной валюты,
ограничения на полеты в Турцию, Египет, Украину,
введенные в конце 2015 года, и соответствующее
снижение продаж на рынке выездного туризма.

Сегмент внутренних перевозок сохранил положительную динамику: количество пассажиров
увеличилось на 7,3% по сравнению с предыдущим
годом и составило 56,4 млн человек, что обусловлено развитием внутреннего туризма, в том числе
за счет переориентации потоков выездного
туризма. Средняя занятость пассажирских кресел
на внутренних авиалиниях составила 79,5%,
что на 2,9 п.п. Выше, чем в 2015 году.

Пассажиропоток на российском рынке
(с учетом иностранных авиакомпаний)

Пассажиропоток на российском рынке
(без учета иностранных авиакомпаний)

МЛН ЧЕЛ.

14,5%

91,6
35,4
56,2
2012

13,1%

103,7

7,8%

111,8

39,2

46,3

64,4

65,5

2013

2014

Международные перевозки
Внутренние перевозки
Источники: ТКП, Росавиация

МЛН ЧЕЛ.

15,5%
-4,1%

-4,1%

107,2

102,8

52,6
54,7
2015

56,4

74,0
35,4

46,4

38,6

2016

2012

Темп роста

14,2%

84,6
39,2

10,2%

-1,2%

-3,8%

93,2

92,1

88,6

46,3

52,6

56,4

45,3

46,9

2013

2014

Международные перевозки
Внутренние перевозки
Источник: Росавиация

39,5
2015

32,2
2016

Темп роста

→

26

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор рынка (продолжение)

Пассажирооборот на российском
рынке (без учета иностранных
авиакомпаний)

Предельный пассажирооборот
на российском рынке (без учета
иностранных авиакомпаний)

МЛРД ПКМ

17,4%

195,8
71,5
124,3

2012

15,0%

225,2
77,9

МЛРД ККМ

15,8%

7,2%
241,4
88,9

147,3

152,6

2013

2014

Международные перевозки
Внутренние перевозки

-6,0%

-5,0%

226,8

215,6

99,2

104,1

127,6

111,5

152,0

2015

2016

2012

Темп роста

250,0
97,9

13,3%

6,8%

302,5

283,2
103,8

116,3

179,4

186,3

2013

2014

Международные перевозки
Внутренние перевозки

-5,9%

-6,6%

284,6

265,8

129,6

131,0

155,2

134,8

2015

2016

Темп роста

Источник: Росавиация

Источник: Росавиация

В течение 2016 года объем авиаперевозок
на российском рынке снижался, однако в IV квартале падение приостановилось и пассажиропоток
вырос на 10,6% по сравнению с предыдущим
годом. Изменение тренда связано с эффектом
низкой базы сравнения, с ослаблением действия
негативных факторов, влияющих на развитие
авиаперевозок (в том числе стабилизацией
валютного курса) и коррекцией доходных ставок
в отрасли, что вместе с указанным эффектом
валютного курса определило снижение рублевой
стоимости поездки для пассажиров.

Динамика процента занятости
пассажирских кресел на российском
рынке (без учета иностранных
авиакомпаний)

Группа «Аэрофлот» является одним из ключевых
драйверов роста российского рынка авиаперевозок, обеспечивая транспортную доступность
и мобильность населения. Без учета показавшей
положительную динамику пассажиропотока
Группы «Аэрофлот» рынок снизился на 12,5%
по сравнению с 2015 годом.

81,8%
78,3%

82,1%

81,9%

82,2%

79,5%

79,8%

79,7%

76,4%

76,6%

2014

2015

75,0%

82,7%
81,1%
79,5%

73,0%

2012
МВЛ

2013
ВВЛ

Источники: ТКП, Росавиация

2016
Всего

27

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Динамика темпов роста1 пассажиропотока российских
и иностранных авиакомпаний в 2016 году
12,5%

0,5%

-2,8%
-3,9%

-10,7%
I квартал

-11,0%
-11,6%

-15,3%
II квартал

10,6%
-0,2%

-6,1%

-7,2%
-8,4%
III квартал

Российские авиакомпании

-3,8%
-4,1%

IV квартал

Иностранные авиакомпании

2016
Источники: ТКП, Росавиация

Российский рынок (c учетом
иностранных авиакомпаний)

Динамика темпов роста1 пассажиропотока Группы «Аэрофлот»
и российского рынка в 2016 году
13,6%

13,6%

7,7%

7,6%

-22,0%

-14,4%

II квартал

III квартал

8,4%

-15,6%

I квартал
Группа «Аэрофлот»

10,3%

-12,5%

IV квартал

Российский рынок (без учета Группы «Аэрофлот»)

2016
Источники: ТКП, Росавиация

Динамика доли Группы «Аэрофлот» на российском рынке
по пассажиропотоку в 2016 году

47,3%

42,6%

38,0%

44,0%

42,3%

I квартал

II квартал

III квартал

IV квартал

2016

7,3 п.п.

7,7 п.п.

5,2 п.п.

1 По сравнению с аналогичным периодом предыдущего года.

1,1 п.п.

5,6 п.п.

Источники: ТКП, Росавиация

→

28

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор рынка (продолжение)

Российский рынок авиаперевозок является
высококонсолидированным – на долю пяти крупнейших игроков приходится 70,4% пассажирских
перевозок. Группа «Аэрофлот» – безусловный
лидер на этом рынке. По итогам 2016 года доля
Группы «Аэрофлот» составила 42,3% от общего
объема перевозок на российском рынке, включая
перевозки иностранными авиакомпаниями
(в 2015 году – 36,7%). Увеличение рыночной доли
Группы «Аэрофлот» наблюдалось в течение всего
отчетного периода, при этом наибольший прирост
отмечался в I и II кварталах.
Рост рыночной доли Группы «Аэрофлот» обеспечен
эффективной бизнес-моделью и стратегией,
которые определили устойчивость Группы к внешнеэкономическим и рыночным факторам. Рост
доли Группы также связан с перераспределением
долей авиакомпании «Трансаэро» (прекратила
операционную деятельность в октябре 2015 года)
и сокращающих свое присутствие на российском
рынке иностранных перевозчиков. Дополнительное
влияние на рост рыночной доли Группы
«Аэрофлот» оказала активность в сегменте международных транзитных перевозок, прежде всего
между Европой и Азией. Без учета международного
транзита «чистая» доля рынка Группы «Аэрофлот»
в 2016 году составила 40,0%. Определение чистого
рынка является более корректным отображением
рыночной доли в связи с тем, что пассажиры, следующие между пунктами Европы и Азии с пересадкой
в Москве, не имеют отношения к российскому

рынку, а сам факт привлечения данных пассажиров
несет положительный экономический эффект
не только для компании, но и для российской
экономики в целом.
Ближайшими конкурентами Группы «Аэрофлот»
являются Группа S7 (12,8%), Группа «ЮТэйр» (6,8%),
«Уральские авиалинии» (6,3%). Доля иностранных
перевозчиков на российском рынке составила 13,9%.

Эволюция структуры российского рынка
пассажирских авиаперевозок
19,2%

18,4%

16,7%

14,1%

13,9%

17,8%

17,6%

18,4%

16,7%

15,8%

63,0%

64,0%

64,9%

69,2%

70,4%

2012

2013

2014

2015

2016

Топ-5 авиационных групп
Другие российские авиакомпании
Иностранные авиакомпании
Источники: ТКП, Росавиация

Динамика доли Группы «Аэрофлот» на российском рынке по пассажиропотоку
с учетом иностранных компаний
Международные авиалинии

2012

2013

2014

2015

2016

28,4%

27,0%

26,1%

29,3%

39,4%

Внутренние авиалинии

32,6%

36,1%

38,0%

44,6%

44,6%

Всего

30,0%

30,5%

31,0%

36,8%

42,3%

Динамика доли Группы «Аэрофлот» на «чистом» рынке1 по пассажиропотоку
2012

2013

2014

2015

2016

Международные авиалинии

25,7%

24,1%

22,6%

24,1%

33,9%

Внутренние авиалинии

32,6%

36,1%

38,0%

44,6%

44,6%

Всего

28,4%

28,8%

29,1%

34,5%

40,0%

1 «Чистый» рынок – объем перевозок, учитывающий перевозки иностранных компаний, но исключающий транзитные перевозки
МВЛ-МВЛ, не относящиеся к локальному рынку страны.

29

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Рынок грузовых
авиаперевозок

Структура российского рынка
авиаперевозок по суммарному
пассажиропотоку
13,9%

42,3%

18,0%

6,3%
6,8%

12,8%

Группа «Аэрофлот»

«Уральские
авиалинии»

Группа S7

Другие авиакомпании

Группа «ЮТэйр»

Иностранные
авиакомпании

Источники: ТКП, Росавиация

Структура российского рынка грузовых
авиаперевозок в 2016 году

ТЫС. ТОНН

1,5%

2,6%

1,2%

7,1%
-7,4%

1 092,1

1 121,0

1 134,9

316,8

300,6

257,9

761,7

775,3

820,4

877,0

2012

2013

2014

2015

1 076,4
314,7

Международные перевозки
Внутренние перевозки
Источники: ТКП, Росавиация

Объем российского рынка грузовых авиаперевозок (с учетом иностранных авиакомпаний)
по итогам отчетного года составил 1,0 млн тонн,
снизившись на 7,4% по сравнению с предыдущим
годом. На международных направлениях объем
перевозок грузов снизился на 11,1% до 779,4 тыс. тонн,
что составляет 74,2% от общего объема грузовых
авиаперевозок на российском рынке. На внутренних
направлениях показатель увеличился на 5,3%
до 271,6 тыс. тонн.
По итогам года безусловное лидерство по объему
грузовых авиаперевозок на российском рынке
сохраняет Группа компаний «Волга-Днепр» (50,8%).
Группа «Аэрофлот» заняла второе место с долей 19,4%.
На долю пяти крупнейших игроков приходится 78,7%
от общего объема перевезенных грузов.

Объем грузовых авиаперевозок
на российском рынке (с учетом
иностранных авиакомпаний)
0,7%

Объем мирового рынка грузовых авиаперевозок в 2016 году, по данным IATA, оценивается
в 53,9 млн тонн, что на 3,2% превышает результат 2015
года. Грузооборот в мировой отрасли вырос на 3,4%.
Доходы отрасли от грузовых перевозок снизились
на 9,4% и составили 47,8 млрд долл. США. Сокращение
расходов на авиатопливо позволило снизить
доходные ставки без ущерба для прибыльности.

15,5%

1 051,1
271,6

2,4%

779,4

4,8%

2016

Темп роста

50,8%

19,4%

Группа компаний
«Волга-Днепр»

Группа «ЮТэйр»

Группа «Аэрофлот»

Иностранные
авиакомпании

Группа S7
Источники: ТКП, Росавиация

Другие авиакомпании

→

30

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор стратегии
ГЛАВНАЯ СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЬ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»

Быть в числе лидирующих авиакомпаний на международном уровне, используя
возможности, предоставляемые российским и международным рынками авиаперевозок.

Стратегия развития Группы «Аэрофлот»
до 2025 года утверждена Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» и определяет основные направления и ключевые ориентиры долгосрочного
развития.
Для реализации долгосрочной стратегии Группы
«Аэрофлот» разрабатывается среднесрочный
стратегический план, определяющий основные
направления и целевые операционно-финансовые показатели эффективности, направленные
на достижение данных стратегических целей.
Среднесрочная стратегия актуализируется
ежегодно.

Параметры

На основе среднесрочной стратегии развития
в соответствии с директивами правительства
разработана и ежегодно актуализируется
Долгосрочная программа развития Группы
«Аэрофлот», в которую включены мероприятия,
цели и ключевые показатели эффективности
менеджмента. Консолидированный бюджет
Группы по МСФО и ключевые показатели эффективности на бюджетный год разрабатываются в соответствии с целевыми ориентирами
среднесрочной стратегии Группы «Аэрофлот»
и Долгосрочной программы развития.

Среднесрочная стратегия

2017–2021 годы

Долгосрочная стратегия

До 2025 года

Период

Основные
направления

Стратегические
цели

Дата утверждения
Советом директоров

―― Принципы развития Группы
«Аэрофлот»
―― Развитие в рамках
инфраструктурных ограничений
―― Принципы развития парка
воздушных судов
―― Принципы развития маршрутной
сети
―― Обновленные цели Группы до
2021 года

―― Выбор сценария роста Группы
―― Выбор стратегии «глобального
игрока»
―― Составляющие стратегии:
• Маркетинговая стратегия
• Стратегия сети
• Стратегия парка
―― Определение ограничений
и оценка рисков

Набор операционных
и финансовых ориентиров
на 2017–2021 годы в рамках
долгосрочных целей Группы

Долгосрочные цели
по пассажиропотоку
и выручке в сравнении
с другими международными
авиакомпаниями

24 ноября 2016 года
(протокол № 6)

13 июля 2011 года
(протокол № 1)

31

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» НА 2025 ГОД
Вхождение в топ-5
европейских
авиакомпаний
по пассажиропотоку
и выручке

Вхождение в топ‑20
глобальных игроков
по пассажиропотоку
и выручке

Перевозка
более 70 млн
пассажиров, в том
числе не менее
30 млн внутри
России

Развитие перевозок
через главный хаб
в Москве с долей
трансферных
пассажиров
не менее 32%

Обеспечение
широкого
присутствия
на рынке

43,4 млн
пассажиров, в том
числе 25,2 млн
внутри России

Доля трансферных
пассажиров
авиакомпании
«Аэрофлот» –
42,1%

Группа
присутствует во
всех ценовых
и географических
сегментах рынка

СТАТУС НА КОНЕЦ 2016 ГОДА
7-е и 7-е место
соответственно1

24-е и 23-е место
соответственно1

Источники: Airline Business, ATW, Flight Global, оценки Компании.

Анализ трендов развития Группы «Аэрофлот»
и изменений окружающей бизнес-среды
в 2016 году показывает возможность достижения
всех целей стратегии-2025.

На достижение целей могут оказать влияние
существенные изменения курсов валют и консолидация международного рынка.

Приоритетные направления деятельности в рамках реализации долгосрочной стратегии
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ
Развитие мультибрендовой платформы –
усиление позиционирования и синергии
в рамках Группы

Стратегия развития сети – закрепление основных
принципов развития маршрутной сети для авиакомпаний Группы

Развитие трансферных перевозок через
аэропорт Шереметьево (в том числе
международных)

Стратегия развития парка воздушных судов – обеспечение роста Группы «Аэрофлот» в рамках утвержденных принципов развития маршрутной сети

МАРКЕТИНГОВЫЕ ПРИОРИТЕТЫ
Стратегия по работе с качеством обслуживания
пассажиров, направленная на обеспечение
стандартов обслуживания, в рамках маркетинговой стратегии Группы

Внедрение технологий и инноваций – обеспечение
структурных преимуществ Группы

ФИНАНСОВЫЕ ПРИОРИТЕТЫ
Инвестиционная стратегия, направленная
на обеспечение достижения стратегических
целей Группы в среднесрочной и долгосрочной
перспективе

Сокращение расходов для обеспечения финансовой
устойчивости Группы в среднесрочной и долгосрочной перспективе

Увеличение производительности труда

Увеличение дополнительных доходов Группы
(Ancillary Revenue)

1 Статус на момент публикации настоящего годового отчета – данные по итогам 2015 года.

→

32

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор стратегии (продолжение)

Влияние рисков на стратегию Группы
К основным рискам, влияющим на стратегию
развития Группы как наиболее вероятным можно
отнести следующие группы рисков:
―― риски окружающей бизнес-среды;
―― риски инфраструктурных ограничений;
―― макроэкономические риски.

Для минимизации ключевых рисков среднесрочная стратегия развития Группы предполагает
следующие мероприятия:
―― развитие эффективного хаба в Шереметьево
с целью повышения международного трансфера, увеличение гибкости по парку воздушных
судов;
―― планирование и контроль темпов роста каждой
из компаний Группы «Аэрофлот» с целью сохранения контролируемого роста и доли на рынке;
―― мониторинг хода строительства и развития
инфраструктуры в аэропорту Шереметьево;
―― гибкость развития «Аэрофлота» и «Победы»;
―― диверсификация структуры доходов с точки
зрения валют и географии.

Результаты реализации и изменения в стратегии
В 2016 году Группа «Аэрофлот» достигла значительного прогресса на пути к достижению долгосрочных целей, продолжив развитие частотности
и стыкуемости маршрутной сети посредством
планомерных шагов по совершенствованию
хаба в аэропорту Шереметьево. Проводилась
работа по сокращению удельных издержек,
оптимизации парка, повышению эффективности
продаж. Успешно развивается проект бюджетных
перевозок– авиакомпания «Победа», которая за год
перевезла 4,3 млн пассажиров. В 2016 году завершилась реорганизационная работа по созданию
объединенной региональной авиакомпании
«Россия».
Результаты 2016 года показали прогнозируемую
динамику развития и отсутствие структурных
изменений на российском рынке пассажирских
перевозок, в связи с чем значительных корректировок и кардинальных изменений стратегии

развития не потребовалось. Комплекс мер,
обозначенный в рамках ранее утвержденных
стратегий, показал свою эффективность. В соответствии с текущими рыночными условиями
приняты решения о целесообразности ускорения
роста Группы «Аэрофлот» за счет головной
компании «Аэрофлот», в том числе за счет активного развития трансферных перевозок на международном рынке, а также лоукостера «Победа».
Обновлен ряд целей, в том числе по перевозкам: в 2021 году Группа «Аэрофлот» планирует перевезти 66 млн пассажиров, в том числе
авиакомпания «Аэрофлот» – 41,8. Прогнозное
количество воздушных судов в парке Группы
к этому сроку – 380. Стратегия развития флота
предполагает увеличение доли воздушных судов
отечественного производства за счет реализации
контрактов на 50 самолетов Sukhoi Superjet 100
и 50 самолетов МС-21.

Прогресс Группы «Аэрофлот» по достижению стратегических целей до 2025 года
2012

2013

2014

2015

253,0

291,0

319,8

415,2

Пассажиропоток, млн человек

27,5

31,4

34,7

39,4

43,4 Топ-5 и топ-20, > 70 млн

Пассажиропоток на ВВЛ, млн чел.

11,5

14,0

17,6

23,4

25,2 >30 млн

Доля транзита «Аэрофлота», %

32,7

35,5

39,2

44,2

42,1 32

Выручка, млрд руб.

2016

2025

495,9 Топ-5 и топ-20

33

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса
бизнеса
Обзор
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Корпоративная

Мультибрендовая
платформа

Стратегия Группы «Аэрофлот» основана на мультибрендовой платформе – таргетировании своего
рыночного сегмента каждой из авиакомпаний
Группы. Мультибрендовая платформа позволяет
Группе максимизировать охват рынка с точки зрения
различных ценовых и географических сегментов.
Авиакомпания «Аэрофлот» ориентирована
на обслуживание премиального сегмента пассажиров. Компания предлагает высококачественный
сервис, высокочастотную сеть маршрутов с широкой
географией полетов, доступ в сеть маршрутов
партнеров по альянсу SkyTeam, удобное расписание,
удобные стыковки для международных транзитных
пассажиров и молодой парк воздушных судов.
Авиакомпании «Россия» и «Аврора» ориентированы на средний ценовой сегмент и выполняют
региональные и межрегиональные перевозки,
специализируются на обслуживании пассажиров
в соответствующих географических нишах, более

Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Обзор
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

чувствительных к цене перевозки, предлагая сеть
маршрутов преимущественно из регионов базирования с регулируемой частотой. Авиакомпания
«Россия» также работает в туристическом
(чартерном) сегменте. В 2016 году было успешно
реализовано решение, принятое в конце 2015 года,
по созданию единого регионального перевозчика:
на базе авиакомпаний «Россия», «Оренбургские
авиалинии» и «Донавиа» создана объединенная
региональная авиакомпания «Россия».
Авиакомпания «Победа» нацелена на сегмент
бюджетных перевозок. Основу ее маршрутной сети
составляют внутрироссийские рейсы из Москвы
в регионы, а также дополнительные межрегиональные рейсы внутри страны, что должно поддерживать усиление связей между российскими
регионами. Авиакомпания также развивает сеть
международных маршрутов.

→

34

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор стратегии (продолжение)

2015

Мультибрендовая платформа Группы «Аэрофлот»
Премиальные перевозки

Средний
ценовой
сегмент

Позиционирование

Премиальные перевозки

Региональные и чартерные
перевозки в среднем ценовом
сегменте

Тип перевозки

Регулярные

Регулярные и чартерные

Бизнес-модель

―― Хаб и транзитный пассажиропоток
на внутренних и международных направлениях
―― Высокая частота рейсов
―― Экономический и бизнес классы

―― Прямой пассажиропоток внутри России
―― Ограниченная стыкуемость
―― Популярные международные направления
―― Чартерные перевозки по популярным
туристическим направлениям
―― Экономический и бизнес классы

Дальность полетов

Без ограничений

Без ограничений

Парк воздушных
судов

―― Узкофюзеляжные
―― Широкофюзеляжные

―― Узкофюзеляжные
―― Широкофюзеляжные

Целевая аудитория

―― Деловой туризм
―― Посещение друзей/родственников
―― Туризм

―― Посещение друзей/родственников
―― Туризм
―― Деловой туризм

Аэропорт
базирования

Москва (Шереметьево)

―― Москва (Внуково)
―― Санкт-Петербург (Пулково)
―― Аэропорты Оренбурга и Ростова-на-Дону

Доля
международных
перевозок
в пассажиропотоке
компании

~50%

~20–30%

Позиционирование

2016

(широкая география)

(в основном СНГ)

Региональные
перевозки

Чартерные
перевозки

35

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Бюджетные перевозки

Дальневосточные перевозки

Бюджетные перевозки

Дальневосточные перевозки

Регулярные

Регулярные

―― Прямые перевозки через Москву
―― Прямые перевозки между регионами
―― Высокая загрузка кресел и занятость парка
―― Экономический класс

―― Перевозки пассажиров на Дальнем Востоке
―― Региональные перевозки в отдаленные
населенные пункты
―― Экономический и бизнес классы

До 3–4 часов

Преимущественно ближнеи среднемагистральные рейсы

Узкофюзеляжные

Узкофюзеляжные

―― Туризм
―― Посещение друзей/родственников

―― Посещение друзей/родственников
―― Деловой туризм

―― Москва (Внуково)
―― Аэропорты регионов России

―― Владивосток
―― Хабаровск
―― Южно-Сахалинск

~10%

~20%

(страны АзиатскоТихоокеанского региона)

→

36

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор стратегии (продолжение)

Долгосрочная программа развития
и отчет о ее исполнении
Долгосрочная программа развития (далее «ДПР»)
Группы «Аэрофлот» на период 2015–2020 годов
разработана в соответствии с поручением
Президента Российской Федерации В. В. Путина
от 27 декабря 2013 года № Пр-3086, утверждена
решением Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
2 декабря 2014 года (протокол № 8). Решением
Комитета по стратегии Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» от 27 января 2016 года
(протокол № 1) одобрены предлагаемые изменения для включения в актуализированную
Долгосрочную программу развития Группы
«Аэрофлот» на период 2015–2020 годов.
В 2016 году Долгосрочная программа развития
Группы на период 2016–2021 годов актуализирована с учетом основных обновлений стратегии
Группы «Аэрофлот» на период 2017-2021 годов.
Актуализированы основные мероприятия ДПР,
направленные на ее реализацию1. Обновлена
информация о системе ключевых показателей
эффективности ДПР в части состава показателей и их весов. Выделен отдельный раздел
«Обеспечение приоритетного характера
финансирования задач социально-экономического развития Дальнего Востока» в соответствии с директивой Правительства Российской
Федерации от 28 июня 2016 года № 4531п-П13.
Независимым аудитором АО «БДО Юникон»
проведен аудит реализации Долгосрочной
программы развития ПАО «Аэрофлот» за 2016 год.

По результатам независимой аудиторской
проверки дано заключение о подготовке информации о степени выполнения предусмотренных
ДПР мероприятий за период с 1 по 31 декабря
2016 года, о фактических значениях КПЭ по итогам
2016 года и степени достижения их плановых
значений во всех существенных аспектах в соответствии с критериями, изложенными в ДПР,
а также о полноте и релевантности во всех
существенных аспектах разъяснений руководства
ПАО «Аэрофлот» о причинах отклонения фактических значений КПЭ Группы от запланированных
ДПР, об эффективном использовании средств
соответствующих бюджетов в течение 2016 года
по целевому назначению. Заключение получено
31 марта 2017 года, № 1744-БДО-17.
В целом планирование и реализация мероприятий ДПР соответствует принципам, заложенным
в Методических рекомендациях по разработке ДПР, Методических рекомендациях
по применению КПЭ, иных директивах и указаниях Правительства Российской Федерации
и Росимущества.
В 2017 году утверждено Положение об актуализации и управлении реализацией ДПР Группы
«Аэрофлот», что позволит эффективнее осуществлять процессы актуализации, подготовки отчетности и взаимодействия с аудитором. Разработка
данного Положения удовлетворяет выполнению
рекомендации аудитора по итогам аудита реализации ДПР за 2015 год.

1 Решение Совета директоров от 8 сентября 2016 года (протокол № 2); решение Совета директоров от 24 ноября 2016 года
(протокол № 6); решение Совета директоров от 22 декабря 2016 года (протокол № 7).

37

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

Обзор бизнеса
бизнеса
Обзор
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Корпоративная

→

Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Обзор
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

Программы
развития
Основной целью ДПР является обеспечение устойчивого
долгосрочного развития Группы, повышения
конкурентоспособности, формирования и развития
конкурентных преимуществ, повышения эффективности
и финансовой устойчивости.
Основные мероприятия, направленные на реализацию ДПР в 2016 году:
―― сокращение операционных затрат и повышение производительности
труда;
―― оптимизация закупочной деятельности;
―― реализация инвестиционной программы;
―― реализация Программы инновационного развития Группы
«Аэрофлот»;
―― развитие сети маршрутов;
―― развитие парка воздушных судов;
―― развитие производственной базы;
―― разработка и внедрение обязательных внутренних документов
в рамках улучшения корпоративного управления;
―― обеспечение потребности в трудовых ресурсах;
―― реализация маркетинговой стратегии Группы «Аэрофлот».
К основным задачам Долгосрочной программы развития относятся:
―― формирование перечня программных мероприятий, обеспечивающих достижение стратегических целей развития Группы;
―― определение направлений и инициатив, обеспечивающих повышение конкурентоспособности и эффективности деятельности
Группы;
―― анализ рисков и возможностей, связанных с достижением стратегических целей и реализацией мероприятий Программы.

В рамках реализации стратегии
Группы выполняется ряд
программ, направленных
на поддержание долгосрочного
роста и эффективного развития.

01

05

02

04

03

ДПР детализирует стратегические направления развития Группы,
включает в себя перечень основных инициатив и программных мероприятий, направленных на реализацию стратегии в среднесрочной
и долгосрочной перспективе. ДПР дополняет и расширяет ключевые
стратегические инициативы, изложенные в Стратегии развития Группы
«Аэрофлот» на период до 2021 года.

ПОДРОБНЕЕ О ПРОГРАММАХ
РАЗВИТИЯ ЧИТАЙТЕ
НА СЛЕДУЮЩЕЙ СТРАНИЦЕ

38

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор стратегии (продолжение)

Основные
программы,
поддерживающие
стратегию роста
и развития
ПАО «Аэрофлот»:

Инвестиционная программа на 2017 год,
утвержденная Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 24 ноября 2016 года (протокол
№ 6), нацелена на решение стратегических
задач авиакомпании и обеспечение развития
структурных подразделений. Плановые
инвестиции в основные фонды и финансовые вложения в программное обеспечение
на 2017 год направлены на реализацию следующих основных направлений:
―― обеспечение технического обслуживания–
закупка инструментов и оборудования
для технического обслуживания воздушных
судов всех типов, а также инвестиции
в развитие ангарных комплексов;
―― обеспечение наземного обслуживания
в аэропорту – закупка оборудования и спецтехники для наземного аэропортового
обслуживания;
―― развитие тренажерного комплекса – модернизация тренажера FFS A320 и закупка
процедурного тренажера TSFT SSJ100;
―― обеспечение сервиса обслуживания
пассажиров – закупка формы для сотрудников front-line, оборудование самолетов
системой WiFEC, замена кресел бизнес-класса
на воздушных судах Airbus A330;
―― модернизация воздушных судов – продолжение проекта по внедрению системы
электронных носителей аэронавигационной информации при подготовке к полету
и в полете на самолетах семейства Airbus
А320 (Electronic Flight Bag – EFB), установка
инвалидных колясок на воздушных судах
Boeing 777, Boeing 737 и Airbus A320;

―― строительство новых объектов – продолжение работ по строительству нового ангара
для обслуживания воздушных судов, а также
строительство центрального распределительного пункта для присоединения к
сетям ПАО «Аэрофлот» дополнительных
мощностей;
―― развитие ИT-систем – поддержание существующих и развитие новых информационных систем, закупка оборудования связи,
телефонии и вычислительной техники,
модернизация ситуационного центра;
―― инвестиции в научно-исследовательские
разработки в рамках Программы инновационного развития;
―― программное обеспечение – развитие
системы SAP, поддержание и развитие
веб-сайта Компании, коммерческих, производственных, офисных и иных систем;
―― прочие вложения в основные фонды –
реализация охранно-пожарных мероприятий,
закупка спецодежды, обеспечение текущей
деятельности ряда подразделений.

39

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Программа сокращения расходов, которая реализовывалась в 2016 году во исполнение директивы
Правительства Российской Федерации от 4 июля
2016 года № 4750п-П13 и решения Совета директоров ПАО «Аэрофлот» от 25 августа 2016 года
(протокол № 1), была направлена на достижение
показателя снижения операционных расходов
(затрат) в отчетном периоде не менее чем на 10%.
Актуализированная программа была утверждена
решением Правления ПАО «Аэрофлот» 17 октября
2016 года (протокол № 26). В рамках деятельности по повышению операционной эффективности Группы Программа включала мероприятия, не требующие значительных инвестиций
и позволяющие получить результат. Программа
была выполнена в полном объеме. При целевом
эффекте от сокращения затрат в размере
12,1 млрд руб. фактическое исполнение составило
14,3 млрд руб.

Программа мотивации менеджмента утверждена Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
25 сентября 2014 года (протокол № 5) и скорректирована решением Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» 2 декабря 2014 года (протокол
№ 8). Программа распространяется на работников
ПАО «Аэрофлот», чья оплата труда производится
на основе ключевых показателей эффективности. Вознаграждение работников производится
по итогам работы за год за выполнение планового задания по чистой прибыли, в пределах
средств, выделяемых Общим собранием акционеров ПАО «Аэрофлот» на эти цели из чистой
прибыли. Программа устанавливает максимальный размер фонда вознаграждения, который
распределяется между работниками с учетом их
индивидуального вклада в достижение конечных
финансовых результатов. Дополнительная информация о Программе мотивации менеджмента
представлена в разделе «Корпоративное управление» настоящего годового отчета.

Программа инновационного развития разработана до 2020 года и утверждена Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» 24 июня 2011 года
(протокол № 16) и рабочей группой по развитию
частно-государственного партнерства в инновационной сфере при Правительственной
комиссии по высоким технологиям и инновациям 28 июня 2011 года. Программа определяет основные направления инновационного
развития Компании. Дополнительная информация о Программе представлена в разделе
«Информационные технологии и инновации»
настоящего годового отчета.

Программа совершенствования корпоративного управления связана с внедрением практик
Кодекса корпоративного управления, одобренного Советом директоров Банка России 21 марта
2014 года. Дополнительная информация представлена в разделе «Корпоративное управление»
настоящего годового отчета.

→

40

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Бизнес-модель
НАША МИССИЯ

НАША СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ

Мы работаем для того, чтобы
наши клиенты могли быстро
и с комфортом преодолевать
огромные расстояния, а значит –
быть мобильными, чаще
встречаться, успешно работать
и видеть мир во всем его
разнообразии.
Мы даем нашим клиентам
возможность выбора благодаря
обширной маршрутной сети
и различным авиаперевозчикам
Группы: от лоукостера до
авиакомпании премиального
уровня.

―― Вхождение в топ-5 европейских и топ‑20
глобальных игроков по пассажиропотоку
и выручке
―― Перевозка более 70 млн пассажиров, из
них не менее 30 млн внутри России

Лизингодатели
Контрагенты

НАША ДОЛГОСРОЧНАЯ СТРАТЕГИЯ
Стратегическая цель Группы «Аэрофлот» – быть в числе лидирующих авиакомпаний на международном уровне, используя возможности, предоставляемые
российским и международным рынком авиаперевозок.

АКТИВЫ И РЕСУРСЫ
Маршрутная
сеть

326

51

Парк воздушных
судов

292

4,2 года

Собственная база
техобслуживания

7

――Топливно-заправочные комплексы
――Аэропорты
――Провайдеры услуг
――Техобслуживание и ремонт

Внутренние источники
расходов
――Техобслуживание и ремонт
――Персонал
――Общие и административные расходы
――Прочие

Компании-партнеры
по альянсу SkyTeam

―― Развитие перевозок через главный хаб
в Москве с долей транзитных пассажиров
не менее 32 %
―― Обеспечение широкого присутствия
на рынке

регулярных
направлений

воздушных судна

страна мира

средний возраст
парка авиакомпании
«Аэрофлот»

ангаров для техобслуживания собственных
воздушных судов и сторонних
авиакомпаний

Признанный
бренд и лидер
российского
рынка

5,1 млн

40,0%

Высококвалифицированный
персонал

36,6 тыс.

Тренажерный комплекс
и тренировочный
центр

участников
программы
лояльности

Сотрудников

доля на «чистом»
российском рынке
авиаперевозок

Медицинский центр

41

Профиль компании

→

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Платежи контрагентам, платежи
по финансовому лизингу и прочие
операционные расходы и начисления

Создание
стоимости

43,4 млн

пассажиропоток
Группы «Аэрофлот»
в 2016 году

495,9

млрд руб.

выручка Группы
«Аэрофлот» в 2016 году

78,0

млрд руб.

EBITDA Группы
«Аэрофлот» в 2016 году

38,8

млрд руб.

чистая прибыль Группы
«Аэрофлот» в 2016 году

БИЗНЕС-СЕГМЕНТЫ

66,7%

Премиальный
сегмент

Средний
сегмент

Лоукостсегмент

региональный
базовый

Аэрофлот

20,2% 3,2%
Россия

Аврора

9,9%
Победа

ГЛАВА 3

42

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Лидерство
Группа «Аэрофлот» является лидером российского рынка авиаперевозок
и одной из крупнейших авиационных групп в Европе и мире. Несмотря
на непростую ситуацию на российском рынке авиаперевозок, Группе удалось
добиться роста пассажирооборота и процента занятости пассажирских
кресел благодаря сбалансированному развитию маршрутной сети и парка
воздушных судов. Авиакомпания «Аэрофлот» входит в число лидеров
отрасли по качеству обслуживания пассажиров, что подтверждается
высокими позициями в признанных мировых рейтингах и результатами
независимого аудита. В 2016 году «Аэрофлот» получил рейтинг «четыре
звезды» от Skytrax и в пятый раз был признан лучшей авиакомпанией
Восточной Европы.

ОБЗОР БИЗНЕСА
Операционные результаты

44

Маршрутная сеть

51

Парк воздушных судов

67

Организация продаж

76

Техническое обслуживание и ремонт

80

Безопасность полетов и авиационная безопасность

83

Развитие бренда и качества услуг

85

Информационные технологии и инновации

91

Закупочная деятельность

95

43

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Cтратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

44

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Операционные результаты
Операционные показатели Группы «Аэрофлот»
Показатель

2012

2013

2014

2015

2016
43,4

ВСЕГО
Перевезено пассажиров, млн чел.

27,5

31,4

34,7

39,4

изменение, %

67,6

14,3

10,7

13,4

10,3

Пассажирооборот, млрд пкм

74,6

85,3

90,1

97,6

112,1

изменение, %

61,9

14,3

5,6

8,4

14,8

Предельный пассажирооборот, млрд ккм

95,6

109,1

115,8

124,7

137,7

изменение, %

59,3

14,1

6,2

7,7

10,4

Занятость кресел, %

78,1

78,2

77,8

78,3

81,4

изменение, п. п.
Перевезено грузов и почты, тыс. т
изменение, %
Количество рейсов, тыс.
изменение, %

1,3

0,1

-0,4

0,5

3,1

223,8

204,6

166,3

156,3

205,8

32,8

-8,6

-18,7

-6,0

31,6

241,8

264,9

286,7

323,8

331,9

18,1

9,5

8,2

13,0

2,5

2 716

2 717

2 593

2 479

2 581

-3,4

0,0

-4,5

-4,4

4,1

Перевезено пассажиров, млн чел.

11,5

14,0

17,6

23,4

25,1

изменение, %

65,3

21,6

26,0

32,5

7,6

Пассажирооборот, млрд пкм

24,3

29,2

35,0

44,7

48,7

Средняя пассажирская дальность, км
изменение, %
ВНУТРЕННИЕ ПЕРЕВОЗКИ

изменение, %

57,0

19,8

19,9

27,8

8,9

Предельный пассажирооборот, млрд ккм

31,7

37,6

43,6

56,3

58,3

изменение, %

59,2

18,2

16,2

29,0

3,7

Занятость кресел, %

76,7

77,7

80,2

79,4

83,5

изменение, п. п.

-1,0

1,0

2,5

-0,8

4,1

Перевезено грузов и почты, тыс. т

70,7

82,8

82,0

79,1

107,8

изменение, %

50,4

17,1

-0,9

-3,4

36,2

Количество рейсов, тыс.

112,7

127,8

151,0

195,0

196,0

изменение, %
Средняя пассажирская дальность, км
изменение, %

19,2

13,4

18,2

29,2

0,5

2 115

2 083

1 982

1 912

1 935

-5,0

-1,5

-4,8

-3,5

1,2
18,3

МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПЕРЕВОЗКИ
Перевезено пассажиров, млн чел.

16,0

17,4

17,1

16,0

изменение, %

69,3

8,9

-1,7

-6,2

14,1

Пассажирооборот, млрд пкм

50,3

56,1

55,1

52,9

63,4

изменение, %

64,4

11,6

-1,8

-3,9

19,8

Предельный пассажирооборот, млрд ккм

63,9

71,5

72,2

68,5

79,4

изменение, %

59,4

12,0

1,0

-5,2

15,8

Занятость кресел, %

78,7

78,4

76,3

77,3

80,0

изменение, п. п.
Перевезено грузов и почты, тыс. т
изменение, %
Количество рейсов, тыс.
изменение, %
Средняя пассажирская дальность, км
изменение, %

2,4

-0,3

-2,1

1,0

2,7

153,1

121,8

84,3

77,2

98,0

26,1

-20,5

-30,8

-8,5

27,0

129,1

137,1

135,7

128,8

135,9

17,1

6,2

-1,0

-5,1

5,5

3 150

3 226

3 223

3 304

3 468

-2,9

2,4

-0,1

2,5

5,0

45

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Группа «Аэрофлот»

В 2016 году Группа «Аэрофлот» показала существенное увеличение основных показателей
операционной деятельности, несмотря на общий
спад на российском рынке авиаперевозок.

Пассажирооборот увеличился на 14,8% и достиг
112,1 млрд пассажиро-километров. При росте
провозных мощностей на 10,4%, до 137,7 млрд
кресло-километров, процент занятости пассажирских кресел увеличился на 3,1 п.п. и составил
81,4%.

За год Группа «Аэрофлот» перевезла 43,4 млн
пассажиров (на 10,3% больше, чем в 2015 году),
выполнив 331 853 регулярных и чартерных рейса.

Пассажирооборот Группы «Аэрофлот»
и занятость пассажирских кресел

Пассажиропоток Группы «Аэрофлот»
МЛН ЧЕЛ.

27,5
11,5
16,0

2012

31,4
14,0

39,4

34,7

23,4

17,6

МЛРД ПКМ И %

43,4

81,4%

25,1

78,1%

77,8%

85,3

90,1

97,6

29,2

35,0

44,7

50,3

56,1

55,1

52,9

2012

2013

2014

2015

74,6
17,4

2013

17,1

16,0

2014

2015

18,3

24,3

2016

78,3%

78,2%

Международные перевозки

Международные перевозки

Внутренние перевозки

Внутренние перевозки

112,1
48,7
63,4

2016

Занятость
кресел

Операционные показатели Группы «Аэрофлот»
по регионам (регулярные и чартерные перевозки)
Перевезено
пассажиров,
млн чел.

Выполненный
пассажирооборот,
млрд пкм

Предельный
пассажирооборот,
млрд ккм

2016 изм., %

2015

Занятость кресел,
%

2015

2016 изм., %

2015

2015

2016

изм., п. п.

Россия

23,3

24,7

6,0

44,6

47,9

7,4

56,1

2016 изм., %
57,5

2,4

79,5

83,4

3,9

Европа

7,9

9,0

13,9

17,5

20,1

14,9

23,6

26,5

12,4

74,0

75,6

1,6

Азия

2,7

3,1

14,5

17,5

19,8

13,1

22,3

24,8

11,4

78,7

79,9

1,2

СНГ

2,5

2,4

-4,4

4,7

5,4

14,6

6,1

6,6

8,2

77,7

82,2

4,5

Ближний Восток

1,6

1,5

-7,7

4,7

4,6

-2,4

6,2

6,0

-4,5

76,0

77,7

1,7

Америка

0,8

0,9

15,2

6,8

7,9

16,0

8,2

9,3

12,7

82,5

84,9

2,4

38,9

41,7

7,1

95,9

105,7

10,3

122,6

130,6

6,6

78,2

80,9

2,7

0,5

1,8

245,2

1,7

6,4

265,1

2,2

7,0

223,8

80,8

91,1

10,3

39,4

43,4

10,3

97,6

112,1

14,8

124,7

137,7

10,4

78,3

81,4

3,1

Итого регулярные
перевозки
Чартерные
перевозки
Итого пассажирские
перевозки

→

46

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор операционных результатов
(продолжение)
Внутренние перевозки

На внутренних направлениях общий (регулярный
и чартерный) пассажиропоток Группы «Аэрофлот»
в отчетном году увеличился на 7,6% по сравнению
с предыдущим годом и достиг 25,1 млн человек.
Доля внутренних перевозок в общем количестве
перевезенных пассажиров составила 57,9%.
Пассажирооборот на внутренних направлениях
увеличился на 8,9%, до 48,7 млрд пассажирокилометров, при росте предельного пассажирооборота на 3,7%, до 58,3 млрд кресло-километров.

Международные перевозки

На международных направлениях пассажиропоток Группы «Аэрофлот» в отчетном году увеличился на 14,1% по сравнению с предыдущим годом
и достиг 18,3 млн человек. Доля международных
перевозок в общем количестве перевезенных
пассажиров составила 42,1%.

Процент занятости пассажирских кресел составил
83,5%, что на 4,1 п.п. превышает показатель
2015 года.
Рост основных показателей обусловлен сохраняющимся высоким спросом на внутренние
перевозки, в том числе внутренний туризм, что
позволило Группе увеличивать частоту полетов
по наиболее востребованным направлениям,
а также запускать новые маршруты. 40,8%
прироста пассажиропотока на внутренних рейсах
было обеспечено авиакомпанией «Победа».
по полученным допускам на выполнение международных маршрутов, развитие международной
сети авиакомпанией «Победа», а также перезапуск чартерной программы авиакомпанией
«Россия».

Положительное влияние на рост показателей
в международном сегменте оказали стабилизация макроэкономической ситуации, увеличение частотности и открытие новых рейсов

На европейских направлениях (второй по размеру
бизнес-сегмент Группы) пассажиропоток на регулярных рейсах вырос на 13,9%, до 9,0 млн человек,
в связи с увеличением частотности полетов
по наиболее востребованным направлениям
на основе полученных допусков (Лондон, Рим,
Милан), а также с открытием новых пунктов
(Валенсия, Аликанте, Лион). Дополнительную
поддержку росту пассажиропотока на европейских направлениях оказало сокращение
частотности полетов в Россию иностранными
авиаперевозчиками.

Структура пассажиропотока Группы
«Аэрофлот» по авиакомпаниям в 2016 году

Структура пассажиропотока Группы
«Аэрофлот» по направлениям в 2016 году

Пассажирооборот увеличился на 19,8%,
до 63,4 млрд пассажиро-километров, предельный
пассажирооборот увеличился на 15,8%,
до 79,4 млрд кресло-километров. Процент занятости пассажирских кресел составил 80,0%,
что на 2,7 п.п. превышает показатель за 2015 год.

9,9%

3,2%

42,1%

20,2%

66,7%

57,9%

Аэрофлот

Победа

Международные перевозки

Россия

Аврора

Внутренние перевозки

47

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Группа продолжила развитие азиатского
направления, где количество пассажиров,
перевезенных регулярными рейсами, увеличилось на 14,5%, до 3,1 млн человек. В значительной степени увеличение связано с ростом
пассажиропотока из пунктов Китая, в том числе
за счет увеличения частотности полетов
в Пекин.
На динамику показателей перевозок
в регионы СНГ, Ближнего и Среднего Востока
в 2016 году оказали влияние прекращение
полетов в пункты Украины, приостановка
полетов в Египет, а также сокращение частот
полетов в Турцию (в связи с общим падением спроса и ограничениями на чартерные
перевозки) в IV квартале 2015 года. Количество
пассажиров, перевезенных регулярными
рейсами по региону СНГ, снизилось на 4,4%.
При этом поддержку операционной статистике по региону СНГ оказали запуск новых
рейсов в шесть пунктов Казахстана, а также
рост туристического спроса на поездки
в Грузию, Азербайджан и Армению. По региону
Ближнего и Среднего Востока регулярный
пассажиропоток снизился на 7,7% до 1,5 млн
пассажиров. Увеличение частотности
полетов в Тель-Авив (рынок, обладающий
значительным туристическим и транзитным
потенциалом) позволило частично компенсировать снижение пассажиропотока на рейсах
в Стамбул и Анталию.
На направлениях Северной и Центральной
Америки количество пассажиров, перевезенных регулярными рейсами, увеличилось
на 15,2%, до 0,9 млн человек, что связано
с увеличением частотности полетов на Кубу,
а также с ростом спроса на перелеты
в США, в том числе со стороны транзитного
пассажиропотока.

Авиакомпания
«Аэрофлот»
В 2016 году авиакомпания «Аэрофлот» перевезла 29,0 млн человек, что на 11,0% превышает
результат 2015 года. Пассажирооборот авиакомпании вырос на 11,6%, до 82,7 млрд пассажиро-километров, при увеличении предельного пассажирооборота на 8,9%, до 101,8 млрд
кресло-километров. Процент занятости пассажирских кресел составил 81,3%, что на 2,0 п.п.
превышает показатель за 2015 год.

Внутренние перевозки

На внутренних направлениях количество
пассажиров, перевезенных авиакомпанией
«Аэрофлот» в 2016 году, увеличилось на 11,4%,
до 14,1 млн человек. Пассажирооборот увеличился на 7,4%, до 29,4 млрд пассажиро-километров, при росте предельного пассажирооборота
на 3,3%, до 34,4 млрд кресло-километров. Процент
занятости пассажирских кресел увеличился
на 3,2 п.п., до 85,4%. Доля внутренних перевозок в общем пассажиропотоке авиакомпании
«Аэрофлот» составила 48,7%.

Пассажиропоток
авиакомпании «Аэрофлот»
МЛН ЧЕЛ.

17,7
7,0
10,7

2012

20,9
8,6

23,6
11,1

26,1
12,7

12,3

12,5

13,4

2013

2014

2015

Международные перевозки
Внутренние перевозки

29,0
14,1

14,9

2016

→

48

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор операционных результатов
(продолжение)
Пассажирооборот авиакомпании
«Аэрофлот» и занятость
пассажирских кресел

Международные перевозки

На международных направлениях количество
пассажиров, перевезенных авиакомпанией
«Аэрофлот» в 2016 году, увеличилось на 10,6%,
до 14,9 млн человек. Пассажирооборот увеличился на 14,0%, до 53,3 млрд пассажиро-километров, при росте предельного пассажирооборота на 11,9%, до 67,4 млрд кресло-километров.
Процент занятости пассажирских кресел увеличился на 1,5 п.п., до 79,2%. Доля международных
перевозок в общем пассажиропотоке авиакомпании «Аэрофлот» составила 51,3%.

МЛРД ПКМ И %

81,3%
77,9%
50,5
15,6
34,9
2012

78,8%
60,2
19,6

79,3%

78,2%

82,7

74,1

67,1

29,4

27,3

24,4

40,6

42,7

46,8

2013

2014

2015

Международные перевозки

53,3

Динамика операционных показателей авиакомпании «Аэрофлот» по регионам объясняется
упомянутыми выше факторами, повлиявшими
на результаты Группы.

2016

Занятость
кресел

Внутренние перевозки

Операционные показатели авиакомпании «Аэрофлот»
по регионам (регулярные и чартерные перевозки)
Перевезено
пассажиров,
млн чел.
2015
Россия

12,7

Выполненный
пассажирооборот,
млрд пкм

2016 изм., %

Предельный
пассажирооборот,
млрд ккм

Занятость кресел,
%

2015

2016 изм., %

2015

2016 изм., %

2015

2016

изм., п. п.

14,1

11,3

27,3

29,4

7,4

33,3

34,4

3,3

82,2

85,4

3,2

Европа

7,0

7,7

10,5

15,4

17,3

11,8

20,9

22,9

9,6

74,0

75,4

1,4

Азия

2,5

2,8

12,8

17,2

19,3

12,7

21,6

24,1

11,4

79,3

80,2

0,9

СНГ

1,9

2,1

14,1

3,3

4,7

39,8

4,2

5,7

33,9

79,0

82,5

3,5

Ближний Восток

1,4

1,4

-0,3

4,0

4,1

3,5

5,2

5,4

3,1

77,1

77,4

0,3

Америка

0,8

0,9

15,7

6,8

7,9

16,0

8,2

9,3

12,7

82,5

84,9

2,4

Итого регулярные
перевозки

26,1

29,0

11,0

74,1

82,7

11,6

93,4

101,7

8,8

79,3

81,3

2,0

Чартерные
перевозки

0,01

0,01

-

0,01

0,03

-

0,03

0,08

-

-

-

-

Итого пассажирские
перевозки

26,1

29,0

11,0

74,1

82,7

11,6

93,5

101,8

8,9

79,3

81,3

2,0

49

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Структура пассажиропотока
авиакомпании «Аэрофлот»
по направлениям в 2016 году

Структура пассажиропотока
дочерних авиакомпаний
в 2016 году1
7,3%

48,7%

3,3%
2,2%

23,6%

26,4%

51,3%

18,1%

76,4%

42,7%

Международные перевозки
Внутренние перевозки

Международные перевозки

Россия

Внутренние перевозки

Победа
Аврора

Дочерние авиакомпании
Суммарный пассажиропоток дочерних авиакомпаний («Россия», «Победа», «Аврора») в отчетном
году достиг 14,5 млн человек, что составляет 33,3%
от общего количества пассажиров, перевезенных
Группой «Аэрофлот» в 2016 году.
Рост пассажиропотока дочерних компаний
главным образом обеспечен дальнейшим развитием авиакомпании «Победа». Дочерние компании
сфокусированы на внутрироссийских перевозках,
на которые приходится 76,4% от общего объема
перевозок дочерних авиакомпаний. На долю
международных перевозок приходится 23,6%,
более половины которых обеспечивает авиакомпания «Россия».

Пассажиропоток
дочерних авиакомпаний1
МЛН ЧЕЛ.

9,8
1,4
1,0
3,2

10,5
1,4
1,4
3,1

11,1
0,1
1,1
1,7
3,0

13,3
3,1
1,1
1,5
2,8

4,2

4,6

5,2

4,8

2012

2013

2014

2015

Россия

Аврора

Оренбургские
авиалинии

Победа

14,5
4,3
1,4
8,8

2016

Донавиа
1 Данные по авиакомпании «Россия» за 2016 год включают
перевозки авиакомпаний «Оренбургские авиалинии»
и «Донавиа» до их интеграции в авиакомпанию «Россия».

→

50

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор операционных результатов
(продолжение)
Перевозки грузов и почты
Для перевозки грузов и почты используются
емкостные возможности грузовых отсеков
на пассажирских рейсах авиакомпаний Группы
«Аэрофлот». В 2016 году объем перевозки грузов
и почты Группы «Аэрофлот» увеличился на 31,6%
и составил 205,8 тыс. тонн.

Рост показателей грузопочтовых перевозок
связан с расширением парка широкофюзеляжных
воздушных судов, в том числе с приемкой в парк
Группы судов авиакомпании «Трансаэро» Boeing 747
и Boeing 777.

Тоннокилометраж в отчетном периоде вырос
на 16,5%, до 11,0 млрд тонно-километров.
Коммерческая загрузка составила 65,7%,
увеличившись на 3,0 п.п.

Рейсами авиакомпании «Аэрофлот» в 2016 году
перевезено 175,5 тыс. тонн грузов и почты, на 29,9%
больше, чем годом ранее. Тоннокилометраж увеличился на 13,2%, до 8,3 млрд тонно-километров.
Коммерческая загрузка составила 65,0%, увеличившись на 2,7 п.п. по сравнению с предыдущим годом.

Перевозка грузов и почты
Группы «Аэрофлот»

Тоннокилометраж
Группы «Аэрофлот»
27,0%
и коммерческая загрузка

ТЫС. Т

223,8
70,7
153,1

2012

МЛРД ТКМ И %

205,8 44,8%

204,6
82,8

166,3
82,0

156,3

2013

84,3

77,1

2014

2015

98,0

2016

147,7

2012

176,5

118,0

2013

63,8

135,1

3,5

4,3

5,4

5,7

5,3

5,1

2012

2013

2014

2015

2014

2015

50,3% 64,4%
63,8%

79,4

60,5
74,6

Внутренние перевозки

2,5

3,0

11,0
4,8
6,2

2016

Коммерческая
загрузка

МЛРД ТКМ И %

175,5 44,8%

81,5

Международные перевозки

9,5

65,7%

Тоннокилометраж
авиакомпании
27,0%
«Аэрофлот» и коммерческая загрузка

ТЫС. Т

145,3

8,8

Внутренние перевозки

Перевозка грузов и почты
авиакомпании «Аэрофлот»

58,5

8,7

Международные перевозки

Внутренние перевозки

46,2

62,7%

7,9

Международные перевозки

193,9

63,8%

107,8

79,2

121,8

65,2%
50,3% 64,7%

5,7

6,3

63,1%
6,7

96,1

1,6

2,0

2,5

4,1

4,3

4,2

2016

2012

2013

2014

Международные перевозки
Внутренние перевозки

62,3%
7,3
2,7
4,6

2015

65,0%
8,3
3,0
5,3

2016

Коммерческая
загрузка

51

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Маршрутная сеть
Стратегия развития
маршрутной сети

Развитие маршрутной
сети Группы
«Аэрофлот»1

Группа «Аэрофлот» реализует стратегию
сбалансированного развития маршрутной сети
на основе мультибрендовой модели, обеспечивающей максимальное покрытие рынка авиаперевозок и присутствие в различных ценовых
и региональных сегментах. Стратегия управления
маршрутной сетью основана на увеличении
частоты рейсов по наиболее востребованным
направлениям и улучшении стыкуемости посредством формирования волнового расписания
в основном хабе – аэропорту Шереметьево,
что способствует повышению удобства для пассажиров. Открытие новых направлений осуществляется по результатам анализа спроса, конкурентной среды и экономической эффективности
линии как с учетом прямого пассажиропотока,
так и с учетом вклада в синергию маршрутной
сети. Особенно следует выделить реализацию
Группой «Аэрофлот» задачи обеспечения транспортной доступности населения по социально
значимым маршрутам.

В 2016 году сеть маршрутов Группы «Аэрофлот»
включала 326 регулярных направлений
в 51 страну мира, в том числе 47 уникальных маршрутов бюджетного перевозчика «Победа». Кроме
сегмента бюджетных перевозок, авиакомпании
Группы выполняли полеты по 279 регулярным
направлениям.
Региональная динамика характеризуется увеличением количества внутренних направлений – как
регулярных (на 13,8%, до 140), так и чартерных (на
7,1%, до 60). Количество международных регулярных направлений сократилось в отчетном году
на 13,1% до 139, чартерных – на 10,8%, до 116, что
объясняется оптимизацией маршрутных сетей
дочерних компаний, проведенной в течение
2015 года, а также созданием объединенной авиакомпании «Россия».
Общее количество направлений в 2016
году уменьшилось на 6,5%, до 377, в первую
очередь за счет чартерного сегмента в связи
со сниженным спросом на туристические
перевозки.

Количество направлений Группы «Аэрофлот»
2015

2016

Изменение, %

Рег.

Чарт.

Всего

Рег.

Чарт.

Всего

Рег.

Чарт.

Всего

Международные

160

130

260

139

116

214

-13,1

-10,8

-17,7

Внутренние

123

56

143

140

60

163

13,8

7,1

14,0

Среднемагистральные

249

170

356

253

161

341

1,6

-5,3

-4,2

Дальнемагистральные

34

16

47

26

15

36

-23,5

-6,3

-23,4

283

186

403

279

176

377

-1,4

-5,4

-6,5

ИТОГО

1 В данном разделе настоящего годового отчета ввиду обособленности сегмента бюджетных перевозок данные по маршрутной
сети Группы «Аэрофлот» включают в себя данные по рейсам авиакомпании «Аэрофлот», а также рейсам дочерних
авиакомпаний за исключением авиакомпании «Победа», если не указано иное.

→

52

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Маршрутная сеть (продолжение)

В течение 2016 года авиакомпании Группы «Аэрофлот» приступили к выполнению регулярных рейсов
по 28 новым направлениям, в том числе по 19 внутренним и 9 международным.
Авиакомпания

Пункт

Пункт

Аэрофлот

Москва

Аликанте

Москва

Лион

Москва

Сыктывкар

Москва

Валенсия

Казань

Франкфурт

Анапа

Красноярск

Сочи

Нижний Новгород

Сочи

Красноярск

Сочи

Оренбург

Сочи

Тюмень

Нижний Новгород

Симферополь

Санкт-Петербург

Ираклион

Санкт-Петербург

Римини

Москва

Гоа

Москва

Пафос

Москва

Римини

Омск

Симферополь

Екатеринбург

Анапа

Амгу

Кавалерово

Благовещенск

Нерюгри

Дальнегорск

Кавалерово

Хабаровск

Шахтерск

Хабаровск

Нерюнгри

Хабаровск

Ноглики

Южно-Сахалинск

Благовещенск

Южно-Сахалинск

Петропавловск-Камчатский

Владивосток

Благовещенск

Владивосток

Преображенское

Россия

Аврора

Собственные рейсы дочерних авиакомпаний

В то же время в отчетном году прекращены полеты по 9 регулярным направлениям, что связано
с реструктуризацией маршрутной сети в рамках создания объединенной авиакомпании «Россия».
Пункт

Пункт

Краснодар

Сочи

Краснодар

Ереван

Минеральные Воды

Ереван

Минеральные Воды

Ташкент

Ростов-на-Дону

Ереван

Ростов-на-Дону

Стамбул

Ростов-на-Дону

Ташкент

Санкт-Петербург

Ургенч

Краснодар

Екатеринбург

53

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Динамика количества регулярных
направлений Группы «Аэрофлот»
в 2016 году по сравнению с 2015 годом
Внутренние

Динамика количества регулярных
рейсов Группы «Аэрофлот» по регионам
в 2016 году по сравнению с 2015 годом

13,8%

Международные

Россия

-13,1%

Дальнемагистральные

СНГ

-18,6%

Азия

-23,5%

ИТОГО

5,7%

Европа
1,6%

Среднемагистральные

1,5%

-1,4%

20,9%

Ближний и
Средний Восток

0,9%

Америка

8,5%
1,8%

ИТОГО

Средняя частота полетов в неделю по маршрутам Группы «Аэрофлот»
+11,0%
+4,8%
11,8

12,4

+10,1%
9,1

13,5

+9,5%

15,0

+23,6%

10,0

6,4

11,8

12,9

7,9

>2,0x
0,8
Регулярные

2015

Международные
регулярные

2016

Внутренние
регулярные

Дальнемагистральные
регулярные

Среднемагистральные
регулярные

1,6

Чартерные

→

54

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Маршрутная сеть (продолжение)

Количество регулярных рейсов Группы «Аэрофлот»
в отчетном году увеличилось на 1,8% по сравнению
с предыдущим годом. Наибольший рост отмечен
по региону Азия (+20,9%) и Северная Америка
(+8,5%), что связано с повышенным спросом
на данные направления и снижением конкуренции.
Количество регулярных рейсов в страны Европы
увеличилось на 5,7 %, что связано с дополнительными рыночными возможностями в регионе.
Количество рейсов в страны Ближнего и Среднего
Востока в 2016 году осталось практически
на уровне предыдущего года, что обусловлено
падением спроса на ряд туристических направлений. Снижение количества рейсов в страны СНГ
связано преимущественно с оптимизацией маршрутных сетей дочерних компаний, а также с прекращением полетов в Киев и Одессу с конца 2015 года.
В отчетном году Группа «Аэрофлот» продолжила
увеличивать частоту полетов по наиболее востребованным и прибыльным направлениям.

Средняя частота выполнения рейсов в неделю
на регулярных направлениях увеличилась на 4,8%
по сравнению с предыдущим годом (с 11,8 до 12,4).
На международных регулярных направлениях
показатель увеличился на 10,1 % (с 9,1 до 10,0),
на внутренних направлениях – на 11,0% (с 13,5 до
15,0).
При составлении расписания рейсов основными
приоритетами Группы «Аэрофлот» являются:
―― обеспечение транспортной доступности
регионов;
―― удобство для «прямых» пассажиров (путешествующих без пересадки);
―― оптимизация целевых стыковок на межконтинентальных авиалиниях (Азия – Европа,
Северная Америка – Ближний и Средний Восток)
и межрегиональных (Дальний Восток / Урал –
Центр / Юг);
―― сохранение и дальнейшее развитие структуры
хаба в аэропорту Шереметьево;
―― наращивание доли на существующих линиях
(крупные рынки) и открытие новых направлений полетов по крупным рынкам с высоким
трансферным потенциалом.

Развитие маршрутной сети
авиакомпании «Аэрофлот»
В 2016 году сеть маршрутов авиакомпании
«Аэрофлот» включала 133 регулярных направления в 50 стран мира. Количество регулярных
направлений как внутренних, так и международных не изменилось по сравнению с предыдущим годом. Общее количество направлений
авиакомпании «Аэрофлот» (включая чартерные)
увеличилось на 5,0% по сравнению с предыдущим
годом – до 147.
Авиакомпания «Аэрофлот» продолжила работу
по развитию маршрутной сети и открыла 5 новых
регулярных направлений, в том числе 4 международных (из Москвы в Аликанте, Валенсию,
Лион, а также из Казани во Франкфурт) и одно
внутреннее (из Москвы в Сыктывкар).

Динамика количества регулярных
рейсов авиакомпании «Аэрофлот»
по регионам в 2016 году по сравнению
с 2015 годом
Россия

6,6%
6,9%

Европа
СНГ

-2,3%

Азия
Ближний и
Средний Восток

16,3%
-1,0%
8,5%

Америка
ИТОГО

6,0%

55

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Количество направлений авиакомпании «Аэрофлот»
2015

2016

Рег.

Чарт.

Международные

87

12

Внутренние

46

9

Среднемагистральные

107

21

Дальнемагистральные

26

-

133

21

ИТОГО

Всего

В 2016 году общее количество регулярных
рейсов авиакомпании «Аэрофлот» увеличилось
на 6,0% по сравнению с предыдущим годом,
что связано с увеличением провозных мощностей на наиболее востребованных направлениях, а также с вышеуказанными изменениями
маршрутной сети. Рост показателя преимущественно связан с увеличением количества рейсов
на внутрироссийских и европейских направлениях – на 6,6% и 6,9% соответственно. Кроме того,

Изменение, %

Рег.

Чарт.

Всего

Рег.

92

87

48

46

114
26
140

Чарт.

Всего

20

99

13

48

-

66,7

7,6

-

44,4

-

108

30

25

3

119

0,9

42,9

4,4

28

-3,8

-

133

33

7,7

147

-

57,1

5,0

росту способствовало увеличение количества
рейсов в страны Азии на 16,3%. В результате
коэффициент стыкуемости сети на собственных
рейсах авиакомпании «Аэрофлот» увеличился
с 16,0 в 2015 году до 19,1 по итогам 2016 года.
Средняя частота выполнения рейсов в неделю
на регулярных направлениях авиакомпании
«Аэрофлот» увеличилась на 0,4% – с 16,1 до
16,2 рейса в неделю.

Средняя частота полетов в неделю по маршрутам авиакомпании «Аэрофлот»
+1,0%
+0,4%

22,9

23,1

+0,4%
16,1

+7,1%

16,2
12,4

-0,8%
18,4

18,3

12,5
6,9

7,4

+7,5%
0,40

Регулярные

2015

Международные
регулярные

2016

Внутренние
регулярные

Дальнемагистральные
регулярные

Среднемагистральные
регулярные

0,43

Чартерные

→

56

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Маршрутная сеть (продолжение)

Осло

Карта маршрутов
авиакомпании «Аэрофлот»

Рига
Копенгаген

регулярных направления
составляют маршрутную
сеть авиакомпании
«Аэрофлот»

50 стран

география маршрутной
сети авиакомпании
«Аэрофлот»

МОСКВА

Вильнюс

Гамбург
Амстердам
Берлин
Варшава
Ганновер
Лондон
Дюссельдорф
Дрезден
Брюссель
Франкфурт
Прага
Штутгарт
Мюнхен
Париж
Вена
Цюрих
Будапешт
Венеция
Женева
Загреб
Лион
Милан
Бухарест
Белград
Сплит
Ницца
Болонья Тиват София
Рим
Барселона
Стамбул
Салоники
Мадрид
Валенсия
Аликанте
Афины
Малага
Анталья
Ираклион
Ларнака

Тенерифе

133

Хельсинки
Таллин

Стокгольм

Нью-Йорк

Вашингтон
Лос-Анджелес

Майами
Гавана

29,0 млн

пассажиров перевезено
авиакомпанией «Аэрофлот»
в 2016 году

Ка з

ань

57

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность

→

Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Мурманск

Новый Уренгой

Магадан

Якутск

Архангельск
Сыктывкар

Сургут

Нижневартовск
ПетропавловскКамчатский

Санкт-Петербург

Тюмень
Пермь
Томск
Казань
Екатеринбург
Новосибирск
Н. Новогород
Нижнекамск
Омск
Кемерово
МОСКВА
Калининград
Ульяновск Уфа
Барнаул
Челябинск
Самара Магнитогорск
Новокузнецк
Астана
Саратов
Минск Воронеж
Оренбург
Караганда
Актобе
Волгоград
Атырау
РостовКишинев
на-Дону Краснодар Астрахань
Ставрополь
Анапа
Алма-Ата
Актау
Шымкент
Геленджик
Бишкек
Минводы
Адлер Тбилиси
Ташкент
Сочи
Баку
Самарканд
Ереван

Бейрут

Красноярск
Абакан

Иркутск

Хабаровск
Южно-Сахалинск

Улан-Батор

Владивосток

Пекин
Сеул

Тегеран
Шанхай

Тель-Авив
Дели
Дубай

Гуанчжоу
Ханой

Гонконг

Бангкок
Хошимин
Пхукет
Мале

Токио

58

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Маршрутная сеть (продолжение)

Карта маршрутов
дочерних авиакомпаний «Россия» и «Аврора»

Мурманск

Архангельск
Сыктывкар

Санкт-Петербург
Нижний Новогород

МОСКВА

146

регулярных направлений
составляют маршрутную
сеть дочерних
авиакомпаний

Калининград

география маршрутной
сети дочерних
авиакомпаний

Самара

Гамбург
Берлин
Дюссельдорф
Париж

Прага
Мюнхен

Милан
Римини
Ницца
Тиват

10,2 млн

пассажиров перевезено
авиакомпаниями «Россия»
и «Аврора» в 2016 году

Волгоград

Вена

Женева

Барселона

19 стран

Казань

Рим

Ростов-на-Дону
Симферополь
Бургас

Варна

Анапа
Геленджик

Краснодар
Минводы
Адлер
Сочи Махачкала
Ереван

Ларнака
Тель-Авив

Баку

59

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность

→

Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Магадан
Якутск

Сургут

Пермь

Уфа

ПетропавловскКамчатский

Тюмень
Екатеринбург

Челябинск

Оренбург

Омск

Новосибирск

Красноярск
Иркутск

Благовещенск

Хабаровск

Астана

Южно-Сахалинск
Харбин
Владивосток

Саппоро

Алма-Ата
Ташкент
Самарканд

Пекин
Далянь

Сеул
Токио

Гонконг

Примечание. Маршрутная сеть и ключевые показатели приведены без учета авиакомпании «Победа».

60

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Маршрутная сеть (продолжение)

Развитие маршрутных сетей
дочерних авиакомпаний
Авиакомпания «Россия»

Авиакомпания «Аврора»

Маршрутная сеть объединенной авиакомпании
претерпела существенные изменения с целью
повышения операционной и финансовой эффективности, а также в связи с поступлением в парк
дальнемагистральных лайнеров, ранее эксплуатировавшихся авиакомпанией «Трансаэро».

В 2016 году авиакомпания «Аврора» выполняла полеты по 51 регулярному направлению в 4 странах (38 внутрироссийским
и 13 международным).

В соответствии с изменившимися рыночными
условиями по решению Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» на базе авиакомпаний «Россия»,
«Оренбургские авиалинии» и «Донавиа» создан
единый региональный перевозчик под брендом
«Россия». Объединенная авиакомпания приступила к выполнению полетов 28 марта 2016 года.

В 2016 году авиакомпания «Россия» выполняла полеты по 112 регулярным направлениям
(68 внутрироссийским и 44 международным), по 85
из которых рейсы выполнялись под коммерческим
управлением ПАО «Аэрофлот».
Построение маршрутной сети авиакомпании
предусматривает дальнейшее развитие регионального Северо-Западного транспортного узла
в аэропорту Пулково (Санкт-Петербург), а также
выполнение полетов из московского аэропорта
Внуково. Рейсы из Внуково выполняются в города
Дальнего Востока и целевые внутренние стыковочные пункты, а также в Ниццу и Париж (аэропорт Орли).

Приоритетной задачей авиакомпании «Аврора»
является обеспечение транспортной доступности
и удовлетворение спроса на авиаперевозки
внутри Дальневосточного региона и в крупнейшие города Сибири: Иркутск, Красноярск,
Новосибирск, Якутск. «Аврора» также выполняет международные рейсы из Хабаровска,
Владивостока и Южно-Сахалинска в Южную
Корею, Китай и Японию.

В отчетном периоде авиакомпания укрепила свои позиции на рынке международных
авиаперевозок в регионе. На авиалиниях
из Владивостока и Южно-Сахалинска в Харбин
(Китай), из Владивостока в Пусан (Республика
Корея) и Далянь (Китай), а также из Хабаровска
в Красноярск сохранила позиции единственного
авиаперевозчика.
Для привлечения и удобства трансферных
пассажиров была увеличена частота выполнения
рейсов между узловыми аэропортами Хабаровска
и Владивостока, а также скорректирован график
выполнения некоторых рейсов. В соответствии с повышенным спросом была увеличена
частота выполнения рейсов из Хабаровска
и Владивостока в Сеул (Республика Корея)
и Петропавловск-Камчатский, а также
из Владивостока в Пекин.

61

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Региональные маршруты авиакомпании «Аврора» в 2016 году
Нерюнгри

Оха

Ноглики

ХАБАРОВСК
Дальнереченск

ВЛАДИВОСТОК

Единка
Светлая

Шахтерск

Амгу

Терней
Пластун
Дальнегорск
Кавалерово
Преображение

ЮЖНО-САХАЛИНСК

Курильск
Южно-Курильск

Маршруты,
открытые
в 2016 году

Примечание. Под региональным понимается маршрут между крупным городом (столицей региона) и небольшим районным центром.

Кроме того, в 2016 году «Аврора» увеличила
предложение на ряде направлений посредством
вступления в силу соглашения «код-шеринг»
с авиакомпанией S7: из Владивостока в Гонконг,
Пекин, Токио, Южно-Сахалинск; из Хабаровска
в Пекин. В обеспечение оборота воздушных судов
Airbus А319 и для улучшения показателей занятости пассажирских кресел на коротких линиях
были частично задействованы воздушные суда
Dash-8 Q400.

Продолжается работа по интеграции собственных
региональных маршрутов авиакомпании
«Аврора» в маршрутную сеть Группы «Аэрофлот»
для повышения удобства и доступности
для пассажиров при перелетах в/из пунктов
Дальнего Востока из/в другие пункты Российской
Федерации и за рубеж.

→

62

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Маршрутная сеть (продолжение)

Авиакомпания «Победа»

Екатеринбургом и Санкт-Петербургом, но и чтобы
привлечь транзитных пассажиров, которым необходимо совершить поездку между Новосибирском
и Петербургом.

В 2016 году авиакомпания «Победа» выполняла
полеты по 72 направлениям, включая сезонные
направления из российских регионов на черноморские курорты Сочи и Анапа. 47 маршрутов
являются уникальными, по которым не летали
другие авиакомпании Группы.

Продолжилось развитие международных направлений. К открытым в 2015 году рейсам в Милан
(аэропорт Бергамо) и Братиславу добавились
рейсы в Кельн, Меммингем, Жирону, Ларнаку,
Пафос, Тиват, Пизу и Гюмри. На ряде международных рейсов «Победа» предлагает опцию группового трансфера в центр крупных городов (в
том числе Милан, Флоренцию, Цюрих, Барселону,
Ереван и др.).

В отчетном периоде «Победа» активно развивала свою маршрутную сеть и начала открывать
не только прямые маршруты между Москвой
и регионами, но и межрегиональные маршруты,
которые соединили напрямую крупные региональные центры, в частности Екатеринбург
с Красноярском и Новосибирском, СанктПетербург с Екатеринбургом, Махачкалой,
Краснодаром и другие. При этом расписание
составляется таким образом, чтобы не только
привлечь прямой пассажиропоток между,
например, Новосибирском и Екатеринбургом,

Авиакомпания «Победа» также приступила
к обслуживанию рынков Ростов-на-Дону –
Баку и Ростов-на-Дону – Тбилиси, а также
Самара – Алма-Ата.

Маршруты авиакомпании «Победа» в 2016 году
Сезонные маршруты
из Анапы и Сочи

Сыктывкар
Санкт-Петербург

Ярославль

МОСКВА
Калининград

Мемминген

Пиза
Жирона

Киров
Тюмень
Пермь
Чебоксары
Нижнекамск Екатеринбург
Набережные Челны
Нижний Казань
Челябинск
Новгород
Уфа
Магнитогороск
Самара

Воронеж
Белгород

Кёльн
Братислава
Бергамо
(Милан)

Тиват

Сургут

Нижневартовск

Новосибирск

Волгоград

Ростовна-Дону

Астрахань
Краснодар
Анапа
Геленджик
Назрань
Сочи
Махачкала
Нальчик Владикавказ
Тбилиси
Гюмри
Баку

Пафос

Ларнака

Алма-Ата

63

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Транзитные пассажиропотоки
Развитая маршрутная сеть Группы «Аэрофлот»
предоставляет пассажирам возможность не только
прямых перелетов, но и опции путешествий со стыковками в основном хабе – аэропорту Шереметьево
в Москве, а также в аэропортах базирования региональных авиакомпаний. С точки зрения бизнеса
транзитные пассажиропотоки разделяются на три
группы: внутрироссийские, между Россией и зарубежными странами, а также между зарубежными
странами. Основной транзитный пассажиропоток
Группы обслуживается авиакомпанией «Аэрофлот»,
которая активно использует географическое преимущество России для привлечения транзитного
пассажиропотока между Европой и Азией, а также
на других транзитных рынках.
В отчетном году количество транзитных пассажиров авиакомпании «Аэрофлот» увеличилось
на 5,5% по сравнению с предыдущим годом
и составило около 12,0 млн человек. В общем
объеме перевозок авиакомпании «Аэрофлот»
доля транзитных пассажиров по итогам 2016 года
составила 42,1% (по итогам 2015 года – 44,2%).

Снижение доли транзитного пассажиропотока
связано с увеличением спроса на прямые перевозки. Изменение структуры пассажиропотока
в 2016 году в пользу сегмента прямых перевозок
при общей положительной динамике пассажиропотока и увеличении процента занятости пассажирских кресел говорит о повышении эффективности маршрутной сети Группы «Аэрофлот».
Основной вклад в транзитный пассажиропоток
связан с транзитом между Россией и зарубежными странами, доля которого составила 16,9%
от общего количества перевезенных авиакомпанией «Аэрофлот» пассажиров. Доля транзита
между зарубежными странами составила 13,1%.
Доля данных пассажиров снизилась по сравнению
с предыдущим годом, однако в абсолютном выражении рост количества пассажиров составил 3,5%.
Транзитный поток между зарубежными странами
является наиболее значимым, поскольку дает
Компании возможность получать дополнительные
доходы от иностранных рынков и глобальных
пассажиропотоков.

Основные международные транзитные маршруты
авиакомпании «Аэрофлот» в 2016 году

МОСКВА
Берлин

Лос-Анджелес

Нью-Йорк

Мадрид
Барселона

Прага

Ереван

Тель-Авив

Дели

Сеул
Шанхай
Ханой
Бангкок

Токио

→

64

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Маршрутная сеть (продолжение)

Доля транзитного пассажиропотока
в общем пассажиропотоке
авиакомпании «Аэрофлот»
32,7%
7,1%

35,5%
7,9%

39,2%
10,7%

13,5%

42,1%
12,1%

14,0%

13,1%

16,7%

16,7%

16,9%

2014

2015

2016

11,6%

11,8%

15,0%

16,0%

2012

2013

10,6%

44,2%

Россия – Зарубежье

Внутренний

Международный

Аэрофлот продолжил работать над повышением
привлекательности Москвы как транзитного узла
за счет увеличения частоты полетов, формирования волнового расписания и повышения стыкуемости. Примером тактических действий, позволивших улучшить предложение «Аэрофлота»
для транзитных пассажиров в отчетном периоде,
является изменение расписания рейсов из Москвы
на Кубу (вылет из Шереметьево в утренние часы
и прилет в утренние часы, что принципиально
изменило схему стыковок за счет обеспечения
удобных стыковок со всеми рейсами ранней
европейской прилетной волны, а также Дели
и пунктами Китая). Кроме того, в 2016 году добавлена вторая ежедневная частота на линии
Москва – Дели – Москва, что позволило обеспечить двусторонние стыковки по всем востребованным для данного рейса направлениям (Европа,
Северная и Центральная Америка). В отчетном
году также были введены 14 дополнительных
частот в неделю в Лондон (2 дополнительные
частоты в день), что повысило стыкуемость
маршрута с азиатским рынком. Продолжается
расширение сети маршрутов в пункты Казахстана
– рынка с большим трансферным потенциалом.
Также планомерно наращиваются частоты
и емкости на высокодоходных направлениях,
имеющих высокую долю трансфера (Испания,
Израиль, Франция, Италия, Вьетнам, Индия,
Таиланд).

Получение допусков и разрешений на увеличение
частот полетов и открытие новых рейсов
В 2016 году Росавиация выдала компаниям Группы
«Аэрофлот», находящимся под коммерческим
управлением ПАО «Аэрофлот», следующие
допуски.

―― 3 новых допуска к выполнению международных
нерегулярных (чартерных) пассажирских
перевозок из Москвы в Гренобль, Шамбери
и Варадеро.

Авиакомпания «Аэрофлот»

Авиакомпания «Россия»

―― 4 новых допуска к выполнению международных регулярных пассажирских перевозок по маршрутам из Москвы в Лиссабон,
Кызылорду, Костанай, а также из Казани во
Франкфурт-на-Майне;
―― 10 дополнительных разрешений на увеличение
частот полетов к выполнению международных
регулярных пассажирских рейсов из Москвы
в Актобе, Болонью, Вену, Ереван, Кишинев, Лион,
Малагу, Париж и Пекин;

―― 1 новый допуск к выполнению международных
регулярных пассажирских перевозок по маршруту из Москвы в Ереван;
―― 3 дополнительных разрешения на увеличение
частоты полетов на международных регулярных
пассажирских рейсах из Москвы в Тенерифе
и из Санкт-Петербурга в Баку и Ургенч;
―― 1 новый допуск к выполнению международных
нерегулярных (чартерных) пассажирских перевозок из Москвы в Пунта-Кану.

65

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Авиакомпания «Аврора»

―― 4 новых допуска к выполнению международных
регулярных пассажирских перевозок по маршрутам из Владивостока в Цзымусы и Янцзы, из
Хабаровска в Санью и Цзымусы;
―― 1 дополнительное разрешение на увеличение
частоты полетов на международных регулярных
пассажирских рейсах из Южно-Сахалинска
в Саппоро.
Внутри Группы произошли также некоторые
изменения. В связи с интеграцией региональных
авиакомпаний в авиакомпанию «Россия»
с 27 марта 2016 года переданы все допуски авиакомпании «Донавиа» (по 16 линиям) и авиакомпании «Оренбургские авиалинии» (по 41 линии).
Допуск авиакомпании «Аэрофлот» к выполнению
регулярных перевозок по воздушной линии
Москва – Карловы Вары передан в авиакомпанию
«Победа». Допуск авиакомпании «Россия» к
выполнению регулярных перевозок по воздушной
линии Москва – Римини (один раз в неделю)
передан в авиакомпанию «Победа» в рамках
перераспределения частот на линиях Москва –
Римини и Москва – Бергамо.

Продлен срок действия допусков авиакомпании
«Аэрофлот» (по 20 линиям) и авиакомпании
«Россия» (по 17 линиям) по маршрутам авиакомпании «Трансаэро» до конца сезона «Зима IATA
2016/2017» с возможностью пролонгации (всего
36 маршрутов). В целях оптимизации использования допусков авиакомпаний «Аэрофлот»
и «Россия» произведен отказ от ряда допусков,
полученных от авиакомпании «Трансаэро».
Совместно с Министерством транспорта
Российской Федерации проведена работа
и получены от Министерства иностранных дел
Российской Федерации следующие регулярные
назначения:
―― «Аэрофлот»: Казань – Франкфурт-на-Майне;
―― «Россия»: Краснодар – Ереван, Минеральные
Воды – Ереван, Минеральные Воды – Ташкент,
Москва – Варадеро, Ростов-на-Дону – Ереван,
Ростов-на-Дону – Стамбул, Ростов-наДону – Ташкент, Ростов-на-Дону – Тель-Авив,
Санкт-Петербург – Пекин, Сочи – Ереван
и Сочи – Стамбул;
―― «Аврора»: Владивосток – Саппоро,
Хабаровск – Ниигата, Владивосток – Цзымусы
и Хабаровск – Цзымусы;
―― «Победа»: Ростов-на-Дону – Баку и Ростов-наДону – Тбилиси.

Международное сотрудничество
Сотрудничество в рамках соглашений «код-шеринг»
ПАО «Аэрофлот» активно сотрудничает с другими
авиакомпаниями в рамках соглашений «код-шеринг». Это позволяет Группе усиливать присутствие на перспективных рынках, обеспечивать
выход на рынки с ограничениями, увеличивать
покрытие маршрутной сети и более эффективно
использовать собственный парк воздушных судов.

В 2016 году количество используемых авиакомпанией «Аэрофлот» маркетинговых направлений увеличилось с 299 до 320. Вступили в силу
договоры по совместной эксплуатации рейсов
на основе свободной продажи мест с S7, Finnair
и Cubana de Aviacion, а также с дочерней компанией АО «Авиакомпания «Аврора» (на условиях
свободной продажи кодшеринговых рейсов).
Возобновлены совместные полеты с компанией
Air Malta на линии Мальта – Москва – Мальта.

→

66

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Маршрутная сеть (продолжение)

В течение 2016 года ПАО «Аэрофлот» имело
29 действующих соглашений «код-шеринг»
с иностранными и российскими авиакомпаниями,
в том числе:
―― 19 соглашений, где авиакомпания «Аэрофлот»
является как партнером-оператором, так
и маркетинговым партнером: Air France,
KLM, Alitalia, Finnair, Czech Airlines, LOT-Polish
Airlines, Bulgaria Air, Korean Air, Air Serbia,
MIAT, airBaltic, Air Europa, Garuda Indonesia,
Icelandair, Kenya Airways, Saudi Arabian Airlines,
China Eastern Airlines, China Southern Airlines
и ПАО «Авиакомпания «Сибирь»;
―― 4 соглашения, где авиакомпания «Аэрофлот»
является только партнером-оператором: Cubana
de Aviacion, Iran Air, Tarom и Middle East Airlines;
―― 5 соглашений, где авиакомпания «Аэрофлот»
является только маркетинговым партнером,
продавая рейсы партнеров под своим кодом:
Adria Airways, Air Malta, Bangkok Airways, Royal
Air Maroc и авиакомпания «Аврора» (в рамках
соглашения «код-шеринг» free sale);
―― 2 соглашения с авиакомпаниями Группы
«Аэрофлот» на условиях коммерческого управления совместными рейсами – с «Россией»
и «Авророй».
Коммерческое управление загрузкой рейсов
дочерних авиакомпаний в рамках соглашений
«код-шеринг» позволяет реализовать модель
комплексного централизованного управления
ПАО «Аэрофлот» по таким стратегическим
направлениям, как продажи, управление доходами, сетью маршрутов и планирование парка
воздушных судов.

Сотрудничество в рамках
соглашений «интерлайн»

По состоянию на конец 2016 года авиакомпания
«Аэрофлот» имела соглашения «интерлайн»
с 145 авиакомпаниями, в том числе с 2 дочерними
компаниями, 5 другими российскими компаниями
и 6 компаниями стран СНГ.

Участие в глобальном альянсе
авиаперевозчиков SkyTeam

В 2016 году альянс SkyTeam включал 20 участников, в том числе: Аэрофлот, Aerolineas
Argentinas, Aeromexico, Air Europa, Air France,
KLM, Alitalia, China Airlines, China Eastern, China
Southern, Czech Airlines, Delta Air Lines, Kenya
Airways, Korean Air, Middle East Airlines, Saudi
Arabian Airlines, TAROM, Vietnam Airlines, Xiamen
Airlines, Garuda Indonesia.
Участие в альянсе SkyTeam позволяет Аэрофлоту
расширить сеть маршрутов, предложить своим
клиентам уникальный продукт глобального
альянса, а также предоставить участникам
программы лояльности «Аэрофлот Бонус» привилегии на рейсах остальных участников SkyTeam.
В 2016 году сеть маршрутов альянса объединила
1 062 пункта назначения в 177 странах. Ежедневно
участники SkyTeam совершали 17 343 вылета.
За 2016 год в результате сотрудничества SkyTeam
было перевезено 810 тыс. пассажиров и 331 тонна
груза, продано 386 полетных сегмента в рамках
тарифных продуктов SkyTeam, выписано
6 825 билетов по 3 корпоративным контрактам.
Более 538 млн миль было начислено на счета
участников программы «Аэрофлот Бонус» на рейсах
партнеров.

67

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Парк воздушных судов

Основные принципы развития парка воздушных судов
Группа «Аэрофлот» располагает сбалансированным парком воздушных судов и продолжает
его развитие в соответствии с мультибрендовой
стратегией. На протяжении последних лет велась
активная работа по оптимизации и обновлению
парка с целью повышения эффективности операционной деятельности Группы и минимизации
расходов. За период с 2012 по 2016 год количество
типов эксплуатируемых воздушных судов сократилось с 14 до 8.

В результате активного обновления парка
воздушных судов в период с 2012 по 2016 год
средний возраст эксплуатируемого парка
Группы «Аэрофлот» снизился с 8,8 до 6,5 лет,
а авиакомпании «Аэрофлот» – с 5,2 до 4,2 лет (по
состоянию на конец года). Парк воздушных судов
авиакомпании «Аэрофлот» является одним
из самых молодых в мире.
Парк воздушных судов Группы «Аэрофлот» сформирован и развивается в соответствии с особенностями бизнес-моделей и маршрутных сетей каждой
из авиакомпаний.

Эволюция парка воздушных судов Группы «Аэрофлот»

Узкофюзеляжные (региональные)

2012

2016

SSJ100
Ан-148
Ан-12
Ан-24
DHC-8-200/300

SSJ100
DHC-8-200/300/402
DHC-6-400

Airbus A319/320/321
Boeing 737 (Classic)
Boeing 737 (NG)

Airbus A319/320/321
Boeing 737 (NG)

Airbus A330
Boeing 767
Boeing 777
Ил-96
Ту-204
MD-11F

Airbus A330
Boeing 747
Boeing 777

14

8

Узкофюзеляжные (среднемагистральные)

Широкофюзеляжные (дальнемагистральные)

типов воздушных
судов

типов воздушных
судов

Примечание. Данные не включают воздушные суда, не эксплуатировавшиеся авиакомпаниями Группы (в 2012 году – Ми-8, Як-40,
Ту-154, в 2016 году – Ан-148 и Ан-24).

→

68

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Парк воздушных судов (продолжение)
Парк Группы «Аэрофлот»
на конец года1

Средний возраст парка воздушных
судов в эксплуатации

КОЛИЧЕСТВО ВОЗДУШНЫХ СУДОВ

233

239

105

96

2012

261

262

106

92

143

155

2013

2014

128

ЛЕТ

292

8,8

7,7

103

189

170

2015

2016

5,2

5,2

2012

2013

7,0

6,4

6,5

4,1

4,4

4,2

2014

2015

2016

Группа «Аэрофлот»

Авиакомпания «Аэрофлот»

Авиакомпания «Аэрофлот»

Дочерние авиакомпании

Парк авиакомпании «Аэрофлот» включает
несколько типов воздушных судов от крупнейших
производителей и нацелен на обслуживание
как массового, так и премиального сегмента рынка
авиаперевозок. Самолеты имеют от двух до трех
классов обслуживания пассажиров на борту.

и курорты Черного моря), а также на рейсах
в города Дальнего Востока.

Авиакомпания «Россия» эксплуатирует узкофюзеляжные воздушные суда Airbus и Boeing преимущественно на регулярных линиях, в то время
как широкофюзеляжные суда Boeing – на туристических направлениях (чартерная программа

Парк воздушных судов бюджетной авиакомпании
«Победа» состоит из одного типа воздушных
судов – Boeing 737-800 в единой компоновке
монокласс.

Авиакомпания «Аврора» эксплуатирует узкофюзеляжные воздушные суда Airbus A319 на регулярных
линиях и турбовинтовые для местных перевозок.

Типы воздушных судов в парке Группы «Аэрофлот»
Модели
Авиакомпания

Производители

Количество типов

Узкофюзеляжные

Широкофюзеляжные

――Airbus
――Boeing
――ОАК

5

――Airbus A320
(семейство)
――Boeing 737 NG
――SSJ100

――Airbus A330
――Boeing 777

――Airbus
――Boeing

4

――Airbus A320
(семейство)
――Boeing 737 NG

――Boeing 747
――Boeing 777

――Viking
――Bombardier
――Airbus

3

――DHC-6-400
――DHC-8-200/300/400
――Airbus A319

――Boeing

1

――Boeing 737 NG

1 Включая воздушные суда, переданные в субаренду.

69

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Парк воздушных судов Группы «Аэрофлот»
По состоянию на 31 декабря 2016 года парк Группы
«Аэрофлот» насчитывал 292 воздушных судна:
50 региональных (включая турбовинтовые
Bombardier DHC-8 и Viking DHC-6, реактивные SSJ100,
а также Ан-148 и Ан-24, переданные в сублизинг
и не эксплуатировавшиеся), 192 узкофюзеляжных
для среднемагистральных перевозок (семейство
Airbus А320 и Boeing 737) и 50 широкофюзеляжных
дальнемагистральных (Airbus А330, Boeing 747
и Boeing 777).
В 2016 году на фоне активного развития маршрутной сети, открытия новых направлений и рейсов

Группа активно пополняла парк воздушных
судов. В течение года в парк Группы поступило
53 воздушных судна. Была организована приемка
12 самолетов, ранее эксплуатировавшихся авиакомпанией «Трансаэро» (7 лайнеров Boeing 747
и 5 лайнеров Boeing 777), также были приняты
и введены в эксплуатацию 5 Airbus A321 из книги
заказов «Трансаэро». В связи с окончанием срока
лизинга в 2016 году, а также в рамках оптимизации из парка Группы было выведено 23 лайнера.
В результате по итогам года чистое увеличение
парка Группы «Аэрофлот» составило 30 воздушных
судов.

Парк воздушных судов Группы «Аэрофлот»
Изменения
в 2016 году
Кол-во
на 31.12.2015

ввод

вывод

Кол-во
на 31.12.2016

Собственные

Операционный
лизинг

Финансовый
лизинг

Ан-148

6

-

-

Ан-24

1

-

-

6

-

-

6

1

1

-

DHC 6-400

2

-

-

-

2

-

2

DHC 8-200

2

-

-

-

2

-

2

-

DHC 8-300
DHC 8-402

4

-

-

4

1

3

-

3

2

-

5

5

-

-

24

6

-

30

-

30

-

Узкофюзеляжные
(региональные)

42

8

-

50

7

37

6

Airbus А319

40

1

-5

36

-

27

9

Airbus А320

70

9

-4

75

-

75

-

Airbus А321

Тип воздушного судна

SSJ100

26

12

-6

32

-

17

15

Boeing 737-500

3

-

-3

-

-

-

-

Boeing 737-800

42

9

-2

49

-

49

24

Узкофюзеляжные
(среднемагистральные)

181

31

-20

192

-

168

Airbus A330-200

5

-

-

5

-

5

-

Airbus A330-300

17

-

-

17

-

9

8

1

-

-1

-

-

-

-

Boeing 767
Boeing 777-200ER

3

-

-2

1

-

1

-

Boeing 777-300ER

13

7

-

20

-

10

10

Boeing 747-400
Широкофюзеляжные
ИТОГО

-

7

-

7

-

7

-

39

14

-3

50

-

32

18

262

53

-23

292

7

237

48

Примечание. По состоянию на 31 декабря 2016 года шесть самолетов Ан-148, один Ан-24, два DHC 8-Q402 и один Boeing 737
не эксплуатировались. Более подробная информация приведена на стр. 209 настоящего годового отчета.

→

70

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Парк воздушных судов (продолжение)

Широкофюзеляжные
ДАЛЬНЕМАГИСТРАЛЬНЫЕ

Airbus A330-300

17 шт.

Boeing 777-300ER

Длина, м

65,7

Длина, м

Размах крыла, м

60,5

Размах крыла, м

Количество мест

296–302

Количество мест

Макс. Взлетная масса, кг

250 000

Макс. Взлетная масса, кг

Двигатели

RR TRENT 772B

Дальность полета, км

20 шт.
73,86

63,73

64,8

Размах крыла, м

60,93

402

Количество мест

GE 90-115BL

Дальность полета, км

1 шт.

Длина, м

317 515

Двигатели

9 500

Boeing 777-200ER

11 200

364

Макс. Взлетная масса, кг
Двигатели

297 556
PW 4090

Дальность полета, км

14 305

Узкофюзеляжные
СРЕДНЕМАГИСТРАЛЬНЫЕ

Boeing 737-800

49 шт.

Airbus А321

32 шт.

Airbus А320

75 шт.

Длина, м

39,5

Длина, м

44,5

Длина, м

Размах крыла, м

35,8

Размах крыла, м

34,1

Размах крыла, м

34,1

Количество мест

158-189

Количество мест

170

Количество мест

140–180

Макс. Взлетная масса, кг

79 015

Двигатели

CFM 56-7B x 2

Дальность полета, км

4 500

Макс. Взлетная масса, кг

89 000

Двигатели

CFM 56-5B

Дальность полета, км

3 800

37,6

Макс. Взлетная масса, кг

75 500–77 000

Двигатели

CFM 56-5A/5B

Дальность полета, км

4 000–5 500

Узкофюзеляжные
РЕГИОНАЛЬНЫЕ

SSJ100

30 шт.

DHC 8-402

5 шт.

DHC 8-300

4 шт.

DHC 8-200

2 шт.

Длина, м

29,9

Длина, м

32,8

Длина, м

25,7

Длина, м

22,2

Размах крыла, м

27,8

Размах крыла, м

28,4

Размах крыла, м

27,4

Размах крыла, м

25,9

87

Количество мест

70

Количество мест

50

Количество мест

Количество мест
Макс. Взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

45 880
Power Jet SaM146
2 400

Макс. Взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

29 574
PW150A
2 532

Макс. Взлетная масса, кг

18 997

Макс. Взлетная масса, кг

Двигатели

PW123

Двигатели

Дальность полета, км

1 550

Дальность полета, км

37
16 466
PW123 C
1 713

71

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность

→

Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Boeing 747-400

7 шт.

Airbus A330-200

5 шт.

Длина, м

70,7

Длина, м

54,9

Размах крыла, м

64,4

Размах крыла, м

47,6

Количество мест

447–522

Количество мест

Макс. Взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

Airbus А319
Длина, м

385 553–396 893
CF6-80C2, PW4056
13 400

34,1
116–138

Дальность полета, км

Дальность полета, км

CF6-80C2
10 000–10 700

33,8

Количество мест
Двигатели

Двигатели

241
186 800

36 шт.

Размах крыла, м
Макс. Взлетная масса, кг

Макс. Взлетная масса, кг

70 000
CFM 56-5A/5B
3 500–6 800

НЕ ЭКСПЛУАТИРОВАЛИСЬ В 2016 ГОДУ

DHC 6-400

2 шт.

Ан-148

6 шт.

Ан-24

1 шт.

Длина, м

15,8

Длина, м

29,1

Длина, м

23,5

Размах крыла, м

19,8

Размах крыла, м

28,9

Размах крыла, м

29,2

19

Количество мест

75

Количество мест

Количество мест
Макс. Взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

5 670
PT6A-27
1 800

Макс. Взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

42 500
D-438-148
3 500

Макс. Взлетная масса, кг
Двигатели
Дальность полета, км

40
21 800
AI-24
990

72

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Парк воздушных судов (продолжение)

Структура парка Группы «Аэрофлот»
по типам воздушных судов
17,1%

Структура парка Группы «Аэрофлот»
по видам владения
16,4%

17,1%

2,4%

81,2%

65,8%
Узкофюзеляжные (региональные)

Финансовый лизинг

Узкофюзеляжные (среднемагистральные)

Собственность

Широкофюзеляжные

Операционный лизинг

Парк воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот»
По состоянию на 31 декабря 2016 года парк
авиакомпании «Аэрофлот» насчитывал 189
воздушных судов, в том числе 30 узкофюзеляжных
региональных, 122 узкофюзеляжных среднемагистральных и 37 широкофюзеляжных.

В 2016 году парк Компании пополнялся новыми
самолетами SSJ100, Airbus A320, Airbus A321,
Boeing 737-800 и Boeing 777-300ER. Из парка были
выведены воздушные суда Airbus A319. Чистое
увеличение парка составило 19 воздушных судов.

Структура парка авиакомпании
«Аэрофлот» по типам воздушных судов

Структура парка авиакомпании
«Аэрофлот» по видам владения

19,6%

17,5%

15,9%

64,5%

82,5%

Узкофюзеляжные (региональные)

Финансовый лизинг

Узкофюзеляжные (среднемагистральные)

Операционный лизинг

Широкофюзеляжные

73

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Парк воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот»
Количество
на 31.12.2015

Количество
на 31.12.2016

24

30

6

3

-

-3

27

30

3

5

-

-5

Airbus A320

63

70

7

Airbus A321

26

32

6

Тип воздушного судна
SSJ100
DHC 8-400
Узкофюзеляжные (региональные)
Airbus A319

Boeing 737

Изменение

14

20

6

108

122

14

Airbus A330

22

22

-

Boeing 777

13

15

2

Узкофюзеляжные (среднемагистральные)

Широкофюзеляжные
ИТОГО

35

37

2

170

189

19

Примечание. Региональные самолеты DHC 8-400 приобретены в 2015 году и числились на балансе ПАО «Аэрофлот» до передачи
в авиакомпанию «Аврора» в 2016 году.

Парк воздушных судов дочерних авиакомпаний
В парке дочерних компаний произошли значительные изменения в связи с созданием объединенной авиакомпании «Россия» и получением
воздушных судов от лизингодателей «Трансаэро».

Продолжалось также развитие парка авиакомпании «Аврора» для выполнения местных перевозок. Парк авиакомпании «Победа» остался без
изменений.

Парк воздушных судов дочерних авиакомпаний
Тип воздушного судна

Количество на 31.12.2015

Количество на 31.12.2016

Изменение

6

6

-

Airbus A319

26

26

-

Airbus A320

7

5

-2
-1

Aн-148

Boeing 767

1

-

Boeing 737

16

17

1

Boeing 747

-

7

7

Boeing 777
Авиакомпания «Россия»

3

6

3

59

67

8

Aн-24

1

1

-

Airbus A319

9

10

1
-3

Boeing 737

3

-

DHC (6 и 8)

8

13

5

21

24

3

Авиакомпания «Аврора»
Boeing 737

12

12

-

Авиакомпания «Победа»

12

12

-

ИТОГО

92

103

11

Примечание. Для целей сопоставимости данные по парку авиакомпании «Россия» в 2015 году включают также воздушные суда
авиакомпаний «Донавиа» и «Оренбургские авиалинии». 6 воздушных судов авиакомпанией «Россия» не эксплуатировались и были
переданы (или в процессе передачи) в аренду.

→

74

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Парк воздушных судов (продолжение)

Производственный налет часов
Несмотря на высокие темпы развития парка (увеличение на 30 воздушных судов) Группа «Аэрофлот»
поддерживает высокий уровень эффективности
его эксплуатации. В 2016 году налет часов по парку
воздушных судов Группы «Аэрофлот» увеличился на 6,1% по сравнению с предыдущим годом
и составил 911,8 тыс. часов. По парку авиакомпании
«Аэрофлот» показатель увеличился на 7,5%,
до 639,5 тыс. часов. Увеличение показателя связано
с ростом производственной программы.

Среднесуточный налет часов по парку воздушных
судов Группы «Аэрофлот» в эксплуатации
в 2016 году составил 9,4 часа, снизившись
на 1,1% по сравнению с предыдущим годом,
что связано с существенным увеличением
парка во второй половине года и необходимым
временем для максимизации эффективности
использования воздушных судов. По парку
авиакомпании «Аэрофлот» в эксплуатации среднесуточный налет часов составил 9,9 часов.

Производственный налет часов

Среднесуточный налет часов по парку
в эксплуатации

ТЫС. ЧАСОВ

720,6
259,9
460,7

2012

776,3
267,2
509,1

815,4
260,7
554,7

859,6
264,7
594,9

911,8

10,8

272,3

2014

Авиакомпания «Аэрофлот»
Дочерние авиакомпании

2015

10,5

10,3
9,9

639,5
9,1

2013

10,5

2016

2012

9,4

9,3

2013

2014

9,5

9,4

2015

2016

Авиакомпания «Аэрофлот»
Группа «Аэрофлот»
Примечание. Парк в эксплуатации за отчетный год
рассчитывается как среднее межу количеством воздушных
судов на начало и на конец периода.

75

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Топливная эффективность
Важным преимуществом эксплуатации молодого парка воздушных судов является высокая
топливная эффективность. Затраты на топливо
являются существенной частью расходов авиакомпании – их доля в структуре операционных
расходов Группы «Аэрофлот» в 2016 году составила
23,5%. В новых самолетах реализованы различные
технические решения, позволяющие снизить
эти и другие эксплуатационные издержки, в том
числе оптимизировать расходы на техническое
обслуживание.

В частности, с 2014 года «Аэрофлот» эксплуатирует
модификацию воздушных судов семейства Airbus
А320, оснащенную аэродинамическими законцовками крыла (sharklets). Их основным преимуществом является снижение расхода топлива до 3-4%
(по данным Airbus), увеличение дальности полета
и улучшенные взлетные характеристики. По состоянию на конец 2016 года 38 воздушных судов
в парке Группы оборудованы шарклетами.

Удельный расход топлива по Группе
«Аэрофлот»

Удельный расход топлива
по авиакомпании «Аэрофлот»

315,0

312,6

308,4
308,2

26,1

304,5

24,8

2012
г/ткм

2013

2014

23,1
2015

301,6

26,9

г/ккм

Эксплуатация молодого авиапарка позволяет также
уменьшить негативное влияние на окружающую
среду, существенно снизить уровень вредных
выбросов CO2 и NOx в атмосферу. Дополнительная
информация о топливной эффективности
парка воздушных судов представлена в разделе
«Экология и защита окружающей среды».

286,3
23,6

22,9
2016

299,2

25,5

286,4
23,5

307,0

2012
г/ткм

2013

2014

23,3

23,2

2015

2016

г/ккм

В 2016 году удельный расход топлива
по Группе «Аэрофлот» снизился по сравнению
с предыдущим годом на 18,1 г (или 5,9%) и составил
286,4 г/ткм. Удельный расход топлива по авиакомпании «Аэрофлот» снизился на 12,9 г (или на 4,3%)
и составил 286,3 г/ткм.

→

76

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Организация продаж
Группа «Аэрофлот»1 осуществляет продажи пассажирских
авиаперевозок в России и за рубежом с использованием
различных каналов, в том числе официального сайта
авиакомпании «Аэрофлот». На сайте можно приобрести
билеты как непосредственно на рейсы «Аэрофлота», так
и на рейсы, выполняемые дочерними авиакомпаниями.
Для обеспечения клиентов единым набором онлайнсервисов организовано взаимодействие сайтов дочерних
авиакомпаний с сайтом «Аэрофлота» типа deep link при
онлайн-продаже перевозок. Авиакомпания «Победа»
осуществляет полностью независимую продажу билетов
через собственный сайт, а также системы онлайнбронирования.

Структура доходов от продаж
ПАО «Аэрофлот»
1,4%
24,0%
29,8%
44,8%

2015
Продажи на
территории России
Продажи за рубежом

В отчетном периоде продолжилась работа
по оптимизации структуры и повышению эффективности продаж пассажирских перевозок
Группы. Общей тенденцией для рынка продаж
авиаперевозок является развитие продаж через
онлайн-ресурсы, что связано с ростом доступности и простоты использования интернет-приложений, а также с увеличением количества
устройств (ноутбуки, планшеты, смартфоны).
По итогам 2016 года доля интернет-продаж
в структуре доходов Группы «Аэрофлот» увеличилась до 29,2%. Наибольшую долю в структуре
доходов от каналов продаж занимает агентская
сеть – 63,3%. Доля офисов собственных продаж
составила 6,3%, продаж через колл-центр – 1,2%.

Соотношение каналов продаж
ПАО «Аэрофлот»

1,2%

1,4%

29,2%

7,5%
24,0%

6,3%
29,2%

30,3%

67,1%

63,3%

2015

2016

1,2%

39,3%

2016
Интернет-продажи

Агентские продажи

Колл-центр

Интернет-продажи

Офисы собственных
продаж
Колл-центр

Примечание. Интернет-продажи и продажи через колл-центр осуществляются как на территории Российской Федерации, так
и за рубежом.

1 В данном разделе настоящего годового отчета данные по продажам включают в себя продажи авиакомпании «Аэрофлот»,
а также рейсы дочерних авиакомпаний «Россия» и «Аврора», находящихся под 100%-ным коммерческим управлением
ПАО «Аэрофлот».

77

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Продажи на территории
Российской Федерации

Соотношение каналов продаж
ПАО «Аэрофлот» на территории России

На территории Российской Федерации продажи
осуществляются с помощью официальных
агентов (компании, имеющие прямые агентские соглашения), нейтральных систем продаж
(ТКП, BSP Russia), офисов собственных продаж,
а также через сайт авиакомпании «Аэрофлот»
и колл-центр.
В 2016 году доля нейтральных систем продаж
увеличилась до 71,6% по сравнению с предыдущим
годом. Вследствие проведенной оптимизации
структуры агентских комиссионных расходов
и перемещения части продаж в онлайн-канал доля
продаж через официальных агентов снизилась
до 16,8%. Доля продаж через собственные офисы
составила 11,6%.

Структура выручки от продаж
ПАО «Аэрофлот» на территории России

11,5%

11,6%

24,1%

16,8%
71,6%

64,4%

2015

2016

BSP / ТКП
Официальные агенты
Офисы собственных продаж

Структура выручки от продаж
ПАО «Аэрофлот» на территории
России за исключением Москвы

36,2%

39,7%

60,3%

Москва (агенты + собственные офисы продаж)
Регионы (агенты + представительства)

4,2%
4,6% 5,4%

29,9%

12,2%
7,5%

Санкт-Петербург

Калининград

Владивосток

Новосибирск

Хабаровск

Другие города

Южно-Сахалинск

В 2016 году была введена новая система мотивации агентской сети на территории Российской
Федерации. Это позволило оптимизировать
расходы на агентское вознаграждение для агентов
Российской Федерации более, чем в 2 раза.

В региональном разрезе наибольшая доля
в структуре доходов от продаж Группы «Аэрофлот»
по итогам 2016 года пришлась на Москву (60,3%),
а также Санкт-Петербург и города Дальнего
Востока.

→

78

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Организация продаж (продолжение)
Продажи за рубежом
За пределами Российской Федерации Группа
«Аэрофлот» осуществляет продажи пассажирских перевозок по следующим каналам: сеть
нейтральных агентов IATA, объединенная системами взаиморасчетов между агентами и авиакомпаниями (BSP и ARC), официальные агенты
(прямые агентские соглашения), а также через
офисы собственных продаж, сайт авиакомпании
«Аэрофлот» и колл-центр.
На долю продаж через сеть нейтральных агентов
(BSP, ARC, ТКП) по итогам 2016 года пришлось 87,3%.
Доля продаж через официальных агентов составила 6,8%, доля офисов собственных продаж – 5,9%.

Соотношение каналов продаж
ПАО «Аэрофлот» за рубежом
7,9%

5,9%

8,5%

6,8%
87,3%

83,6%

В течение года Группа «Аэрофлот» реализовала
ряд инициатив в рамках сотрудничества с агентской сетью за рубежом, включая оптимизацию
условий сотрудничества, заключение соглашений
о предоставлении специальных тарифов агентам
по продаже, проведение совместных маркетинговых мероприятий.
Наибольшие объемы продаж за рубежом по итогам
2016 года пришлись на Европейский регион – 45,0%.

Структура доходов от продаж
ПАО «Аэрофлот» за рубежом в 2016 году
7,0%
10,3%

11,7%

2015

26,0%

2016

BSP / ARC / ТКП
Официальные агенты
Офисы собственных продаж

45,0%

Европа

СНГ

Азия

Ближний и Средний
Восток

Америка

Корпоративные продажи
Группа «Аэрофлот» ведет активную работу
по развитию корпоративных продаж.
Корпоративными клиентами «Аэрофлота» являются компании из различных областей – топливно-энергетического комплекса, финансового
сектора, фармацевтической отрасли, розничной
торговли, пищевой промышленности, строительства. Сбалансированность по отраслям обеспечивает устойчивость корпоративному сегменту
продаж.

Основными направлениями развития корпоративных продаж Группы «Аэрофлот» являются:
―― глобальные компании, имеющие представительства и бизнес-проекты на территории Российской
Федерации и в странах СНГ;
―― крупные зарубежные или региональные российские компании;
―― государственные бюджетные учреждения.
Специалисты «Аэрофлота» по продажам проводят
встречи с ключевыми компаниями на рынках, выявляют потенциал, разрабатывают коммерческие
условия для сотрудничества и заключают новые
контракты с перспективными компаниями.

79

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Cтратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Тарифная политика
Основной целью стратегии ценообразования
Аэрофлота является создание и поддержание
развитой структуры тарифов и правил их применения, которые представляют собой инструмент
управления процессом продажи, направленный
на максимизацию доходов. Таким образом,
тарифная политика учитывает не только фактор
цены, но и целевую загрузку, которая должна
обеспечить прибыльные операции на уровне сети.
Тарифная политика Аэрофлота зависит от типа
рынка и той задачи, которую ставит перед собой
Аэрофлот по позиционированию на данном рынке.
Тарифы устанавливаются на основании рыночных
изменений конкурентной среды, колебаний спроса,
изменений провозных емкостей на сезон в зависимости от частоты полетов и типа воздушного судна
по конкретному направлению и качества продукта
по линиям на базе стыковок, изменений колебания
валют, цен на топливо, экономической и политической обстановки. Структура тарифов Аэрофлота
и правила применения тарифов направлены
на стимулирование использования всех существующих уровней тарифов с учетом сегментации
пассажиропотока. ИТ-инструментарий Компании,
направленный на максимизацию доходов,
содержит целый ряд программных комплексов,
обеспечивающих управление ресурсом мест
и ценообразованием.

В 2016 году рыночной тенденцией стал активный
переход перевозчиков от простой тарифной структуры к тарифным брендам, то есть 3-4 тарифным
группам, различающимися между собой не только
правилами применения тарифов, но и набором
дополнительных услуг и привилегий. С ноября
2016 года Аэрофлот осуществил переход на полноценную брендовую структуру тарифов, предлагая
по две группы в классе «бизнес» и «комфорт»
(«премиум» и «оптимум») и четыре группы в классе
«эконом» («премиум», «оптимум», «бюджет»
и «промо»). При этом стоимостная разница между
тарифными группами сокращена для возможности
свободного доступа к необходимым дополнительным услугам и привилегиям.

→

80

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Техническое
обслуживание и ремонт
В Группе «Аэрофлот» действует эффективная система
технического обслуживания и ремонта воздушных
судов (далее ТОиР), обслуживающая парк «Аэрофлота»,
дочерних авиакомпаний, а также сторонних заказчиков
и обеспечивающая поддержание высокого уровня
исправности, безопасности и регулярности вылетов.

7 ангаров
ТОиР

> 3 500

Численность персонала

> 3 350 000
Объем работ в чел.-часах

Политика авиакомпаний Группы «Аэрофлот»
в области ТОиР предусматривает строгое соблюдение требований государств регистрации,
условий программ технического обслуживания
и договоров аренды воздушных судов. Она направлена на развитие мощностей, технологических
компетенций, внедрение передовых решений,
развитие и обучение персонала при повышении
экономической эффективности.
Каждая из компаний Группы имеет свои структурные подразделения, отвечающие за поддержание летной годности и техническое обслуживание воздушных судов. При этом авиакомпании
взаимодействуют между собой в рамках существующих договоров.
Группа «Аэрофлот» реализует стратегическую
программу по централизации технического
обслуживания воздушных судов и компонентов.
Централизация предполагает разведение функций
периодического и оперативного технического
обслуживания.

Организация системы ТОиР в Группе «Аэрофлот»
Ангар, вмещающий широкофюзеляжные
воздушные суда

2 060

Численность
персонала

469

Численность
персонала

487

Численность
персонала

361

Ангар, вмещающий узкофюзеляжные
воздушные суда

Численность
персонала

САНКТ-ПЕТЕРБУРГ
МОСКВА

138

Численность
персонала

ЮЖНО-САХАЛИНСК
ОРЕНБУРГ

Примечание. Ангар авиакомпании «Аврора» в Южно-Сахалинске предназначен для ТОиР только турбовинтовых самолетов.

ВЛАДИВОСТОК

81

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

В рамках стратегической программы в конце
2015 года создано новое дочернее предприятие по техническому обслуживанию и ремонту
воздушных судов и компонентов – ООО «А-Техникс»,
которое базируется в московском аэропорту
Внуково и в Оренбурге. В 2016 году компания
получила сертификат EASA и приступила к операционной деятельности.
ПАО «Аэрофлот» имеет и поддерживает сертификаты европейских, бермудских и российских
авиационных властей на выполнение работ
по поддержанию летной годности воздушных судов
и их компонентов следующих типов:
―― А320 Family (Line maintenance, A-check, C-check,
6YE-check);
―― B-737 (Line maintenance, Base maintenance);
―― A330 (Line maintenance, A-check, C-check);
―― B-777 (Line maintenance);
―― RRJ-95B (Line maintenance, Base maintenance).

В 2016 году Аэрофлот предоставлял услуги
по обслуживанию и ремонту авиационной техники
26 авиакомпаниям, а также оказал техническую
помощь 46 организациям, занимающимся аэропортовой деятельностью или обслуживанием
авиатехники.
Группа «Аэрофлот» взаимодействует с ведущими
игроками рынка ТОиР, что позволяет поддерживать
высокий уровень исправности парка и оптимизировать издержки. Партнерами Группы являются
компании «Волга-Днепр Техникс Москва» (оперативное обслуживание воздушных судов типа
Boeing 737-800NG), STARCO (Airbus A330), Boeing
Shanghai (Boeing 777) и S7 Engineering (Airbus A320
и Boeing 737-800NG). Группа «Аэрофлот» продолжает сотрудничество с компанией Lufthansa Technik
AG в части технического обслуживания и ремонта
компонентов воздушных судов.

Производственные базы в аэропортах и виды технического обсуживания (ТО)
Аэропорт и город

Компания

Оперативное ТО

Периодическое ТО

Аэропорт Шереметьево
Москва

Аэрофлот

―― Airbus A330
―― Cемейство Airbus А320
―― Boeing 777
―― Boeing 737-800 NG
―― Sukhoi Superjet RRJ-95

―― Семейство Airbus А320
―― Airbus А330
―― Boeing 737-800 NG
―― Sukhoi Superjet RRJ-95

Аэропорт Внуково
Москва

А-Техникс

―― Boeing 737
―― Boeing 747
―― Boeing 777

―― Boeing 737
―― Boeing 747
―― Boeing 777

Аэропорт Пулково
Санкт-Петербург

Россия

Семейство Airbus A320

Семейство Airbus A320

Аэропорт Оренбург
Оренбург

А-Техникс

Boeing 737

Boeing 737

Аэропорт Владивосток
Владивосток

Аврора

―― DHC-6-400
―― DHC-8-200/300
―― Airbus А319

Не производится

Аэропорт Южно-Сахалинск
Южно-Сахалинск

Аврора

―― DHC-6-400
―― DHC-8-200/300
―― Airbus А319

Не производится

→

82

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Техническое обслуживание и ремонт
(продолжение)
Подразделения, ответственные за ТОиР в ПАО «Аэрофлот»
ДЕПАРТАМЕНТ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ
Техническое обслуживание воздушных судов Аэрофлота и других
авиакомпаний Группы.
ДЕПАРТАМЕНТ ПОДДЕРЖАНИЯ ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ
Организация поддержания летной годности воздушных судов,
эксплуатируемых авиакомпанией «Аэрофлот», организация управления
техническим состоянием парка воздушных судов на всех этапах жизненного
цикла, разработка и реализация стратегии и технической политики
ПАО «Аэрофлот» по вопросам эксплуатации авиационной техники.
ОТДЕЛ УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ
Развитие системы качества в вопросах поддержания летной годности
и управления техническим обслуживанием воздушных судов.

В 2016 году была утверждена Стратегия развития
ТОиР Группы до 2021 года, которая предусматривает увеличение доли самостоятельно выполняемых работ в сфере технического обслуживания
воздушных судов и компонентов за счет снижения
доли работ, передаваемых внешним подрядчикам,
и централизации ТОиР.
В рамках данной стратегии предусмотрены следующие мероприятия:
―― строительство в аэропорту Шереметьево ангара
№ 4, позволяющего выполнять периодическое
техническое обслуживание воздушных судов
Boeing 777-300ER;

―― освоение новых видов работ ТОиР;
―― выполнение тяжелых форм технического обслуживания планера и дальнейшее расширение
спектра работ в «А-Техникс»;
―― развитие мощностей и компетенций по ремонту
компонентов;
―― создание единого аналитического блока на принципах предиктивного ТОиР с использованием
технологий Big Data;
―― создание целевой схемы поставщиков пунктов
технического обслуживания.

Количество обслуженных самолетовылетов из базового аэропорта
Шереметьево

Удельная трудоемкость на один
летный час по парку воздушных судов
авиакомпании «Аэрофлот»

ТЫС. ВЫЛЕТОВ

74,0

2012

83,7

2013

91,8

2014

103,2

2015

109,5

2016

ЧЕЛ.-ЧАСЫ

3,03

2012

2,65

2013

2,44

2,39

2,36

2014

2015

2016

83

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Безопасность полетов
и авиационная безопасность
Обеспечение безопасности полетов
и авиационной безопасности является
безусловным приоритетом Группы
«Аэрофлот». В авиакомпаниях Группы
разработана и внедрена система
менеджмента соблюдения требований
к безопасности полетов и авиационной
безопасности в соответствии
с международными стандартами IOSA,
а также требованиями Федеральных
авиационных правил Российской
Федерации.

Безопасность полетов
Компания на регулярной основе проводит анализ
рисков и успешно проходит аудиты на соответствие как российским, так и международным
требованиям безопасности. В 2016 году уровень
безопасности полетов авиакомпании «Аэрофлот»
составил 99,975%, что выше заданного
на отчетный год (99,957%) и входит в диапазон
величин (99,900% ÷ 100%).

В соответствии с планом внешних аудитов
в 2016 году проводились регулярные проверки
топливозаправочных комплексов аэропортов
в рамках пула под надзором Объединенной
группы по качеству авиатоплива IATA (IFQP – IATA
Fuel Quality Pool).
В 2016 году государственные инспекторы
Европейской конференции по гражданской авиации (ЕКГА) проводили очередные
проверки воздушных судов авиакомпании
«Аэрофлот» в рамках программы «Инспекция
на рампе иностранных перевозчиков» (SAFA).
Для проверки состояния безопасности полетов
парка воздушных судов программой инспекторских проверок SAFA разработан коэффициент
безопасности, нормативное значение которого
составляет ≤ 2. Значение данного коэффициента
в 2016 году для воздушных судов авиакомпании
«Аэрофлот» составило 0,45. Уровень безопасности проверенных воздушных судов полностью
удовлетворяет требованиям.

В 2016 году проведен аудит на соответствие
авиакомпании требованиям раздела ORG (SMS)
стандарта IOSA и раздела ORM-HS (SMS) стандарта ISAGO. По результатам аудита разработан
План корректирующих и предупреждающих
действий.

В 2016 году «Аэрофлот» продолжил развитие
ИТ-инфраструктуры, поддерживающей систему
обеспечения безопасности полетов. На внутрикорпоративном сайте создана система добровольных сообщений по вопросам обеспечения
безопасности полетов, что позволяет активно
привлекать сотрудников Компании к работе в этой
сфере. Авиакомпания также продолжила разработку «Базы данных по авиационным событиям»,
которая помогает отслеживать и минимизировать
риски в области безопасности.

Уровень безопасности полетов
воздушных судов авиакомпании
«Аэрофлот»

Коэффициент SAFA для воздушных
судов авиакомпании «Аэрофлот»

99,972%
99,965%

99,978%

99,975%

Граница «черного списка»
SAFA Ratio > 2

99,961%
0,75

0,85

0,64
0,21

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2013

2014

2015

0,45

2016

→

84

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Безопасность полетов и авиационная
безопасность (продолжение)
Авиационная и транспортная безопасность
ПАО «Аэрофлот» в тесном сотрудничестве
со службами безопасности аэропортов, авиапредприятиями и правоохранительными органами
реализует комплекс мероприятий по обеспечению высокого уровня авиационной и транспортной безопасности, а также безопасности
жизни и здоровья пассажиров и работников.
В 2016 году Компания продолжила успешную
эксплуатацию автоматизированной системы
управления авиационной безопасностью (АСУ АБ),
внедренной в 2015 году. Система позволяет определять реальное состояние системы безопасности и отслеживать ее соответствие стандартам,
предусмотренным Программой безопасности
авиакомпании, рекомендованным стандартам
ICAO и IATA, законодательству стран базирования
аэропорта назначения.
ПАО «Аэрофлот» регулярно проходит проверки
на соответствие международным требованиям
безопасности. В 2016 году были успешно пройдены
аудит на выполнение требований Администрации
транспортной безопасности США и процедура
«валидации» инспектором Евросоюза (ЕС) на соответствие Статусу АСС3 (перевозчика грузов и почты
в ЕС из аэропорта третьей страны). По результатам
аудита «валидатором» ЕС был отмечен высокий

уровень организации работ по коммерческой
обработке грузов и почты ПАО «Аэрофлот» на всех
этапах, а также уникальность и содержательность
новой Программы безопасности АСС3 «Аэрофлот –
российские авиалинии».
В 2016 году специалисты авиакомпании
«Аэрофлот» принимали активное участие
в совершенствовании российского законодательства в области обеспечения авиационной
и транспортной безопасности. В соответствии
с предложениями ПАО «Аэрофлот» были внесены
изменения в нормативные акты Министерства
транспорта Российской Федерации, определяющие порядок обеспечения безопасности
трансферного багажа, груза и почты в аэропортах
Российской Федерации. Представители Компании
вошли в состав рабочей группы Министерства
транспорта Российской Федерации, разработавшей новую редакцию приказа о порядке
перевозки оружия на воздушных судах. Аэрофлот
также продолжил сотрудничество с коллегами
по альянсу SkyTeam по вопросам авиационной
безопасности. В июне 2016 года специалисты
«Аэрофлота» приняли участие в очередном
заседании Группы экспертов альянса SkyTeam
по авиационной безопасности (Aviation Security
Functional Experts – ASFE).

Кинологическое подразделение
В 2016 году Компания продолжила развивать свое
кинологическое подразделение. Кинологический
комплекс Аэрофлота представляет собой биотехническую систему, обеспечивающую планомерное
и регулярное обследование объектов инфраструктуры и транспортных средств. Компания
организует ольфакторный мониторинг объектов

базового аэропорта Шереметьево для своевременного обнаружения взрывных устройств
и взрывчатых веществ. Опыт Аэрофлота в области
обеспечения дополнительных мер безопасности с помощью специально обученных собак
во многом уникален и представляет интерес
для всей отрасли авиаперевозок.

Взаимодействие с дочерними компаниями
Между компаниями Группы «Аэрофлот» налажен
постоянный обмен информацией в области
авиационной безопасности. В рамках мультибрендовой стратегии Группы будет осуществляться дальнейшая интеграция предприятий
в этой сфере. В частности, планируется создание
единого информационного пространства
по мониторингу выполнения мероприятий

по авиационной безопасности, отслеживанию ее
состояния в аэропортах базирования и по сети
маршрутов. Вся необходимая информация будет
предоставляться на базе внедряемой информационной системы, которая по своему уровню
будет соответствовать аналогичной системе
ПАО «Аэрофлот».

85

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов

Развитие бренда
и качества услуг
В 2016 году Компания продолжила
системную работу по повышению
качества услуг и укреплению
бренда «Аэрофлот» на российском
и мировом рынках. В отчетном периоде
Аэрофлот провел серию рекламных
и маркетинговых мероприятий,
реализовал программы стимулирования
спроса и информационной поддержки
новых направлений в России
и за рубежом, а также принял участие
в различных медийных проектах
с использованием широкого спектра
каналов и инструментов продвижения.
Важными инструментами развития
бренда являются повышение
качества услуг, программа лояльности
и спонсорские проекты.

В 2016 году Аэрофлот первым из российских
компаний стал обладателем высокого рейтинга
«четыре звезды» Skytrax по качеству сервиса
и в пятый раз стал обладателем престижной
международной премии SkyTrax World Airline
Awards в категории «Лучшая авиакомпания
Восточной Европы» (авиакомпания получала данную награду также в 2011, 2013, 2014
и 2015 годах).
Согласно исследованию компании Brand Finance
бренд авиакомпании «Аэрофлот» является самым
сильным среди крупнейших авиакомпаний мира.
Показатель силы бренда строится на данных
маркетинговых исследований совместно с финансовыми результатами и измерениями совокупного
потенциала относительно конкурентов. Уровень
силы бренда является показателем его устойчивости, перспектив роста и подтверждает эффективность маркетинга компании.

Корпоративное управление
Приложения

Что касается стоимости бренда «Аэрофлота»,
то ее оценка на 31 декабря 2016 года составила
1,27 млрд долл. США, а сам бренд входит в топ-30
по стоимости среди авиакомпаний.
В течение 2016 года был проведен ряд рекламных
кампаний в более чем 30 странах дальнего
и ближнего зарубежья (включая страны
Евросоюза, США, Японию, Индию и другие).
Рекламные кампании были направлены
на стимулирование продаж как прямых перелетов в Москву, так и транзитных перевозок
между Европой и Азией, в пункты Российской
Федерации, а также на продвижение отдельных
услуг и сервисов Аэрофлота. Особое внимание
уделено укреплению бренда «Аэрофлота»
на приоритетных рынках Азии, включая Китай
и Южную Корею, в целях повышения спроса
на транзитные перевозки между Азией и Европой.
Кроме того, была проведена работа по продвижению продуктов и услуг Группы среди профессиональной аудитории.
В 2016 году авиакомпания «Аэрофлот» стала
участником Московского международного
фестиваля света, а также организовала
и успешно провела новогоднее «Аэрофлот-шоу»
в крупных российских городах (Санкт-Петербург,
Новосибирск, Екатеринбург, Казань, Самара)
и в Астане (Казахстан).
В рамках создания объединенного регионального
перевозчика на базе авиакомпании «Россия» был
осуществлен ребрендинг с соблюдением преемственности по отношению к предыдущему логотипу и в целях придания ему новых, современных
черт. Запуск обновленного бренда авиакомпании сопровождался проведением рекламной
кампании на территории Российской Федерации
на телевидении, в наружной рекламе, в прессе
и в интернете.

→

86

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Развитие бренда и качества услуг
(продолжение)
Повышение качества обслуживания пассажиров
Группа «Аэрофлот» ведет непрерывную работу
в сфере повышения качества обслуживания пассажиров как важного конкурентного преимущества
и залога сохранения лидерских позиций в будущем.

В 2016 году компании Группы продолжили совершенствовать свои продукты и услуги, уделяя
особое внимание расширению использования
информационных технологий.

Основные достижения в области повышения качества сервиса в 2016 году
Обслуживание
на борту самолета

―― на рейсах авиакомпаний Группы разрешено
использование портативных электронных
приборов в авиарежиме на всех этапах полета;
―― усовершенствовано меню во всех классах
обслуживания, в том числе с использованием
результатов краудсорсингового опроса;
―― введены азиатские сеты из блюд национальной кухни на рейсах в Китай, Корею,
Таиланд, Вьетнам, Японию;

―― введен новый вид спецпитания (халяльное);
―― расширен и обновлен состав дорожных наборов
на рейсах от трех часов;
―― увеличен ассортимент печатной продукции
на английском языке на ряде направлений;
―― введен детский бортовой журнал
«Аэрофлот. Юный путешественник».

Онлайн-сервисы

―― осуществлен запуск новой структуры тарифов
на сайте, мобильном сайте и в мобильных
приложениях Компании;
―― запущена первая волна Платформы электронной коммерции, в рамках которой стала
возможна покупка медицинской страховки,
страховки на авиаперелет, билетов на аэроэкспресс, а также аренда автомобилей;
―― внедрен сервис, позволяющий пассажирам
в режиме онлайн отслеживать статус розыска
утерянного багажа на базе международной
поисковой программы World Tracer;
―― введена услуга «Открытие регистрации
на рейс» для SMS-информирования пассажиров о возможности онлайн-регистрации
на веб-сайте Компании www.aeroflot.ru;

―― стало доступно сканирование данных заграничных и внутренних паспортов при покупке
билета в мобильном приложении на платформах
iOS (в том числе на iPad) и Android;
―― веб-сайт «Аэрофлота» стал доступен на восьми
иностранных языках (английский, немецкий,
французский, итальянский, испанский, китайский,
корейский, японский);
―― открыта онлайн-продажа субсидированных/
социальных перевозок;
―― все разделы веб-сайта «Аэрофлота» стали
доступны для клиентов с ограниченными физическими возможностями;
―― осуществлен запуск нового веб-сайта авиакомпании «Россия»;
―― осуществлен запуск обновленной англоязычной
версии сайта авиакомпании «Аврора».

Развитие услуг
контакт-центра

―― открыта дополнительная площадка контактцентра в Волгограде;
―― внедрен сервис «Звонок с сайта» на восьми
языковых версиях официального сайта
www.aeroflot.ru;
―― открыта дополнительная линия по приему
звонков с бесплатного номера из Южной
Кореи на корейском языке;

―― введена услуга «Короткий номер – *555»
для звонка в контакт-центр для получения
исчерпывающей информации о продуктах
и услугах Компании, а также бронирования
и оформления авиабилетов. Номер является
бесплатным и доступен для звонков по России
абонентов мобильных операторов «Билайн»,
«Мегафон», «МТС».

Обслуживание
в аэропорту

―― в аэропорту Шереметьево улучшено покрытие
и стабильность бесплатного Wi-Fi (125 Wi-Fiточек, скорость до 100 Мбит/с), установлены
дополнительные панели для зарядки электронных устройств;

―― внедрены новые измерители для ручной
клади с электронными весами перед выходом
на посадку.

87

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Программа «Аэрофлот Бонус»
Аэрофлот предлагает пассажирам крупнейшую
в России, СНГ и Восточной Европе программу
лояльности – «Аэрофлот Бонус». В 2016 году
количество участников программы увеличилось
на 15% и достигло 5,9 млн человек. Среднее количество полетов активного участника программы
«Аэрофлот Бонус» увеличилось до 6,2.
Программа «Аэрофлот Бонус» дает ее участникам возможность накапливать мили за полеты
на рейсах Группы «Аэрофлот» и авиакомпаний
альянса SkyTeam, а также за пользование услугами партнеров программы.
В 2016 году к участию в программе присоединились 48 новых партнеров. Таким образом,
общее количество партнеров «Аэрофлот Бонус»
достигло 97, из которых 78 являются неавиационными. В число партнеров входят авиакомпании,
банки, отели, рестораны.

Количество участников программы
«Аэрофлот Бонус»
МЛН ЧЕЛ.

В течение года проведен ряд мероприятий,
направленных на улучшение сервиса:
―― добавлена функция онлайн-начисления миль
участникам программы «Аэрофлот Бонус»;
―― внедрено предварительное повышение
в классе обслуживания за мили по маршруту «в
одну сторону»;
―― внедрен сервис «Обратная связь» в личном
кабинете участника программы «Аэрофлот
Бонус» с расширенной функциональностью
просмотра ранее созданных обращений,
проверкой сроков и статуса обработки;
―― расширены возможности участников по набору
и использованию бонусных миль на товары,
работы, услуги неавиационных партнеров.
Значительно увеличен ассортимент товаров
и услуг, представленный в «Каталоге премий»
на сайте www.rewards.aeroflot.ru, с возможностью их приобретения за мили программы.

Партнеры программы
«Аэрофлот Бонус»

5,9

3,4

4,0

4,6

5,1

6,2%

8,3%

19,6%

4,1%
3,1%

5,2%

11,3%
2,1%
3,1%
2012

2013

2014

2015

37,1%

2016
Авиакомпании
Банки

Рестораны
и ресторанные сети

Отели и отельные
сети

Гастрономия

Компании
по аренде авто
Автодилеры

Техника и электроника
Мода и аксессуары
Красота и здоровье

→

88

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Развитие бренда и качества услуг
(продолжение)
Спонсорские проекты
ПАО «Аэрофлот» традиционно оказывает спонсорскую поддержку различным спортивным, культурным, деловым и другим социально-значимым
проектам, событиям и организациям.
Основными приоритетами спонсорской деятельности ПАО «Аэрофлот» являются:
―― содействие развитию российского спорта
и поддержка российских государственных спортивных организаций;
―― содействие культурными фондам с целью
продвижения российской культуры за рубежом.

Поддержка проектов в сфере культуры

В 2016 году Компания продолжила оказывать
поддержку мероприятиям ОАО «РОСКИНО»,
направленным на продвижение российского
кинематографа на международных кинофестивалях в Берлине, Каннах, Венеции, Торонто,
Лондоне, Лос-Анджелесе. Аэрофлот поддержал
ряд культурных инициатив фонда «Центр кинофестивалей и международных программ», который
организовал в течение года серию фестивалей
российского искусства и кино в Венеции, Риме,
Милане, Ницце, Каннах. В рамках Года российского
кино Компания присвоила новым воздушным
судам имена выдающихся отечественных
режиссеров.

В 2016 году размер спонсорской поддержки,
оказанной ПАО «Аэрофлот», составил 2,1 млрд руб.
(1,9 млрд руб. В 2015 году).

В отчетном периоде Аэрофлот сотрудничал
со Студией «ТРИТЭ» в рамках выхода в прокат
фильма «Экипаж», с серией игр КВН, а также
стал партнером театрального кинофестиваля
«Золотая маска» и народной музыкальной премии
«Золотой граммофон».

Структура расходов ПАО «Аэрофлот»
на спонсорские проекты в 2016 году

В 2016 году Аэрофлот стал генеральным
партнером VI Московского международного
фестиваля «Круг света» на площадке «Гребной
канал». Грандиозное мультимедийное шоу,
главным элементом которого стала масштабная
видеопроекция, позволило зрителям совершить
виртуальное путешествие по разным городам
России.

23,7%

12,5%

63,8%
Проекты в сфере
культуры
Футбольные проекты

Прочие спортивные
проекты

Аэрофлот и его дочерние компании имеют
богатый опыт проведения информационных
кампаний по привлечению общественного
внимания к проблеме сохранения амурского
тигра и дальневосточного леопарда. В рамках
сотрудничества с центром «Амурский тигр» были
созданы изображения животных для дизайна
ливреи некоторых воздушных судов авиакомпании «Россия». Помимо этого, в конце 2016 года
«Аэрофлот» начал издавать бортовой журнал
для детей – «Аэрофлот. Юный путешественник»,
героями которого стали амурский тигр и дальневосточный леопард. Журнал позволяет не только
занять детей во время полета, но и воспитать
у подрастающего поколения бережное отношение
к природе.

89

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Cтратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Поддержка спорта

Спорт является одним из традиционных направлений спонсорской деятельности авиакомпании. Аэрофлот активно поощряет развитие
собственных спортивных команд и поддерживает
крупнейшие события в области международного
спорта.
В 2016 году Компания продолжила оказывать спонсорскую поддержку ЦСКА, с которым
ее связывает многолетнее сотрудничество.
Благодаря большому объему маркетинговых
и рекламных решений Аэрофлот получает доступ
к многомиллионной аудитории болельщиков
клубов.
Для роста узнаваемости бренда и позиционирования «Аэрофлота» как премиального авиаперевозчика на международном рынке авиакомпания
в 2013 году заключила соглашение о партнерстве
с футбольным клубом «Манчестер Юнайтед».
В 2016 году Аэрофлот провел ряд маркетинговых
мероприятий, включая спонсорский матч и тренировочную сессию для партнеров на стадионе
«Олд Траффорд» в Манчестере (Великобритания),
онлайн-проект с крупнейшим туристическим
агентством в Китае Ctrip, онлайн-игру «Геоквест».
Мероприятия были направлены на увеличение
осведомленности о бренде «Аэрофлота» на приоритетных рынках, продвижение маршрутной сети
авиакомпании из Азии в Европу и увеличение
лояльности к бренду у целевой аудитории.

Авиакомпания «Аэрофлот» является генеральным
партнером Олимпийского и Паралимпийского
комитетов России с 2010 года. В 2016 году продолжила оказывать услуги по перевозке членов
олимпийских и паралимпийских команд.
Аэрофлот является партнером Всероссийской
федерации волейбола и Российского футбольного союза и оказывает поддержку в участии
российских сборных команд в международных
соревнованиях. В 2016 году портфель спортивных
спонсорств Компании значительно расширился
за счет начала сотрудничества с Российской
федерацией баскетбола, Федерацией велосипедного спорта России, Российской федерацией
акробатического рок-н-ролла. Кроме того, было
возобновлено сотрудничество с Ассоциацией
гольфа России, что обеспечило доступ к труднодостижимой аудитории любителей данного вида
спорта.
Совместно с Российской шахматной федерацией
и Ассоциацией шахматных федераций Аэрофлот
провел Международный открытый шахматный
фестиваль «Аэрофлот Опен 2016», ставший
за многие годы существования одним из самых
популярных среди международных шахматистов.
В 2016 году Компания также оказала поддержку
конкур-клубу «Отрадное» в рамках проведения
этапа Кубка мира по конкуру.

→

90

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Развитие бренда и качества услуг
(продолжение)
Маркетинговые исследования
В 2016 году проведен ряд маркетинговых исследований, включая:
―― изучение индекса потребительской лояльности по методологии NPS (Net Promoter Score)
совместно с компанией Bain & Company. Из года
в год показатель индекса NPS демонстрирует
положительную динамику. В 2016 году индекс
NPS остался на высоком уровне, составив 72%;
―― определение уровня качества выполнения
стандартов обслуживания пассажиров
совместно с исследовательским холдингом
«Ромир мониторинг стандарт» по методологии
«Скрытый пассажир». На протяжении последних
двух лет проекта показатель удерживается
на стабильно высоком уровне 93%;
―― определение уровня качества соответствия
международным стандартам обслуживания
пассажиров на основе звездного рейтинга
независимого британского агентства SkyTrax.
По итогам полетных аудитов экспертов SkyTrax
авиакомпания «Аэрофлот» получила звание
«Авиакомпания уровня 4 звезды», достигнув
уровня ведущих авиакомпаний мира;
―― оценка потребительской удовлетворенности
предоставляемым авиакомпанией «Аэрофлот»
продуктом на рынках Европы, Ближнего Востока
и Азии совместно с IATA в рамках исследований
Airs@t, а также в рамках совместного проекта
альянса SkyTeam Customer Experience Research
среди авиакомпаний-участников.
В рамках актуализации маркетинговой стратегии Группы «Аэрофлот» на российском рынке
и в странах СНГ проведено масштабное анкетирование и сегментация пассажиров, анализ трендов
в потреблении, изучение конкурентной среды,
опрошено более 10 тыс. текущих и потенциальных
клиентов Компании. По результату разработан
комплекс маркетинговых мероприятий.
На российском рынке отмечается рост ключевых
показателей бренда «Аэрофлот» в сравнении
с 2015 годом: показатели удержания клиентов
и намерения воспользоваться услугами повторно
являются максимальными среди основных
конкурентов.

Бренд «Аэрофлот» выделяется высоким значением показателя готовности рекомендовать
авиакомпанию и наибольшим уровнем ожиданий
от предоставляемых авиакомпанией услуг.
В отчетном году проведено качественное исследование особенностей восприятия и отношения
целевой аудитории Китая к основным элементам
имиджа авиакомпании «Аэрофлот» (проведена
оценка восприятия видеоролика, логотипа
и слогана). Результаты легли в основу коммуникационной стратегии на этом рынке.
Компания также провела масштабное маркетинговое исследование по изучению «здоровья
бренда» на территории Китая, Южной Кореи,
Германии, Италии и Великобритании.

Динамика индекса потребительской
лояльности (NPS) авиакомпании
«Аэрофлот»
67%
56%

58%

2012

2013

2014

72%

72%

2015

2016

91

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Информационные
технологии и инновации
Инновационное развитие
Аэрофлот как лидер отрасли в России и одна
из ведущих авиакомпаний Европы стремится
задавать стандарты в области технологического
и инновационного развития. Компания постоянно
работает над расширением использования инновационных решений в своей деятельности.
Программа инновационного развития
(далее – Программа) ПАО «Аэрофлот»
до 2020 года, утвержденная Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 24 июня 2011 года (протокол
№ 16) и рабочей группой по развитию частно-государственного партнерства в инновационной сфере при Правительственной комиссии

по высоким технологиям и инновациям 28 июня
2011 года, определяет основные векторы инновационного развития Компании. В 2016 году
Программа была актуализирована и продлена
до 2025 года.
Цели и ключевые показатели эффективности
программы определены с учетом задач долгосрочного развития авиаперевозок в России
и за рубежом, а также особенностей инновационной деятельности ПАО «Аэрофлот» и его
дочерних компаний, целей и показателей
Долгосрочной программы развития, Стратегии
и инвестиционной программы Компании.

Основные параметры Программы инновационного развития Группы «Аэрофлот»
Цель программы

―― поддержка реализации стратегии Группы
Аэрофлот и завоевание позиций технологического лидерства в мировой авиационной
отрасли.

Ключевые направления

―― повышение безопасности полетов;
―― создание комплексной системы безопасности
и противодействия терроризму;
―― увеличение эффективности и содействие
ресурсосбережению;
―― автоматизация операционной деятельности.

Целевые показатели эффективности

―― снижение себестоимости продукции и улучшение ее потребительских свойств;
―― экономия энергоресурсов;
―― повышение экологичности;
―― рост производительности труда.

Основные мероприятия

―― освоение новых типов воздушных судов;
―― обеспечение надежности, пунктуальности,
доступности авиаперевозок и высокого качества сервиса;
―― рост производительности труда;
―― повышение эффективности деятельности;
―― обеспечение энергоэффективности
и экологичности;
―― увеличение доли использования инновационной продукции отечественного
производства;
―― гармонизация сети маршрутов Группы
«Аэрофлот»;
―― расширение применения инновационных
решений.
В структуре расходов на исследования и разработки наибольшая доля приходится на проекты
в сферах производственной деятельности
и управления. При реализации Программы
инновационного развития «Аэрофлот» взаимодействует с внешними партнерами, включая вузы
и предприятия малого и среднего бизнеса, институты развития и технологические платформы.

→

92

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Информационные технологии и инновации
(продолжение)
Структура расходов на исследования
и разработки, по направлениям
деятельности

Структура расходов на исследования
и разработки, по исполнителям

3%

5%

9%

32%

10%

37%
58%

16%

30%
Управление
Производственная
деятельность
Сервис на борту

Коммерческая
деятельность
Безопасность
Экология
и энергосбережение

Малые и средние
инновационные
предприятия

Высшие учебные
заведения
Научные
организации

Основные инновационные проекты в производственной деятельности в 2016 году
Создание нового центра обработки данных
Аэрофлот совместно с ИТ-компанией «Техносерв» завершил проект по созданию нового Центра обработки данных (ЦОД) на базе оборудования Hewlett Packard Enterprise. Новый Центр позволил в 2,5 раза увеличить мощность основного ЦОДа компании, до ~110 стоек. ЦОДы
Компании предназначены для размещения аппаратно-программных платформ (вычислительных ресурсов, систем хранения данных), обеспечивающих работу всех информационных систем Компании, включая также хранение, обработку и передачу данных. Увеличение мощностей
ЦОД позволит обеспечить внедрение и более широкое использование новых ИТ-решений и сервисов, потребности в которых вызваны стремительным развитием бизнеса, увеличением самолетного парка и объемов перевозок.
Разработка и внедрение опытного образца комплексной системы информационной безопасности в ПАО «Аэрофлот»
Аэрофлот работает над созданием и внедрением на пилотном участке опытного образца комплексной системы информационной безопасности для структуризации, оптимизации и автоматизации процессов и процедур. Программа предусматривает обеспечение антивирусной
защиты, предотвращение DDOS атак, защиту от утечек информации и поддержку риск-менеджмента.
Строительство нового, современного ангарного комплекса
Новый ангарный комплекс для организации ТОиР самолетов типа Boeing 777, не имеющий аналогов в России, после окончания строительства
позволит оптимизировать процессы технического обслуживания и повысить эффективность благодаря сокращению безангарного производства для воздушных судов типа Boeing 777.
Разработка и внедрение в производство отечественной универсальной противообледенительной жидкости
Компания принимает участие в научно-исследовательском проекте по созданию противообледенительной жидкости, реализуемом на базе
Казанского национального исследовательского технологического университета. Исследование направлено на снижение зависимости от
поставок импортной противообледенительной жидкости. Одной из важнейших задач проекта является обеспечение экологической безопасности продукта.
Разработка опытного образца программно-аппаратного комплекса (ПАК) по регистрации и интегральному анализу физиологических
показателей служебной собаки для объективизации поисковых работ
Проект по созданию ПАК для кинологической службы направлен на повышение уровня безопасности и предотвращение экстраординарных
ситуаций. ПАК обеспечит максимально эффективное взаимодействие биологических и технических систем при обнаружении веществ
различной природы.
Подготовка к работе сотрудников в режиме удаленного доступа
Разработана методика организации и администрирования работы сотрудников ПАО «Аэрофлот» в режиме удаленного доступа. Организация
части работ в удаленном режиме будет способствовать снижению эксплуатационных расходов Компании и повышению мобильности персонала.

93

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность

→

Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Информационные технологии
В 2016 году «Аэрофлот» продолжил реализацию
широкого спектра программ по внедрению
передовых ИТ-решений во все сферы своей
деятельности. Цифровизация как расширение
применения современных цифровых технологий
стала важным вектором развития всей Группы.
Развитие информационных технологий осуществляется в рамках программы инновационного
развития «Аэрофлота», которая предусматривает
формирование единого информационного

пространства Группы за счет реализации ряда
программ, таких как:
―― унификация и объединение информационных
систем компаний Группы;
―― внедрение единых ИТ–решений в операционной
деятельности;
―― автоматизация управления сетью маршрутов
и парком воздушных судов;
―― создание единой системы продаж билетов
на рейсы компаний Группы;
―― создание единой системы закупок ГСМ;
―― внедрение эффективных ИТ–решений в обслуживании пассажиров на борту самолетов
и в аэропорту.

Основные проекты 2016 года в сфере информационных технологий
Развитие
веб-сайта
и мобильных
приложений

Развитие мобильного
приложения
для пассажиров

В 2016 году Аэрофлот продолжил развивать собственное мобильное приложение,
делая его еще более удобным для пассажиров. Компания реализовала функцию
сканирования и сохранения данных загранпаспорта в приложении. Кроме того,
были добавлены возможности сохранения персональных данных попутчиков
для упрощения бронирований, покупки через Apple Pay, отправки pushуведомлений по полету. Приложение также генерирует специальные предложения
для пассажиров с помощью меток iBeacon, что способствует увеличению продаж.

Адаптация веб-сайта
для пассажиров
с ограниченными
возможностями

Сайт Аэрофлота был адаптирован для людей с ограниченными возможностями
в соответствии с требованиями Департамента транспорта США.

Региональная
кастомизация сайта

Функция кастомизации сайта позволяет показывать пользователям
локализованные версии сайта в зависимости от страны, из которой осуществлен
вход на сайт, что делает его более удобным для пользователей.

Модификация системы
управления контентом
(CMS)

Модификация CMS направлена на расширение возможностей кастомизации
контента и обеспечение более оперативного обновления информации на сайтах
на разных языках.

Новая система
бронирования

В рамках перехода на новую тарифную политику была внедрена новая система
бронирования билетов, помогающая автоматизировать продажи услуг через
онлайн-каналы. Новая система интернет-бронирования предназначена
для бронирования авиабилетов и работает на основном и мобильном сайте
авиакомпании. Система является полностью собственной разработкой
и взаимодействует с Sabre через веб-сервисы. Наличие данной системы позволяет
оперативно вносить изменения и более гибко реагировать на требования
пользователей.

Модуль фродмониторинга

Новая система формирования и управления правилами и фильтрами модуля фродмониторинга платежного шлюза способствует повышению качества проверок
подозрительных операций при продаже авиабилетов на сайте.

94

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Информационные технологии и инновации
(продолжение)

Информационная
безопасность

Совершенствование
процесса продаж

Инновационные
технологии на борту

Управление
компанией

Создание системы
защиты персональных
данных для веб-сайта
Компании и платформы
Sabre IX

В целях обеспечения защиты персональных данных в соответствии с действующим
законодательством Аэрофлот реализует проект по моделированию ситуаций,
угрожающих информационной безопасности при работе в системах «Веб-сайт
Aeroflot.ru» и Sabre IX. Были разработаны меры по противодействию актуальным
ИТ-угрозам в этих системах, которые впоследствии могут быть использованы
и в других системах Группы. Проект планируется к завершить к концу 2017 года.

Safe Key

Реализация проекта по внедрению протокола Safe Key позволит ПАО «Аэрофлот»
осуществлять прием платежей через официальный сайт компании картами
American Express с дополнительной защитой, что позволит сократить финансовые
потери компаний Группы от мошеннических операций при оформлении
авиабилетов онлайн.

Развитие единой среды
дистрибуции авиауслуг
по программе NDC

Аэрофлот начал работу по развитию единой среды дистрибуции авиауслуг
на основе стандартов дистрибуции IATA NDC (New Distribution Capability). В основе
концепции единой среды дистрибуции лежит инновационный подход к введению
общих стандартов доступа к системам авиакомпании со стороны всех возможных
каналов продаж авиаперевозок. При этом авиакомпания получает возможность
определить конечного покупателя, от которого пришел запрос, и сделать ему
соответствующее персональное предложение, что позволит в значительной
степени повысить лояльность пассажиров и агентств к перевозчику. Проект
планируется завершить к концу 2017 года.

Динамическая
сегментация
с использованием
неструктурированных
массивов данных (Big
Data)

В 2016 году разработана и введена в эксплуатацию информационная система
динамической сегментации с использованием неструктурированных массивов
данных (Big Data). Новая система использует обработку данных, машинное
обучение и технологии моделирования для увеличения входящего потока
клиентов.

Реализация проекта
«Интернет на борту»

В 2016 году услуга Wi-Fi была активирована на двух новых самолетах Boeing 777,
поступивших в парк авиакомпании «Аэрофлот». На 22 самолетах А330 было
обновлено программное обеспечение. На всех широкофюзеляжных воздушных
судах были внедрены новые повременные тарифы и активирована услуга GSMсвязи без голоса.

Мобильное
приложение
для бортпроводников
SITA CrewTablet

В 2016 году «Аэрофлот» продолжил реализацию проекта по использованию
приложений для планшета CrewTablet бортпроводниками. С помощью
мобильного приложения, разработанного компанией SITA, бортпроводник
может в оперативном режиме видеть на планшете необходимую для оказания
качественного сервиса информацию о рейсе и пассажирах. В 2016 году в рамках
программы было поставлено 700 дополнительных планшетов.

Монитор руководителя

Информационная система «Монитор руководителя» представляет собой
уникальную запатентованную ПАО «Аэрофлот» разработку для стационарных
и планшетных компьютеров, позволяющую отлеживать консолидированную
информацию из всех эксплуатируемых производственных и коммерческих систем
авиакомпании. С помощью данного решения обеспечивается оперативный доступ
руководства Компании к актуальной информации по любому из 427 показателей,
характеризующих деятельность авиакомпании в целом.

95

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Закупочная
деятельность
Закупочная деятельность в Группе
«Аэрофлот» проводится в соответствии
с Федеральным законом от 18 июля
2011 года № 223-ФЗ «О закупках
товаров, работ, услуг отдельными
видами юридических лиц», Положением
о закупках товаров, работ, услуг
ПАО «Аэрофлот», соответствующими
положениями дочерних компаний,
а также иными нормативноправовыми актами, утверждаемыми
Правительством Российской
Федерации и регулирующими вопросы
закупочной деятельности. Для нужд
дочерних компаний организуются
как консолидированные закупки,
проводимые ПАО «Аэрофлот», так
и самостоятельные закупки компаний.

Ключевыми приоритетами Группы в области
закупок являются обеспечение прозрачности
торгов, недопущение дискриминации и необоснованных ограничений, расширение количества
участников закупок для достижения максимального экономического эффекта и сокращения
издержек.
В ПАО «Аэрофлот» и дочерних компаниях широко
применяются современные конкурентные
способы закупки товаров, работ, услуг, включая
электронную форму проведения. По итогам
2016 года доля закупок ПАО «Аэрофлот», проведенных конкурентными способами в электронной
форме (в стоимостном выражении), составила
56,36% от общего объема закупок Компании
(50,45% в 2015 году), что соответствует требованиям Росимущества (указание от 21 января 2011
года № ГН-13/1206). По Группе «Аэрофлот» показатель составил 56,31%.
В среднем на одну конкурентную процедуру
было подано 3,3 заявки от потенциальных
контрагентов, что на 1,1 больше, чем годом
ранее, и свидетельствует о полной прозрачности и конкурентности проводимых закупочных
процедур, а также о повышении заинтересованности потенциальных участников в закупочных
процедурах, проводимых ПАО «Аэрофлот».
Экономия благодаря проведенным в 2016 году
конкурентным закупкам составила 1 732 млн рублей
по ПАО «Аэрофлот» и 2 186 млн рублей по Группе.

Основные показатели закупочной деятельности
Показатель

ПАО «Аэрофлот»

Группа «Аэрофлот»

Доля закупок, проведенных конкурентными способами
в электронной форме (в стоимостном выражении)

56,36%

56,31%

Доля закупок у единственного источника

63,91%

53,44%

Доля закупок у субъектов малого и среднего
предпринимательства

64,96%

59,27%

3,30

2,36

Среднее количество участников конкурентных закупок
Экономия по проведенным конкурентным закупкам, млн руб.
Экономия по проведенным конкурентным закупкам, %

1 732

2 186

1,25%

0,82%

→

96

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Закупочная деятельность
(продолжение)
Закупки авиатоплива
Все контракты на поставку топлива в течение
2016 года были заключены ПАО «Аэрофлот»,
исходя из результатов конкурсных процедур,
победителями которых признавались контрагенты, предложившие наиболее привлекательное
сочетание экономических и финансовых показателей, а также гарантирующие необходимый
уровень надежности, включая обеспечение безопасности полетов.
Применение открытых конкурентных процедур
и формульное ценообразование позволяют оптимизировать затраты на закупку топлива, которые
традиционно являются одной из основных статей
расходов авиакомпании. Механизмы формульного
ценообразования на авиатопливо определяются
в ходе проведения конкурентных процедур. Доля
топлива, приобретенного Группой «Аэрофлот»
в течение 2016 года на территории Российской
Федерации по формульному ценообразованию,
составила 90%.
Во исполнение поручения заместителя
Председателя Правительства Российской
Федерации согласно п. 3 протокола совещания
от 21 ноября 2011 года № ИС-П9-25пр и в целях
защиты от необоснованного роста цен на авиатопливо и образования его искусственного дефицита, закупка авиатоплива в ПАО «Аэрофлот»
ориентирована на прямое сотрудничество
с вертикально-интегрированными нефтяными
компаниями, по договорам с их дочерними
организациями, специализирующимися на реализации авиатоплива.

На уровне Группы система закупок авиатоплива
определяется условиями агентских договоров. Формируя консолидированную заявку
с учетом потребностей всех компаний Группы,
ПАО «Аэрофлот» инициирует проведение
закупочных процедур по выбору поставщиков
авиатоплива и оказанию услуг по авиатопливообеспечению воздушных судов.
Взаиморасчеты за поставку авиатоплива и услуги
по хранению и заправке воздушных судов
ПАО «Аэрофлот» осуществляет с контрагентом
напрямую, контролируя ведение раздельного
учета в разрезе грузополучателей, что позволяет
оперативно перевыставлять подконтрольным
организациям понесенные расходы.
Практически полностью потребность дочерних
авиакомпаний в авиатопливе обеспечивается по данной схеме. Исключение составляет
небольшое количество аэропортов на территории Российской Федерации (менее 3%), которые
не входят в число контрактных и запасных,
а также аэропорты, где процедура авиатопливообеспечения является предметом договоров
о комплексном наземном обслуживании.
Вопросы оптимизации закупок авиатоплива
в ПАО «Аэрофлот» контролируются Топливной
комиссией.

Закупки у субъектов малого и среднего
предпринимательства
Благодаря проведенным мероприятиям в рамках
поддержки малого бизнеса в 2016 году существенно увеличились объемы закупок у субъектов
малого и среднего предпринимательства (далее
МСП). В сравнении с предыдущим годом количество договоров ПАО «Аэрофлот» с субъектами

МСП увеличилось на 85,4%, в стоимостном выражении произошел рост более чем в четыре раза.
Доля закупок ПАО «Аэрофлот» у субъектов МСП
составила 64,96% от объема закупок Компании.
По Группе «Аэрофлот» показатель составил
59,27%.

97

Профиль компании

Cтратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Постановлением Правительства Российской
Федерации от 11.12.2014 № 1352 предусмотрено,
что годовой объем закупок у субъектов МСП
должен составлять не менее 18% от совокупной
годовой стоимости договоров, заключенных
по результатам закупок. Данные показатели
за 2016 год как по ПАО «Аэрофлот»,
так и по Группе в целом, отражают приоритетность выбора субъектов МСП в качестве поставщика (с учетом специфики бизнеса).
В 2016 году ПАО «Аэрофлот» заключило
с АО «Корпорация МСП» соглашение об организации взаимодействия сторон по вопросам,
касающимся обеспечения доступа субъектов МСП к закупкам товаров, работ и услуг.
Представитель АО «Корпорация МСП» включен
в Совещательный орган, отвечающий за общественный аудит эффективности проводимых
закупок ПАО «Аэрофлот».

Для наиболее точного отражения объема закупок
у субъектов МСП в отчетном году был проведен
ряд мероприятий, в том числе оптимизация
перечня кодов-классификаторов закупки, актуализация данных в SAP относительно причастности
контрагентов к субъектам МСП согласно введенному в действие с 1 августа 2016 года единому
реестру субъектов МСП.
В дальнейшем Группа намерена продолжать
оказывать поддержку субъектам МСП путем упрощения их доступа к закупкам с учетом особенностей участия таких организаций и специфики
гражданской авиации.

Совещательный орган, отвечающий
за общественный аудит эффективности
проводимых закупок
В целях повышения прозрачности закупочной
деятельности в ПАО «Аэрофлот» функционирует
Совещательный орган, отвечающий за общественный аудит эффективности проводимых
закупок. В состав Совещательного органа входят
представители общественных организаций,
отраслевой и академической науки, специалисты,
широко известные в сфере закупок.
Задачи Совещательного органа:
―― осуществление аудита закупочной деятельности ПАО «Аэрофлот»;
―― мониторинг реализации ПАО «Аэрофлот»
мероприятий по расширению доступа субъектов малого и среднего предпринимательства
к закупкам;

―― повышение эффективности использования передовых технологических решений,
обеспечение публичности, развитие добросовестной конкуренции при осуществлении
ПАО «Аэрофлот» закупочной деятельности.
Деятельность Совещательного органа осуществляется в соответствии с планом работы
на календарный год. Информация о деятельности Совещательного органа публикуется
в открытом доступе на официальном сайте
«Аэрофлота»: http://www.aeroflot.ru/cms/content/
soveshchatelnyi-organ.

→

ГЛАВА 4

98

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Забота

Группа «Аэрофлот» придерживается принципов устойчивого
развития и стремится в своей деятельности учитывать
интересы всех заинтересованных сторон. Тесно связывая свои
результаты с социально-экономическим развитием страны,
Аэрофлот реализует многочисленные проекты в сфере развития
культуры и спорта, поддержки социально незащищенных слоев
населения, охраны окружающей среды.

КОРПОРАТИВНАЯ СОЦИАЛЬНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Подход к деятельности в области устойчивого развития 100
Кадровая политика

101

Благотворительность и социальные программы

112

Экология и защита окружающей среды

115

99

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

100

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Подход к деятельности
в области устойчивого развития
В своей деятельности Группа «Аэрофлот» стремится
придерживаться принципов устойчивого развития
и учитывать интересы пассажиров, сотрудников,
акционеров и инвесторов, а также других вовлеченных
сторон. Для каждой целевой группы заинтересованных
сторон разработаны и внедрены свои методы
информирования, обратной связи и взаимодействия.
Группа «Аэрофлот» соблюдает все применимые
требования законодательства в области работы
с персоналом, охраны труда и окружающей среды
и стремится к соответствию передовым мировым
стандартам корпоративной социальной ответственности. Тесно связывая свои результаты
с социально-экономическим развитием страны,
Группа «Аэрофлот» реализует многочисленные
проекты в сферах развития культуры и спорта,
поддержки социально незащищенных слоев населения, охраны природы.
С 2014 года действует Общественный совет
ПАО «Аэрофлот» – консультационно-совещательный орган с участием известных публичных
лиц, помогающий Компании формулировать
позицию по ключевым вопросам устойчивого
развития с максимальным учетом интересов
и запросов общества. Общественный совет
состоит из 25 членов, выдающихся деятелей
российской культуры, образования и здравоохранения, спорта, представителей средств массовой
информации, бизнеса, профессиональных объединений, общественных и правозащитных организаций. Члены Общественного совета участвуют
в его работе на общественных началах.

Основной целью Общественного совета является формулирование позиции ПАО «Аэрофлот»
по ключевым вопросам развития авиационной
отрасли Российской Федерации, а также выработка рекомендаций органам государственной
власти по формированию политики в сфере
регулирования и развития отрасли.
В течение 2016 года были проведены два заседания Общественного совета, на которых были
рассмотрены:
―― результаты деятельности ПАО «Аэрофлот»,
включая результаты реализации проекта
по созданию регионального авиаперевозчика
под брендом «Россия»;
―― вопросы по созданию и сохранению квалифицированных авиационных кадров в регионах
присутствия;
―― вопросы по общему социально-экономическому
развитию регионов присутствия;
―― меры компании в отношении деструктивных
пассажиров.

101

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов

Кадровая политика

Корпоративное управление
Приложения

Принципы
и направления
кадровой политики

В 2016 году ПАО «Аэрофлот» во второй раз подряд стало
самым привлекательным отечественным работодателем
в категории «Транспорт и логистика» по решению жюри
престижной международной премии Randstad Award.

Кадровая политика компаний Группы «Аэрофлот»
направлена на привлечение лучших специалистов отрасли и обеспечение их профессионального развития. В Группе выстроена и постоянно
развивается система взаимоотношений, способствующая достижению экономической эффективности по всем направлениям деятельности.
В работе с персоналом действует широкий спектр
программ, помогающих каждому сотруднику
в полной мере реализовать свой потенциал,
включая программы обучения, повышения мотивации, социальной поддержки.

Сотрудники департамента управления персоналом ПАО «Аэрофлот» как головной компании
тесно взаимодействуют с кадровыми подразделениями дочерних авиакомпаний по широкому ряду
направлений, включая согласование организационно-штатных структур, внедрение единой
организационной структуры и единых стандартов
по аналогии с кадровой службой «Аэрофлота».

Приоритетные направления кадровой политики:
―― поиск и привлечение сотрудников в соответствии с текущими и перспективными потребностями бизнеса;
―― комплектование подразделений кадрами
соответствующих профессий, специальностей
и квалификации;
―― организация подготовки кадрового резерва
с учетом стратегических задач развития Группы;
―― закрепление в авиакомпании грамотных
и высококвалифицированных работников;
―― проведение аттестации работников;
―― развитие и поддержание высокого уровня
лояльности сотрудников;
―― оперативное разрешение проблем на всех
этапах работы с персоналом.

Списочная численность персонала
Группы «Аэрофлот»

Списочная численности персонала
ПАО «Аэрофлот»

ТЫС. ЧЕЛ.

28,8

30,5

2012

2013

32,2

2014

34,0

В вопросах, связанных с соблюдением прав
человека, компании Группы «Аэрофлот» опираются как на российское, так и на международное законодательство. Группа «Аэрофлот»
не допускает никаких форм проявления
дискриминации и притеснения, положения
о недопущении дискриминации присутствуют
в ключевых внутренних нормативных документах.
«Аэрофлот» строго следует принципу толерантного отношения к расовым, религиозным, физическим и другим различиям сотрудников. Случаев
дискриминации и нарушений прав человека
в Группе «Аэрофлот» на протяжении отчетного
периода не зафиксировано. Компания никогда
не использовала и не использует детский труд
или труд по принуждению.

ТЫС. ЧЕЛ.

36,6
16,4

2015

2016

Примечание. Списочная численность по состоянию на конец года.

2012

17,9

2013

19,0

2014

20,4

2015

21,6

2016

→

102

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Кадровая политика (продолжение)

Структура персонала Группы
«Аэрофлот» по видам деятельности
в 2016 году

Структура персонала Группы
«Аэрофлот» по компаниям
в 2016 году

12,0%

5,7%

28,1%
14,8%

1,8% 1,5% 1,4%

11,4%

5,0%

19,2%
17,9%

10,2%

59,0%

12,0%
Бортпроводники

ПАО «Аэрофлот»

Аэропортовые службы (обслуживание в порту)

АО «Авиакомпания «Россия»

Персонал технического обслуживания и ремонта

ЗАО «Аэромар»

Летный состав¹

АО «Авиакомпания «Аврора»

Продажа билетов, услуг и реклама

ООО «Авиакомпания «Победа»

Прочий персонал авиакомпаний

ООО «А – Техникс»

Прочий персонал неавиационных компаний

Другие компании²

Структура персонала ПАО «Аэрофлот»
по видам деятельности в 2016 году
15,8%
32,1%

7,0%

10,9%

11,4%

22,7%

Списочная численность персонала компаний
Группы «Аэрофлот» по состоянию на
31 декабря 2016 года составила 36 556 человек
(34 031 человек – на 31 декабря 2015 года).
Рост показателя за отчетный период на 7,4%
обусловлен расширением парка воздушных
судов и реализацией программы по трудоустройству работников авиакомпании
«Трансаэро» – 4,3 тыс. человек принято на работу
в компании Группы.
Списочная численность персонала
ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря
2016 года составила 21 554 человек
(20 404 человек – на 31 декабря 2015 года).

Бортпроводники
Аэропортовые службы (обслуживание в порту)
Персонал технического обслуживания и ремонта
Летный состав¹
Продажа билетов, услуг и реклама
Прочий персонал
Примечание. Структура персонала по состоянию на конец года.

1 Включает командиров воздушных судов, вторых пилотов,
прочий летный состав (борт-инженеры, пилотыинструкторы и др.).
2 АО «Оренбургские авиалинии», АО «Донавиа»,
АО «Шеротель», ООО «Аэрофлот-Финанс».

103

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Структура персонала Группы
«Аэрофлот» по возрастному составу
в 2016 году
22,7%

Гендерная структура персонала
Группы «Аэрофлот» в 2016 году

29,1%

50,7%

49,3%

20,9%
27,3%
Мужчины

До 29 лет

Женщины

30 – 39 лет
40 – 49 лет
Старше 50 лет

Структура персонала ПАО «Аэрофлот»
по стажу работы в 2016 году
5% 5%

11%

8%
8%
35%

8%

Аэрофлот придерживается принципа равных
возможностей для мужчин и женщин. Доля
женщин в общей численности персонала Группы
«Аэрофлот» составляет 50,7%. В частности,
в ПАО «Аэрофлот» работает 10 823 женщины,
включая бортпроводниц, сотрудниц офисных
подразделений и технических служб, а также
пилотов. По состоянию на конец 2016 года в авиа­
компании «Аэрофлот» работала 21 пилотесса,
а также две пилотессы в авиакомпании «Аврора».
Около 35% руководителей ПАО «Аэрофлот» –
женщины (от уровня начальника отдела и выше).
По состоянию на 31.12.2016 в штате ПАО «Аэрофлот»
работал 41 пилот-нерезидент.

20%
До 1 года

15 – 19 лет

1 – 4 года

20 – 24 лет

5 – 9 лет

25 – 29 лет

10 – 14 лет

30 лет и более

Показатель текучести персонала
по ПАО «Аэрофлот» в 2016 году составил 7,5%
(в 2015 году – 6,7%).

→

104

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Кадровая политика (продолжение)
Корпоративная культура и ценности

ДОВЕРИЕ КЛИЕНТОВ

Каждая авиакомпания Группы гарантирует
своим клиентам безупречную безопасность
и высококачественный сервис на всех этапах
авиапутешествия.
Мы стремимся превосходить ожидания наших
клиентов и делаем все для того, чтобы клиенты
возвращались к нам снова и снова.
Мы ежедневно трудимся над тем, чтобы уровень
безопасности в нашей компании был на самом
высоком уровне.

КОМАНДНАЯ РАБОТА

Мы – сплоченная команда профессионалов,
которые не мыслят свою жизнь без неба.
Мы всегда открыты для инноваций, инициатив
и новых знаний, чтобы развиваться и идти
вперед.
Мы уважаем своих коллег и готовы к конструктивному диалогу для достижения результата.
Мы обеспечиваем стабильную рабочую среду
с равными возможностями для обучения
и личностного роста.

В Аэрофлоте сложилась собственная корпоративная культура как уникальная совокупность идеологических представлений, ценностей, убеждений, норм и моделей поведения,
которые объединяют Группу «Аэрофлот»
в единое целое и разделяются всеми сотрудниками. Корпоративная культура поддерживает
бизнес-стратегию и пронизывает все процессы
в области управления персоналом.

современной платформы MS SharePoint. Одним
из главных преимуществ нового интранета стала
реализация возможности мобильного доступа к
ресурсу.

Корпоративные коммуникации

Аэрофлот организует обучение и повышение
квалификации сотрудников для поддержания
высокого уровня профессиональной подготовки
персонала в соответствии с современными
требованиями международных стандартов
и Федеральных авиационных правил. В 2016
году ПАО «Аэрофлот» организовало обучение
около 30 тыс. слушателей как внутри Компании,
так и в сторонних учреждениях по программам
подготовки, переподготовки, повышения квалификации и сертификации.

Аэрофлот ежемесячно выпускает собственную
корпоративную газету, в которой регулярно освещаются наиболее яркие и интересные корпоративные события. Газета «Мой Аэрофлот» является
одним из ключевых инструментов коммуникаций
с персоналом и проявлений устойчивой корпоративной культуры.
Значимым событием 2016 года стал запуск
обновленного внутрикорпоративного портала.
Обновленный интранет создан на базе

Обучение и развитие
персонала

105

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

РЕЗУЛЬТАТЫ для АКЦИОНЕРОВ

Наша цель – устойчивый и динамичный рост,
повышение стоимости компании и стабильный
доход для акционеров.
Мы привержены высоким стандартам корпоративного управления и нормам деловой этики.
Мы – компания с прозрачной отчетностью
и всегда открыты для наших партнеров
и акционеров.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ОБЩЕСТВОМ

Мы заботимся об окружающей среде и непрерывно повышаем энергетическую и экологическую эффективность, используя современный
и молодой парк воздушных судов и самые передовые технологии.
Мы в полной мере осознаем свою ответственность перед обществом и активно участвуем
в социально значимых и благотворительных
проектах.
Мы активно участвуем в развитии воздушной
транспортной сети России, а также создаем новые
рабочие места в регионах.
Мы поддерживаем и принимаем активное участие
в развитии российской авиастроительной
промышленности.

Количество слушателей
обучающих программ
ТЫС. ЧЕЛ.

28,9
22,6

5,8

3,6

5,2

6,7

17,9

12,3

2012

2013

26,3
4,2
8,0

28,4
3,3
11,2

29,6
4,4
6,0
19,2

14,1

13,9

2014

2015

2016

Авиашкола Аэрофлота
Департамент подготовки авиационного персонала
Сторонние учебные заведения
Примечание. Некоторые работники прошли более одной
программы обучения.

В 2016 году Аэрофлот получил
статус аккредитованного АССА
работодателя (ACCA Approved
Employer), что подтверждает
соответствие высоким стандартам
обучения и профессионального
развития сотрудников финансовых
подразделений.

→

106

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Кадровая политика (продолжение)

В 2016 году в департаменте подготовки авиационного персонала было организовано обучение
около 6 тыс. слушателей из числа инженерно-технического персонала, летного состава и наземных
специалистов по программам обучения на новые
типы воздушных судов, подготовки на авиационных тренажерах и другим программам.
В сторонних образовательных учреждениях
в 2016 году обучение прошли более 4 тыс. слушателей. Обучение проводилось по программам
обязательной подготовки производственного
персонала и подготовки общей направленности.

Авиашкола Аэрофлота

Авиационная школа Аэрофлота (Авиашкола) –
собственное образовательное учреждение
Аэрофлота, является надежным поставщиком
профессиональных образовательных услуг
для авиакомпаний, аэропортов, других предприятий и организаций гражданской авиации России.
Авиашкола много лет плодотворно сотрудничает
с ведущими международными организациями
в авиационной сфере и имеет аккредитационные
документы ICAO, IATA, ТКП, Sabre, Amadeus, SITA
и других организаций. Авиашкола также имеет
сертификат соответствия ISO 9001-2011.
В 2016 году на базе Авиашколы организовано
обучение более 19 тыс. слушателей из числа
работников Компании.
Основные направления переподготовки и повышения квалификации работников:
―― наземное обслуживание воздушных судов
на перроне;
―― обучение бортпроводников на воздушных судах
российского и иностранного производства;
―― переподготовка пилотов на новые типы
воздушных судов;
―― авиационная безопасность;
―― правила перевозки опасных грузов;
―― иностранный язык и другие.

Тренажерный комплекс

С конца 2006 года Компания использует
собственный тренажерный комплекс, в котором
проходят подготовку члены летных и кабинных
экипажей воздушных судов Аэрофлота, дочерних
и сторонних авиакомпаний по процедурам организации спасания авиапассажиров в случаях возникновения аварийных ситуаций на борту самолета,
аварийных посадок на сушу или воду.

Количество обучающихся
тренажерного комплекса
ТЫС. ЧЕЛ.

18,0

19,3

2012

2013

21,6

2014

24,1

2015

27,9

2016

В настоящее время в тренажерном комплексе
эксплуатируются 11 типов тренажеров по аварийно-спасательной подготовке, тренажер тушения
реального огня на борту воздушного судна,
мезонин с трапами воздушных судов типов
Airbus A320, Boeing 767, Boeing 737 для отработки
процедур эвакуации с борта самолета, учебный
плавательный бассейн 24 х 22 м. В 2016 году почти
28 тыс. авиаспециалистов прошли обучение
на базе тренажерного комплекса.

Конкурс профессионального мастерства
«Лучший по профессии»

В 2016 году с целью повышения квалификации,
отбора и поощрения лучших сотрудников
в ПАО «Аэрофлот» возрожден конкурс профессионального мастерства «Лучший по профессии».
Конкурс был организован по девяти ключевым
профессиям Аэрофлота: диспетчер по организации пассажирских авиационных перевозок,
бортпроводник, старший бортпроводник,
командир воздушного судна, второй пилот,
пилот-инструктор, диспетчер по продаже перевозок, авиационный техник и авиационный
механик по планеру и двигателям.
Конкурсные задания включали проверку как
теоретических знаний, так и профессиональных
навыков, которые участники демонстрировали
на учебных тренажерах и в ситуациях, максимально приближенных к реальности. В общей
сложности в конкурсах приняли участие пять
структурных подразделений. 27 человек получили
звание лучшего в своей профессии. Проведение
конкурсов активно освещалось в корпоративных
СМИ и официальных каналах Аэрофлота в социальных сетях.

107

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Взаимодействие с учебными заведениями

ПАО «Аэрофлот» на протяжении многих лет
развивает успешное сотрудничество с ведущими
отраслевыми образовательными учреждениями,
в том числе организуя производственную практику для студентов. По итогам таких стажировок
перспективным молодым специалистам предоставляются возможности работы в Компании.
С 2013 года ПАО «Аэрофлот» успешно участвует
в программе целевой подготовки на базе следующих отраслевых вузов:
―― Санкт-Петербургский государственный университет гражданской авиации;
―― Ульяновский институт гражданской авиации им.
Главного маршала авиации Б.П. Бугаева;
―― Московский государственный технический
университет гражданской авиации.
За это время 206 курсантов заключили ученические договоры о целевом обучении. Первый
выпуск состоится в 2017 году.
Помимо программы целевой подготовки
ПАО «Аэрофлот» взаимодействует с семью отраслевыми учебными заведениями гражданской
авиации в рамках проекта «Именная стипендия».
Договоры о взаимном сотрудничестве заключены
с Ульяновским институтом гражданской авиации
им. Главного маршала авиации Б.П. Бугаева,
Санкт-Петербургским государственным университетом гражданской авиации, Бугурусланским,
Сасовским и Краснокутским летными училищами
гражданской авиации, а также с Егорьевским
и Кирсановским авиационными техническими
колледжами. На 2016–2017 учебный год назначено
50 именных стипендий в размере 10 тыс. рублей
в месяц. По состоянию на 31 декабря 2016 года
в ПАО «Аэрофлот» приняты на работу
63 выпускника-стипендиата.
В 2016 году Аэрофлот подписал соглашение
о гарантированном трудоустройстве выпускников-отличников с Краснокутским летным
училищем гражданской авиации (филиал
Ульяновского института гражданской авиации
им. Главного маршала авиации Б. П. Бугаева).
В учебную программу планируется внести определенные изменения для целенаправленного
обучения курсантов на типы воздушных судов,
эксплуатируемые в Аэрофлоте.

Система мотивации
сотрудников
ПАО «Аэрофлот» обеспечивает конкурентоспособное вознаграждение, включая заработную
плату и вознаграждение за результат. Система
оплаты труда в Компании учитывает категории
должностей, результативность деятельности
структурных подразделений, особенности региональных рынков труда, а также индивидуальный
вклад каждого работника. Оценка деятельности
высшего руководства Компании осуществляется
посредством ключевых показателей эффективности, которые утверждаются Советом
директоров.
В Компании широко используются инструменты
нематериальной мотивации труда, помогающие
оценить вклад сотрудников в деятельность
Группы и отметить достижение высоких показателей в работе.
В 2016 году в ПАО «Аэрофлот» корпоративными видами поощрений отмечены более
1,3 тыс. человек, из них три работника
награждены почетным знаком «Отличник
Аэрофлота», 523 работника – почетной грамотой
ПАО «Аэрофлот», 99 работников – нагрудным
знаком «За доблестный труд в Аэрофлоте». Знаки
отличия «За безаварийный налет часов» вручены
57 работникам департамента производства
полетов.
Более 70 работников Компании были награждены
государственными наградами, ведомственными
наградами Министерства транспорта Российской
Федерации и наградами других ведомств.
В дочерних компаниях в течение года наиболее
успешные сотрудники награждались корпоративными и ведомственными наградами
Министерства транспорта Российской Федерации,
а также региональными и городскими наградами.

→

108

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Кадровая политика (продолжение)

Кадровый резерв
В целях развития кадрового потенциала
и обеспечения потребностей ПАО «Аэрофлот»
в подготовленном персонале для назначения
на высвобождаемые и вновь вводимые должности в 2016 году в Компании продолжилась
работа с управленческими кадровыми резервами
разных уровней: на целевые позиции 1-го, 2-го
и 3-го уровней управления.
В 2016 году актуализирован состав участников
кадровых резервов, общее количество резервистов составляет 288 работников. Сформирован
кадровый резерв на позиции руководителей
высшего звена, проведена независимая оценка
участников данного резерва и определены
основные направления их развития.
Отбор кандидатов в управленческие резервы
осуществлялся в соответствии с критериями
отбора, установленными положением, основными
из которых являются:
―― высшее образование, соответствующее
профилю целевой должности;
―― опыт работы в Компании не менее двух лет;
―― высокий уровень профессиональной
квалификации;
―― высокие результаты профессиональной
деятельности;
―― наличие личностного и делового потенциала,
необходимого для дальнейшего профессионального развития и карьерного роста.

Социальная поддержка
персонала
В Аэрофлоте действует комплексная мотивационная система, включающая широкий спектр
социальных программ, помогающих создать
комфортные условия для профессионального и личностного развития сотрудников.
Социальная политика Компании формируется
на базе действующих локальных нормативных
документов, в том числе Коллективного договора
ПАО «Аэрофлот».

Программа негосударственного
пенсионного обеспечения

В Компании действует система негосударственного пенсионного обеспечения, основанная
на принципе взаимного участия работника
и работодателя. В 2016 году на личные взносы
участников программы начислялась доплата
от авиакомпании в размере 20%, в корпоративной программе принимали участие
5,8 тыс. работников.
Для командиров воздушных судов действует
специальный пенсионный план «Золотой якорь».
Участникам программы авиакомпания начисляет
ежегодные бонусы на именной пенсионный счет
в корпоративном пенсионном фонде.
При выходе работников на пенсию авиакомпания
дополнительно к накопительной пенсии назначает участникам программы негосударственного пенсионного обеспечения корпоративную
пенсию. По состоянию на 31 декабря 2016 года
корпоративную пенсию получали 4,3 тыс. бывших
работников Компании.
Одновременно с программой негосударственного
пенсионного обеспечения действует поощрительная программа обязательного пенсионного
страхования по софинансированию накопительной части государственной пенсии.

Программа санаторно-курортного лечения
работников и членов их семей
В Аэрофлоте действует программа санаторно-курортного лечения, направленная на укрепление
здоровья сотрудников и членов их семей. В 2016
году в санатории было направлено 2,3 тыс. работников. Более 400 детей работников отдохнули
в детском оздоровительном лагере «Вита» в Анапе.
На базе санаториев в Чехии была организована
реабилитационно-восстановительная лечебная
программа для 450 пилотов и бортпроводников.

Финансирование программ санаторно-курортного лечения осуществляется за счет средств
добровольного медицинского страхования,
средств бюджета Фонда социального страхования
Российской Федерации. Доплата работников
составляет в среднем не более 10% от стоимости
курса. Работники, занятые на работах с вредными
условиями труда, проходят лечение в санаториях
бесплатно.

109

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Спортивные мероприятия

В Компании на регулярной основе проводятся
спортивные и праздничные мероприятия. В 2016
году спортивные команды Аэрофлота успешно
выступили в турнирах по мини-футболу, волейболу и настольному теннису в рамках отраслевой
спартакиады ко Дню гражданской авиации;
в товарищеском матче по хоккею с командой
авиакомпании Finnair; в хоккейном турнире
среди любительских команд «Крымская осень»;
в турнирах на Кубок авиационной отрасли
по мини-футболу и волейболу; в товарищеском
матче по футболу с Администрацией городского
округа Химки. Кроме того, были организованы
внутрикорпоративные соревнования по волейболу и плаванию.

Предоставление материальной помощи
работникам и бывшим работникам

В 2016 году в рамках деятельности Комиссии
по социальной политике ПАО «Аэрофлот»
183 работникам и бывшим работникам авиакомпании была оказана материальная помощь
в связи со сложными жизненными ситуациями.

Программа по возмещению работникам
затрат на содержание детей в детских
дошкольных учреждениях
В 2016 году возмещение платы за содержание
ребенка в детских дошкольных учреждениях
получили 1,8 тыс. работников Компании.

Медицинский центр ПАО «Аэрофлот»

Жилищная программа для летного состава

В ПАО «Аэрофлот» создан собственный медицинский центр, на базе которого организовано
медицинское обслуживание сотрудников, членов
их семей и пенсионеров ПАО «Аэрофлот».
Проводятся врачебно-летная экспертиза и реабилитация летного состава и бортпроводников,
предполетные медосмотры. Медицинский центр
также участвует в реализации социальной
программы Компании в части обеспечения работников санаторно-курортным лечением.

Предоставление служебного жилья

В 2016 году в поликлинике медицинского центра
зарегистрировано 230 тыс. посещений.

В целях укрепления здоровья работников
Компании в течение года предоставлялись абонементы в фитнес-клубы.
В 2016 году 47 пилотов Аэрофлота продолжили
участие в жилищной программе с субсидированием процентных ставок банковских ипотечных
кредитов на приобретение жилья за счет средств
Компании.
В течение года региональным ключевым
специалистам авиакомпании предоставлялось служебное жилье вблизи аэропорта
Шереметьево. В служебном жилье в среднем
проживали 1,5 тыс. работников.

Структура прикрепленных
на медицинское обслуживание
в медицинском центре

Программы по предоставлению
служебного автотранспорта и служебных
автостоянок

Для перевозки работников ПАО «Аэрофлот» к
месту работы в офисы Компании, расположенные
в районе аэропорта Шереметьево и обратно,
привлекается служебный автотранспорт. В 2016
году ежедневно служебным транспортом перевозилось около 3,4 тыс. человек. Ежедневно
работникам ПАО «Аэрофлот» предоставлялось
в среднем 2,2 тыс. машино-мест на служебных
автостоянках.

20%

50%

13%

17%
Работники ПАО «Аэрофлот»
Члены семей
Пенсионеры ПАО «Аэрофлот»
Коммерческие пациенты

→

110

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Кадровая политика (продолжение)

Специальные условия авиаперелетов
для работников

Аэрофлот предоставляет своим сотрудникам
возможность авиаперелетов на рейсах компании
на специальных условиях. Кроме того, с 2006 года
ПАО «Аэрофлот» является участником ZED/MIBA
FORUM – некоммерческой организации, насчитывающей более 230 авиакомпаний-участников
и регламентирующей условия оформления специальных условий перевозок работников в личных
и служебных целях.
В 2016 году обновлены соглашения о перевозке
работников в личных и служебных целях между
авиакомпанией Аэрофлот и авиакомпаниями
Air France, Adria Airways, airBaltic, возобновлено действие договора ZED с авиакомпанией
Aeromexico, также вступило в силу соглашение
о перевозках работников с авиакомпанией
Lufthansa. По состоянию на конец 2016 года
ПАО «Аэрофлот» сотрудничало с 60 авиакомпаниями в рамках соглашений о перевозке
работников на специальных условиях, включая
авиакомпании альянса SkyTeam.

Численность пострадавших от
несчастных случаев в расчете на 1 тыс.
работников ПАО «Аэрофлот»
ЧЕЛ.

1,65

На протяжении 2016 года порядка 15,7 тыс. работников ПАО «Аэрофлот», а также членов их семей
воспользовались билетами на рейсы партнеров
по соглашениям о перевозке работников в личных
и служебных целях.

Охрана
и безопасность труда
Система охраны труда в ПАО «Аэрофлот» направлена на исключение случаев производственного
травматизма и профессиональных заболеваний,
формирование навыков безопасного поведения
и предупреждения опасных ситуаций, постоянное
улучшение условий труда. ПАО «Аэрофлот» имеет
сертификат соответствия организации работ
по охране труда установленным государственным
нормативным требованиям, вопросы в области
охраны труда включены в коллективный договор.

Количество дней временной
нетрудоспособности на одного
пострадавшего по ПАО «Аэрофлот»
46,6

1,56
1,15

36,9
1,03

0,99

29,7
22,2

2012

2013

2014

2015

2016

2012

21,2

2013

2014

2015

2016

111

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

В 2016 году значения основных показателей
безопасности труда в ПАО «Аэрофлот» не превышали средние значения основных показателей
по видам экономической деятельности1. В течение
отчетного года произошло 19 несчастных
случаев различной степени тяжести, в том числе
2 тяжелых. Значимая роль во всех несчастных
случаях принадлежит человеческому фактору.
В 2016 году велась системная работа по обеспечению безопасности и охраны труда.
Приоритетное внимание было уделено таким
направлениям, как обучение и инструктаж
по вопросам охраны труда, контроль условий
и состояния охраны труда, предотвращение
случаев травматизма, профилактика профессиональных заболеваний. Проведены вводные
инструктажи с 2 тыс. вновь принимаемых работниками. Обучение по охране труда в аккредитованной обучающей организации прошли 1,6
тыс. руководителей и специалистов структурных
подразделений. В комиссиях структурных подразделений 473 руководителя и специалиста прошли
обучение и проверку знаний по охране труда.

С целью профилактики профессиональных
заболеваний были проведены периодические
медицинские осмотры 16,7 тыс. человек.
В соответствии с Федеральным законом
№ 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда»
в ПАО «Аэрофлот» по состоянию на конец 2016
года специальная оценка условий труда проведена на 5 835 рабочих местах, из которых 4 249
признаны допустимыми, на 1 586 рабочих местах
установлены вредные условия труда. Количество
рабочих мест с вредными условиями труда составило 27% от числа всех рабочих мест, прошедших
специальную оценку условий труда в 2016 году.
Работникам, занятым на работах с вредными
условиями труда, установлена доплата в размере
от 4 до 24%.

Динамика количества рабочих
мест, для которых была
произведена специальная оценка
условий труда
5 615

5 835

4 415

2014

2015

2016

1 В соответствии с Постановлением Фонда социального
страхования Российской Федерации от 26.05.2015 № 72
«Об утверждении значений основных показателей
по видам экономической деятельности на 2016 год».

→

112

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Благотворительность
и социальные программы
Группа «Аэрофлот» принимает активное участие в жизни
общества, уделяя особое внимание людям, нуждающимся
в поддержке, оказывает помощь благотворительным
организациям и содействует проведению широкого круга
социально значимых акций.
Приоритетными направлениями благотворительной
деятельности являются помощь детям и поддержка
ветеранов. Также за отчетный период Аэрофлот
реализовал ряд проектов, направленных на поддержку
социально-экономического развития страны.

Помощь детям
Акция «Мили милосердия»

В рамках проекта «Мили милосердия», реализуемого с 2008 года, участники программы
«Аэрофлот Бонус» могут пожертвовать часть
накопленных миль в благотворительные
фонды «Подари жизнь», «Линия жизни»,
«Российский фонд помощи ИД Коммерсантъ»
и «Международный благотворительный фонд
Владимира Спивакова». Эти мили превращаются
в авиабилеты для детей, страдающих тяжелыми
заболеваниями, а также для одаренных детей.
В 2016 году на нужды благотворительных фондов
было выписано 6 917 билетов и пожертвована
141 283 961 миля. С начала проекта было пожертвовано почти 1 млрд миль, предоставлено около
30 тыс. бесплатных билетов. В отчетном периоде
Аэрофлот упростил передачу «миль милосердия»
в помощь детям: минимальный размер перевода
снижен до 100 миль, а обязательное количество
миль на персональном счете – с 5 тыс. до 3 тыс.

Благодаря данному проекту около 3,5 тыс. детейсирот обрели семью. По итогам акции «Поезд
надежды» 2016 года девять детей смогли обрести
семьи. Аэрофлот обеспечил бесплатную перевозку потенциальных усыновителей по маршруту Москва – Челябинск – Москва, предоставив
30 бесплатных билетов.

Оказание помощи детским домам

В 2016 году Аэрофлот оказывал благотворительную помощь двум детским домам: ГКУ ВО
«Покровский детский дом» (Владимирская
область, г. Покров) и ЧОУ «Школа-интернат
им. Преподобного Сергия» (Сергиево-Посадский
район, д. Топорково). Для группы воспитанников
Покровского детского дома был организован
летний оздоровительный отдых, приобретена сезонная одежда и обувь, организованы
ремонтные работы системы горячего и холодного
водоснабжения в помещениях детского дома.
В рамках оказания благотворительной помощи
школе-интернату им. Преподобного Сергия
организовано приобретение и монтаж дизель-генератора мощностью 200 кВт для энергообеспечения помещений интерната. Для воспитанников
школы-интерната организован выездной концерт
с участием музыкальной группы из состава
бортпроводников и волонтеров авиакомпании,
проведена экскурсия в тренажерный комплекс
Аэрофлота, а также организована благотворительная выставка изделий прикладного творчества, изготовленных воспитанниками школыинтерната на территории офисного комплекса
авиакомпании в Мелькисарово.

Количество билетов, выписанных
в рамках акции «Мили милосердия»
10 501

Акция «Поезд надежды»

4 983

В 2016 году Аэрофлот снова принял участие
во всероссийской благотворительной программе
«Поезд надежды», организованной ГРК «Радио
России» в рамках социального проекта «Детский
вопрос».
2012

2013

5 730

2014

6 829

6 917

2015

2016

113

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Для воспитанников обоих детских учреждений
закуплены канцелярские товары, материалы
для творчества, развивающие игры, персональные новогодние подарки. Фактические
расходы на оказание благотворительной помощи
детским домам в 2016 году составили 5,9 млн руб.

Оказание помощи детям с ограниченными
возможностями

В течение трех лет Аэрофлот оказывает
поддержку Благотворительному фонду
помощи детям с органическими поражениями
центральной нервной системы «Галчонок».
В 2016 году Компания выступила генеральным
партнером инклюзивного благотворительного
семейного фестиваля «Галафест», направленного
на интеграцию детей с органическими поражениями ЦНС в жизнь общества. Мероприятие
посетило около 7 тыс. человек.
К новогодним праздникам совместно с Фондом
была создана необычная сувенирная продукция,
украшенная рисунками детей ― подопечных
Фонда. Полученная Фондом финансовая помощь
была направлена на оплату курсов и технических
средств реабилитации, а также на реализацию
проекта инклюзивного образования детей с нарушениями развития.

Адресная помощь

Ежегодно Аэрофлот оказывает адресную
помощь различным организациям. В 2016 году
Аэрофлот продолжил поддерживать проведение Авиационной олимпиады школьников
НОУ «Московская общеобразовательная школа
с первоначальной летной подготовкой». При
поддержке Компании был организован новогодний праздник для детей из детских домов,
многодетных и малообеспеченных семей
Челябинска.
Аэрофлот поддержал НКО «Центр духовно-нравственного единения «Будущее» в проведении
шестого Общенационального фестиваля-ассамблеи «Будущее России» с участием талантливых
детей-сирот из регионов России, обеспечив
перелет для детей-сирот и их сопровождающих.
В 2016 году Аэрофлот также оказал финансовую
поддержку детскому клубу увлечений «Авиатор».

Поддержка ветеранов
Великой Отечественной
войны
Ежегодная акция ко Дню Победы

В 2016 году Аэрофлот организовал ежегодную
праздничную акцию, проводимую с 2001 года,
по перевозке ветеранов Великой Отечественной
войны, узников фашистских концлагерей
и блокадников, приуроченную к 71-й годовщине
Победы. В акции приняла участие и авиакомпания «Россия», входящая в Группу «Аэрофлот».
Героям Советского Союза, полным кавалерам
ордена Славы и сопровождающим их лицам были
предоставлены билеты в бизнес-классе. В зависимости от загрузки рейсов авиакомпании Группы
«Аэрофлот» обеспечивали повышение в классе
обслуживания и другим участникам акции,
а также приглашение в зал ожидания бизнескласса в аэропорту.
В ходе акции услугой бесплатного перелета
воспользовалось более 10 тыс. ветеранов и их
сопровождающих.

Программа благотворительной помощи
ветеранам ВОВ – бывшим сотрудникам
Аэрофлота

Аэрофлот ежемесячно снабжает продуктовыми
наборами ветеранов Великой Отечественной
войны – бывших работников авиакомпании.
В 2016 году было выделено около 1,6 тыс. наборов
общей стоимостью 7,7 млн руб.

Адресная помощь

В 2016 году Аэрофлот продолжил практику
оказания индивидуальной адресной помощи:
―― ко Дню Победы была оказана материальная
помощь нуждающимся ветеранам, общий объем
составил 1,3 млн руб.;
―― предоставлена материальная помощь тяжелобольным ветеранам ВОВ;
―― в течение года было проведено семь встреч
для ветеранов ВОВ, приуроченных к различным
праздничным датам;
―― оказана финансовая поддержка НП «Клуб ветеранов высшего руководящего состава гражданской авиации» («Клуб «Опыт»).

→

114

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Благотворительность и социальные
программы (продолжение)
Благотворительная
деятельность дочерних
компаний
Дочерние компании Группы стремятся принимать
участие в благотворительных акциях, инициируемых ПАО «Аэрофлот», а также оказывают
адресную помощь в регионах присутствия.
Особое внимание компании Группы уделяют
поддержке ветеранов, организуя специальные
акции и мероприятия, приуроченные ко Дню
Победы.
В 2016 году компании продолжили реализацию
собственных программ поддержки социально
незащищенных групп населения и местных сообществ. В частности, по сложившейся традиции
ЗАО «Аэромар» оказало благотворительную
помощь храму в городе Химки на общую сумму
около 700 тыс. руб.

Проекты по участию
в экономическом
и социальном развитии
страны
Помимо благотворительных и спонсорских
проектов Аэрофлот участвует в проектах, направленных на поддержку социально-экономического
развития России.

Обеспечение транспортной доступности
Аэрофлот на постоянной основе принимает
участие в субсидируемых государством социальных перевозках между Дальним Востоком
и европейской частью России.

В дополнение к этому Аэрофлот продлил действие
собственной программы «плоских» тарифов
на 2017–2018 годы, а также распространил
ее на линию Москва – Магадан – Москва. В настоящее время «плоские» тарифы также действуют
на рейсах во Владивосток, Южно-Сахалинск,
Хабаровск и Петропавловск-Камчатский,
в Калининград и Симферополь.
Для сохранения транспортной доступности
Дальневосточного региона была увеличена
провозная емкость и введены дополнительные
рейсы. В 2016 году тарифы были проиндексированы на уровень инфляции, однако их стоимость
по-прежнему существенно ниже себестоимости
осуществления полетов.

Помощь пассажирам

С декабря 2015 года реализуется программа
помощи пассажирам, срочно нуждающимся
в перелете в силу чрезвычайных обстоятельств.
Программа действует на внутренних рейсах повышенного спроса, где предложение в наиболее
дешевых классах бронирования экономического
салона уже исчерпано.

Трудоустройство работников «Трансаэро»
в компании Группы «Аэрофлот»
После остановки операционной деятельности авиакомпании «Трансаэро» менеджмент
Аэрофлота принял решение о трудоустройстве высококвалифицированного персонала:
4,3 тыс. человек было принято на работу
в ПАО «Аэрофлот» и дочерние компании.

115

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов

Экология и защита
окружающей среды
ПАО «Аэрофлот» уделяет приоритетное
внимание вопросам охраны
окружающей среды, обеспечению
высокого уровня экологической
безопасности и рациональному
использованию природных ресурсов.
Руководство Компании берет на себя
обязательство по соблюдению
законодательных и других требований,
применимых к экологическим аспектам
деятельности ПАО «Аэрофлот».
ПАО «Аэрофлот», руководствуясь принципом
предосторожности, стремится избегать любого
предполагаемого вреда окружающей среде, даже
если отсутствуют точные научные данные о вреде
той или иной деятельности. Компания стремится
сохранить природные ресурсы, поэтому проводит
оценку экологических рисков и спектр природоохранных мероприятий, которые направлены
на предотвращение и снижение негативного
воздействия на окружающую среду.
Экологическая политика ПАО «Аэрофлот» направлена на повышение энергетической и экологической эффективности перевозки пассажиров, багажа, почты и грузов. Магистральным
направлением этой политики является курс
на повышение топливной эффективности парка
воздушных судов Группы, что позволяет снизить
нагрузку на окружающую среду при одновременном сокращении одной из главных статей
операционных расходов.
Для достижения целей экологической политики
ПАО «Аэрофлот» осуществляет:
―― поддержание функционирования системы
экологического менеджмента;
―― мониторинг и анализ операционной деятельности и технологических процессов с целью
выявления новых возможностей повышения
экологических показателей;
―― сокращение энергоемкости операционной
деятельности;
―― управление отходами с акцентом на вторичную
переработку сырья как наиболее эффективный
метод утилизации отходов;
―― модернизацию парка воздушных судов;

Корпоративное управление
Приложения

―― оптимизацию маршрутной сети и применение
новых техник пилотирования, способствующих
снижению шума и выбросов загрязняющих
веществ от двигателей воздушных судов
в атмосферу;
―― отбор поставщиков на основании показателей
экологической эффективности деятельности;
―― информирование работников ПАО «Аэрофлот»
в области охраны окружающей среды и воспитание культуры утилизации отходов.

Система менеджмента
качества
В ПАО «Аэрофлот» внедрена интегрированная
система управления, эффективность и результативность которой регулярно подтверждается
внешними организациями, осуществляющими
независимый аудит.
Базовым интегрирующим элементом системы
управления является система менеджмента качества (далее СМК), которая в течение многих лет
успешно проходит международную сертификацию
по стандарту ISO 9001 (Системы менеджмента
качества) и регистрацию в рамках отраслевых
программ IATA (IOSA – аудит эксплуатационной
безопасности, ISAGO – аудит безопасности
наземных операций).

Общие расходы на охрану
окружающей среды
ТЫС. РУБ.

16 072
11 964
8 475

2014

2015

2016

→

116

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Экология и защита окружающей среды
(продолжение)
Совершенствование СМК в Группе «Аэрофлот»
происходит синхронно с развитием системы
оценки эффективности на базе КПЭ и результативности реализации требований внутренних
и внешних стандартов системы управления,
осуществляемых как в периметре ассоциации
IATA, альянса SkyTeam, так и Группы «Аэрофлот».
В частности, все дочерние авиакомпании
на регулярной основе успешно проходят аудит
эксплуатационной безопасности IATA – IOSA,
демонстрируя высокий уровень обеспечения
безопасности и качества.
Дальнейшее развитие и совершенствование
СМК ПАО «Аэрофлот» осуществляется посредством внедрения инновационных подходов
к управлению, совершенствования и оптимизации
внутренних процессов.
В 2016 году в рамках контроля подготовки
авиакомпаний Группы «Аэрофлот» к сертификационным аудитам на соответствие требованиям стандарта IOSA осуществлялось консультирование и выполнен аудит работниками
ПАО «Аэрофлот» в авиакомпании «Аврора».
Выявленные в ходе аудита несоответствия были
устранены в кратчайшие сроки, что подтверждается успешным прохождением авиакомпанией
независимого сертификационного аудита IOSA.
В целях минимизации затрат на выполнение
проверок поставщиков услуг по сети маршрутов
ПАО «Аэрофлот» является членом следующих
пулов IATA:
―― пула контроля качества топлива (IFQP);
―― пула контроля качества противообледенительной защиты воздушных судов (IATA DAQCP);
―― пула контроля безопасности наземного обслуживания (ISAGO).
В рамках вышеуказанных пулов в течение года
работниками авиакомпании были проведены
аудиты поставщиков с последующей оценкой
полноты и достаточности корректирующих
действий, что обеспечивает мониторинг деятельности поставщиков по сети маршрутов. По всем
выявленным рискам разработаны и принимаются
меры по их снижению в рамках профильных
комитетов и структур Компании.

В 2016 году ПАО «Аэрофлот» успешно пройден
внешний надзорный аудит интегрированной
системы менеджмента. Внешний аудит проводился российским отделением ведущего мирового концерна по проведению международной
сертификации TÜV SÜD по требованиям международных стандартов ISO 9001:2008 «Система
менеджмента качества» и ISO 14001:2004
«Система экологического менеджмента». Данные
комплексные аудиты предназначены для независимого подтверждения соответствия и получения
объективной оценки результативности и эффективности фактической интеграции систем менеджмента качества и экологии в единой структуре
корпоративного управления авиакомпанией.
В ходе проведения надзорного аудита несоответствий не выявлено и принято решение
о подтверждении соответствия интегрированной
системы менеджмента ПАО «Аэрофлот» международным стандартам ISO 9001 и ISO 14001. Были
также представлены рекомендации по улучшению
систем управления, которые будут учтены в дальнейшей деятельности авиакомпании.

Топливная
эффективность
В 2016 году в авиакомпаниях Группы «Аэрофлот»
продолжили действовать принятые ранее
программы по повышению топливной эффективности и переходу к более современным
воздушным судам, что направлено в том числе
на минимизацию негативного воздействия
на окружающую среду.

117

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

В целях повышения топливной эффективности
авиакомпаниями Группы проводятся следующие
мероприятия:
―― анализ вариантов маршрутов между аэропортами вылета и посадки с целью выбора
наиболее оптимального маршрута полета;
―― оптимизация расхода топлива на запуск
и руление;
―― использование оптимальных схем захода
и выполнения посадки;
―― минимизация разницы между прогнозируемой
и фактической коммерческими загрузками
в аэропортах отправления;
―― управление центровкой воздушного судна;
―― оптимальное использование вспомогательной
силовой установки;
―― использование наземных средств кондиционирования воздуха и подогрева кабины и салонов
воздушного судна при подготовке к вылету;
―― повышение аэродинамического качества
воздушного судна за счет качественной полной
мойки его поверхности;
―― повышение эффективности работы авиадвигателей за счет выполнения мойки газовоздушного тракта;
―― снижение расхода авиатоплива за счет мониторинга и сокращения количества заправляемой
воды, использование актуальных весов кухонного оборудования и рационов питания.
За 5 лет фактический удельный расход топлива
по Группе «Аэрофлот» снизился на 9,1% и в 2016
году составил 286,4 г/ткм.
В течение 2016 года проводились работы
по реализации плана внедрения системы управления снижением расходов на авиатопливо
и горюче-смазочные материалы спецтранспорта
в ПАО «Аэрофлот» и дочерних авиакомпаниях.
Сведения о расходовании энергетических
ресурсов авиакомпаниями Группы «Аэрофлот»
в 2016 году приведены в Приложении к настоящему годовому отчету.

Охрана атмосферного
воздуха
В Группе «Аэрофлот», в частности в авиакомпаниях «Аэрофлот» и «Россия», функционирует
система мониторинга и учета выбросов СО2,
позволяющая авиакомпаниям соответствовать
требованиям национальной и европейской
систем мониторинга, отчетности и проверки
объемов выбросов парниковых газов.
Мониторинг и учет выбросов СО2 осуществляется по всей маршрутной сети в полном
объеме и в соответствии с методикой, принятой
в рамках Европейской схемы по торговле квотами
на выбросы парниковых газов (the EU Emissions
Trading System, EU ETS) и национальной системы
мониторинга, отчетности и проверки объемов
выбросов парниковых газов в Российской
Федерации.
Компания реализует мероприятия по сокращению
выбросов СО2 в соответствии с Программой
повышения топливной эффективности, а также
Программой энергосбережения и повышения
экологической эффективности ПАО «Аэрофлот»
до 2020 года.

Прямые выбросы парниковых газов
ПАО «Аэрофлот»
ТЫС. ТОНН СО2

6 387

2014

6 872

2015

7 442

2016

→

118

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Экология и защита окружающей среды
(продолжение)
Весь парк воздушных судов авиакомпании
«Аэрофлот» соответствует нормам ICAO
по шуму и по выбросам загрязняющих веществ
в атмосферу.
Для снижения негативного воздействия использования наземных передвижных средств авиакомпании Группы регулярно проводят инструментальный контроль и регулировку топливных
систем автотранспорта на их соответствие
нормам токсичности и дымности.
В рамках реализации Программы по компенсации выбросов парниковых газов (Carbon Offset
Program) в ПАО «Аэрофлот» внедрен онлайн-калькулятор выбросов СО2, разработанный в соответствии с передовыми практиками, применяемыми
в авиационной отрасли, и согласно существующим методологиям ICAO и IATA.
В настоящее время размещенный на официальном сайте «Аэрофлота» онлайн-калькулятор
выбросов СО2 функционирует для ознакомления
пассажира с уровнем выбросов парниковых
газов выбранного рейса в расчете на каждого
пассажира. В будущем данная экологическая
инициатива предоставит пассажирам возможность компенсировать свой углеродный след
посредством добровольного пожертвования
на поддержку экологических проектов, уменьшающих выбросы парниковых газов (посадка
деревьев, защита лесов от короеда, возобновляемая чистая энергия, очищение водоемов и др.).
В 2016 году Компания принимала участие
в тестировании платформы DAO IPCI, созданной
при участии Microsoft. Платформа позволяет
регистрировать экологические проекты, обязательства и сокращения, разработана на основе
«умных контрактов» и технологии «блокчейн»,
с помощью которой пассажир также сможет
добровольно компенсировать свой углеродный
след, рассчитанный посредством онлайн-калькулятора выбросов СО2.

Рациональное
использование водных
ресурсов и охрана
водных объектов
В отчетном году ПАО «Аэрофлот» проведена
работа по организации контроля количества и качества сточных вод, сбрасываемых
с очистных сооружений офисного комплекса
в д. Мелькисарово. Всего было проведено
316 исследований проб сточной воды с очистных
сооружений. Результаты исследований соответствовали всем предъявляемым требованиям.
Выполненные работы, связанные с осуществлением водоохраной и водохозяйственной деятельности по наблюдению за морфометрическими
особенностями вод реки Клязьма, позволили
получить «Решение о предоставление водного
объекта в пользование» и «Разрешение на сброс
загрязняющих веществ в водный объект».

Использование воды ПАО «Аэрофлот»
ТЫС. КУБ.М

Всего:
из водоканала

2015

2016

22,0

24,1

22,0

24,1

Общий объем сбросов ПАО «Аэрофлот»
использованной воды
ТЫС. КУБ.М

2015

2016

19,4

19,3

из них: очищенная вода
(поверхностные стоки
с территории офисного комплекса, зданий
и сооружений)

2,3

1,2

передано на очистку другим
предприятиям (канализация)

17,1

18,1

Всего:

119

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Сокращение объемов
образования отходов
производства
и потребления
и их утилизация

Общая масса отходов ПАО «Аэрофлот»
по методам обращения
ТОНН

Одним из направлений природоохранной деятельности ПАО «Аэрофлот» является планомерная
работа по снижению объемов отходов производства и потребления, размещаемых в окружающей
среде, а также увеличению количества отходов,
вторично используемых и передаваемых на утилизацию специализированным организациям. В 2016
году доля отходов, переданных ПАО «Аэрофлот»
на переработку, составила 73,3% от общего количества образовавшихся отходов.
В течение 2016 года ПАО «Аэрофлот» проводился
регулярный контроль состояния мест накопления,
а также ежемесячный учет образования
и движения отходов производства и потребления
в структурных подразделениях.

Общая масса отходов ПАО «Аэрофлот»
по классам опасности
ТОНН

Всего:

2015

2016

21 385,9

23 127,5

из них:
I класс опасности

2,2

3,9

II класс опасности

1,4

4,8

III класс опасности

2 448,5

2 508,3

IV класс опасности

18 528,3

19 918,5

V класс опасности

405,5

692,0

2015

2016

Повторное использование (передача
для использования)

2 066,6

250,6

Размещение
на полигоне

7 138,4

6 164,0

12 180,9

16 713,0

Иной метод
удаления (передача
на обезвреживание)

ПАО «Аэрофлот» осуществляет работы по сбору
и утилизации отходов противообледенительной
жидкости после обработки, как собственных
воздушных судов, так и судов других авиакомпаний.

Экологические платежи
В соответствии с действующим природоохранным
законодательством ПАО «Аэрофлот» производит
плату за негативное воздействие на окружающую
среду, оказываемое в результате производственно-хозяйственной деятельности.
Общий объем платы за негативное воздействие на окружающую среду в 2016 году составил
3,6 млн руб.
В 2016 году штрафы и нефинансовые санкции за несоблюдение требований действующего природоохранного законодательства на Компанию не налагались.

Плата за негативное воздействие
на окружающую среду ПАО «Аэрофлот»
МЛН РУБ.

6,7

6,8

5,1
3,6
2,1

2012

2013

2014

2015

2016

→

ГЛАВА 5

120

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обновление

Группа «Аэрофлот» улучшила финансовые результаты благодаря
уверенному операционному росту, нетто-положительному курсовому
эффекту, а также проактивному подходу к управлению сетью и доходами,
что определяет повышение рентабельности. Рост выручки, операционной
и чистой прибыли, а также сильный свободный денежный поток в 2016 году
позволили снизить долговую нагрузку и укрепить финансовое положение.

ОБЗОР ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ
Основные финансовые результаты по МСФО

122

Выручка от перевозок и прочие доходы

123

Доходные ставки

124

Операционные расходы

125

Удельная пассажирская выручка и расходы

127

Прибыль до вычета процентов, налогов и амортизации
(EBITDA) и расходов по операционной аренде (EBITDAR) 127
Финансовые доходы и расходы

128

Денежные потоки

129

Капитальные затраты

131

Долговая нагрузка и ликвидность

134

121

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

122

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Основные финансовые результаты по МСФО
Основные финансовые показатели
МЛН РУБ., ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ
Показатель

2015

2016

Выручка

415 173

495 880

19,4

EBITDAR1

103 118

137 567

33,4

Рентабельность по EBITDAR

24,8%

27,7%

2,9 п. п.

EBITDA2

58 703

78 004

32,9

14,1%

15,7%

1,6 п. п.

44 107

63 254

43,4

Рентабельность по EBITDA
Операционная прибыль
Рентабельность опер. прибыли
Прибыль / (убыток) за период
Рентабельность чистой прибыли

По итогам 2016 года Группа «Аэрофлот» продемонстрировала существенное улучшение
финансовых показателей, что стало возможным
благодаря высоким операционным результатам,
определившим как рост объемов бизнеса, так
и улучшение рентабельности. Фактор объема
связан с ростом пассажиропотока и пассажирооборота на 10,3 и 14,8% соответственно. Рост
процента занятости пассажирских кресел
на 3,2 п. п., до 81,5%, стал одним их наиболее
важных факторов, повлиявших на увеличение
рентабельности, поскольку позволил получить
дополнительную выручку, не увеличивая постоянные и условно-постоянные затраты.

Изменение, %

10,6%

12,8%

2,2 п. п.

–6 494

38 826

–

–

7,8%

–

Дополнительными факторами, повлиявшими
на результаты, стали проактивный подход
к управлению сетью и доходами, а также неттоположительный курсовой эффект на выручку
и затраты. В результате показатели рентабельности EBITDA и EBITDAR увеличились
на 1,6 и 2,9 п. п. по сравнению с прошлым годом,
до 15,7 и 27,7% соответственно.
Указанные факторы, а также отсутствие в 2016
году дополнительных расходов, учтенных в консолидированном отчете о прибылях и убытках
в связи с обеспечением перевозки пассажиров
авиакомпании «Трансаэро» (в 2015 году общие
издержки, включенные в расходы, составили
16 811 млн руб.), определили улучшение результатов по чистой прибыли, которая по итогам года
составила 38 826 млн руб.

Примечание. Незначительные отклонения в расчете процентов изменения, промежуточных итогов и итогов в таблицах
и на графиках настоящего годового отчета объясняются округлением.
1 EBITDAR = EBITDA + расходы по операционной аренде.
2 EBITDA = прибыль от операционной деятельности + амортизация + таможенные пошлины.

123

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Выручка от перевозок и прочие доходы
Выручка

МЛН РУБ., ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ
Показатель

2015

2016

Изменение, %
20,5

Выручка от пассажирских перевозок

349 574

421 377

в т.ч. от регулярных перевозок

343 428

403 760

17,6

6 146

17 617

х2,9

от чартерных перевозок
Выручка от грузовых перевозок

9 631

12 589

30,7

359 205

433 966

20,8

Прочая выручка

55 968

61 914

10,6

в т.ч. по соглашениям с авиакомпаниями

31 596

35 923

13,7

от партнеров по программе премирования пассажиров

10 275

11 846

15,3

Итого выручка от перевозок

прочие доходы

14 097

14 145

0,3

ИТОГО ВЫРУЧКА

415 173

495 880

19,4

Выручка Группы «Аэрофлот» за 2016 год увеличилась на 19,4% по сравнению с предыдущим годом
и составила 495 880 млн руб.
Выручка от регулярных пассажирских перевозок
увеличилась на 17,6% и составила 403 760 млн руб.,
что связано с ростом пассажиропотока Группы
по итогам 2016 года на 10,3% по сравнению
с прошлым годом, а также с изменением среднего курса рубля за указанный период по отношению к иностранным валютам, что определило
рост международной выручки, номинированной
в иностранной валюте.
Выручка от чартерных перевозок увеличилась
почти в 3 раза, до 17 617 млн руб., в том числе
в связи с ростом объема операций в данном
сегменте после запуска чартерной программы
авиакомпании «Россия».
Выручка от грузовых перевозок увеличилась
на 30,7% по сравнению с прошлым годом,
до 12 589 млн руб., на фоне поступления дальнемагистральных воздушных судов в парк Группы
и роста объема перевозок грузов и почты на 31,6%.
Прочая выручка увеличилась на 10,6% по сравнению с прошлым годом, до 61 914 млн руб.,
что в основном обусловлено ростом номинированных в иностранной валюте доходов по соглашениям с авиакомпаниями вследствие изменения
валютного курса, а также увеличением доходов
от банков по программе «Аэрофлот Бонус».

Структура выручки в 2016 году
7,2%
2,5%
3,6%

2,4% 2,9%

81,4%
Регулярные перевозки
Чартерные перевозки
Грузовые перевозки
Соглашения с авиакомпаниями
Программа «Аэрофлот Бонус»
Прочая выручка

→

124

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Выручка от перевозок и прочие доходы
(продолжение)
Факторный анализ роста выручки
МЛН РУБ.

415 173

Выручка
2015 год

60 332

11 471

2 958

5 946

495 880

Регулярные
перевозки

Чартерные
перевозки

Грузовые
перевозки

Прочая
выручка

Выручка
2016 год

Доходные ставки
В 2016 году доходные ставки по регулярным
рейсам увеличились на 6,6%, в том числе
на международных направлениях – на 6,3%,
на внутренних – на 6,5% Рост ставок на международных направлениях в основном обусловлен
курсовым эффектом, так как все группы тарифов
(на рейсы из пунктов России за рубеж,
из за рубежа в пункты России и международный
транзит) номинированы в иностранных валютах.
Несмотря на то, что в течение 2016 года наблюдалось постепенное укрепление национальной
валюты, средний курс рубля к евро, непосредственно определяющий изменения доходной
ставки при сравнении с аналогичным периодом предыдущего года, увеличился на 9,5%
(в 2015 году – 67,78 руб. за евро, в 2016 году –
74,23 руб. за евро).
Положительная динамика доходных ставок
на внутренних направлениях была обусловлена
ростом спроса на внутренние перевозки, что
позволило увеличить занятость пассажирских
кресел на 4,1 п. п., до 83,5%, без дополнительной
промо-активности. Кроме того, в первой половине 2016 года поддержку доходным ставкам
на внутренних направлениях оказало снижение
с середины 2015 года НДС с 18 до 10%.

Помимо рыночных факторов развитие Группы
приводит к структурным изменениям во вкладе
различных авиакомпаний в формирование
доходов. В частности, у авиакомпании «Россия»
выросла доля «длинных» рейсов, характеризующихся более низкой доходной ставкой.
Кроме того, продолжается активное развитие
бюджетной авиакомпании «Победа».

Динамика доходных ставок
по регулярным рейсам
РУБ.

+6,5%
3,26

+6,3%
3,86

3,47

4,11

+6,6%
3,58

3,82

Доходные ставки Доходные ставки Доходные ставки
на внутренних на международных
по сети
направлениях
направлениях
2015

2016

125

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Операционные расходы
Операционные расходы
МЛН РУБ., ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ
Показатель
Обслуживание воздушных судов и пассажиров
% от выручки
Расходы на оплату труда
% от выручки
Расходы по операционной аренде
% от выручки
Техническое обслуживание воздушных судов
% от выручки
Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы
% от выручки
Амортизация и таможенные пошлины
% от выручки

2015

2016

Изменение, %

75 186

87 227

16,0

18,1

17,6

-0,5 п. п.

55 619

64 682

16,3
-0,4 п. п.

13,4

13,0

44 415

59 563

34,1

10,7

12,0

1,3 п. п.

32 042

38 236

19,3

7,7

7,7

–

26 084

30 294

16,1

6,3

6,1

–0,2 п. п.

14 596

14 750

1,1
–0,5 п. п.

3,5

3,0

12 890

14 697

14,0

% от выручки

3,1

3,0

–0,1 п. п.

Прочие расходы

15 852

21 595

36,2

% от выручки

3,8

4,4

0,6 п. п.

276 684

331 044

19,6

66,6

66,8

0,2 п. п.

94 382

101 582

7,6
–2,2 п. п.

Услуги связи

Операционные расходы за исключением авиационного топлива
% от выручки
Расходы на авиационное топливо
% от выручки
ИТОГО ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ
% от выручки

Расходы на авиационное топливо за 2016 год
увеличились на 7,6% по сравнению 2015 годом
и составили 101 582 млн руб. Незначительный
рост расходов на авиационное топливо, несмотря
на рост объема перевозок и налета часов,
обусловлен снижением средних цен на авиатопливо в рублях за указанный период и реализацией Группой мер по повышению топливной
эффективности, определивших улучшение показателей удельного потребления топлива.
Операционные расходы, за исключением
расходов на авиационное топливо, увеличились
на 19,6% по сравнению с предыдущим годом –
до 331 044 млн руб.

22,7

20,5

371 066

432 626

16,6

89,4

87,2

–2,2 п. п.

Расходы на обслуживание воздушных судов и пассажиров составили 87 227 млн руб., увеличившись
на 16,0% по сравнению с предыдущим годом.
Без учета эффекта валютного курса данные
расходы увеличились на 13,6%, в основном за счет
расширения масштабов деятельности и объемов
перевозок. Дополнительное влияние на данную
статью расходов оказало повышение тарифов
рядом российских аэропортов.
Расходы на оплату труда увеличились на 16,3%
по сравнению с предыдущим годом,
до 64 682 млн руб., в основном в результате индексации заработной платы отдельным категориям
работников с начала 2016 года, а также в связи
с приемом на работу более 4 тыс. сотрудников
«Трансаэро».

→

126

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Операционные расходы (продолжение)

Расходы по операционной аренде воздушных
судов составили 59 563 млн руб., увеличившись
на 34,1% по сравнению с предыдущим годом,
в основном за счет изменения курса рубля к
мировым валютам (данный вид расходов практически полностью номинирован в иностранной
валюте). Без учета эффекта валютного
курса данные расходы увеличились на 24,2%.
Дополнительное влияние на размер расходов
по операционной аренде оказали расширение
парка воздушных судов (чистое увеличение
числа воздушных судов в операционной аренде
составило 37 самолетов или 18,5% по сравнению
с 31 декабря 2015 года), а также рост средней
трехмесячной ставки LIBOR за отчетный период
до 0,74 против средней ставки 0,3 за аналогичный
период прошлого года.
Расходы на техническое обслуживание
воздушных судов увеличились на 19,3% по сравнению с предыдущим годом до 38 236 млн руб.
Без учета эффекта валютного курса данные
расходы выросли на 13,6% на фоне увеличения
производственного налета часов и дополнительных расходов на подготовку воздушных судов
к выводу из парка.
Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы увеличились на 16,1%
по сравнению с предыдущим годом и составили
30 294 млн руб. Увеличение расходов по данной
статье связано с ростом коммерческих и маркетинговых расходов, привязанных к иностранным
валютам, а также развитием ИТ-инфраструктуры.
Без учета эффекта валютного курса данные
расходы увеличились на 11,2%.
Расходы на амортизацию и таможенные пошлины
увеличились на 1,1% по сравнению с предыдущим
годом и составили 14 750 млн руб.
Расходы на услуги связи увеличились на 14,0%
по сравнению предыдущим годом и составили 14 697 млн руб., что объясняется увеличением рублевого эквивалента валютных затрат
на глобальные дистрибутивные системы.

Прочие расходы увеличились на 36,2%,
до 21 595 млн руб., по сравнению с предыдущим
годом, что связано с начислением дополнительных резервов по просроченной дебиторской
задолженности, а также по ремонтам воздушных
судов.
В результате влияния вышеуказанных факторов
операционная прибыль Группы «Аэрофлот»
за 2016 год составила 63 254 млн руб. (12,8%
от выручки). Показатель EBITDAR составил
137 567 млн руб., при увеличении рентабельности
на 2,9 п. п., до 27,7%. Показатель EBITDA составил
78 004 млн руб. при увеличении рентабельности
на 1,6 п. п., до 15,7%.

Структура операционных
расходов в 2016 году
3,4% 5,0%
3,4%

7,0%

23,5%

8,8%

20,2%

13,8%
14,9%
Авиационное топливо

Обслуживание воздушных судов и пассажиров
Оплата труда
Операционная аренда
Техническое обслуживание воздушных судов
Коммерческие, общехозяйственные
и административные расходы
Амортизация и таможенные пошлины
Услуги связи
Прочие расходы

127

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Удельная пассажирская выручка и расходы
Эффективное управление маршрутной
сетью, провозными мощностями и доходами,
а также контроль над затратами позволили
Группе «Аэрофлот» увеличивать показатель
удельной выручки от пассажирских перевозок
на предельный пассажирооборот (RASK) опережающими темпами по сравнению с темпами
роста показателя удельных операционных
расходов на предельный пассажирооборот
(CASK). В 2016 году RASK от регулярных перевозок составил 3,09 руб. На кресло-километр,
увеличившись на 10,3% по сравнению с показателем за 2015 год. CASK составил 3,14 руб.,
увеличившись на 5,7%.

Удельная пассажирская выручка (RASK)
и расходы (CASK)
РУБ.

+10,3%
2,80

+8,2%

3,09

RASK от регулярных
перевозок
2015

3,33

+5,7%

3,60

2,97

Общий
RASK

3,14

CASK

2016

Прибыль до вычета процентов, налогов
и амортизации (EBITDA) и расходов
по операционной аренде (EBITDAR)
Показатель EBITDA Группы «Аэрофлот» в 2016 году
составил 78 004 млн руб. Рентабельность
по EBITDA увеличилась до 15,7% (в 2015 году:
14,1%). Показатель EBITDAR итогам года составил
137 567 млн руб. Рентабельность по EBITDAR увеличилась до 27,7% (в 2015 году: 24,8%).

Увеличение рентабельности обусловлено опережающими темпами роста доходов по сравнению
с расходами, в связи с действием указанных выше
факторов.

EBITDAR и рентабельность по EBITDAR

EBITDA и рентабельность по EBITDA

МЛН РУБ. И %

МЛН РУБ. И %

27,7%
24,8%

137 567

15,7%

103 118

14,1%
58 703

2015

2016

2015

EBITDAR

EBITDA

Рентабельность по EBITDAR

Рентабельность по EBITDA

78 004

2016

→

128

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Финансовые доходы и расходы
Неоперационные прибыли и убытки
МЛН РУБ., ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ
Показатель

2015

2016

Изменение, %

Операционная прибыль

44 107

63 254

43,4

Убыток от продажи и обесценения инвестиций, нетто

–9 159

–2 935

–68,0

Финансовые доходы

15 811

19 802

25,2

Финансовые расходы

–28 556

–9 443

–66,9

Реализация результата хеджирования

–23 746

–12 310

–48,2

–17

12

–

–

–5 099

–

Доля в финансовых результатах ассоциированных
предприятий
Результат от выбытия компаний
Прибыль / (убыток) до налогообложения

–1 560

53 281

–

Расход по налогу на прибыль

–4 934

–14 455

х2,9

ПРИБЫЛЬ / (УБЫТОК) ЗА ПЕРИОД

–6 494

38 826

–

Финансовые доходы за 2016 год увеличились
на 25,2% по сравнению с предыдущим годом,
до 19 802 млн руб., преимущественно за счет
прибыли по курсовым разницам, основная сумма
которой сформировалась в результате возврата
авансовых платежей по поставкам воздушных
судов.

Убыток от реализации результата хеджирования
составил 12 310 млн руб. и обусловлен исполнением обязательств по финансовым инструментам,
отраженным в капитале, а также реализованным
результатом хеджирования выручки в долларах
США лизинговыми обязательствами в той же
валюте.

Финансовые расходы снизились на 66,9% по сравнению с предыдущим годом, до 9 443 млн руб.,
что в основном связано с признанием убытка
по производным финансовым инструментам
в результате закрытия сделок в 2015 году и укрепления рубля в течение 2016 года.

В результате влияния на выручку и затраты
вышеуказанных операционных и неоперационных
факторов чистая прибыль Группы «Аэрофлот»
по итогам 2016 года составила 38 826 млн руб.

129

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Денежные потоки
Сокращенный консолидированный отчет о движении денежных средств
МЛН РУБ., ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ
Показатель

2015

2016

Прибыль / (убыток) до налогообложения

–1 560

53 281

–

Амортизация

13 306

13 395

0,7

Изменение резервов

10 882

8 845

–18,7

849

–15 597

–

Прибыль / (убыток) от курсовых разниц
Прибыль / (убыток) от изменения справедливой стоимости производных
финансовых инструментов
Реализация результата хеджирования
Процентные расходы
Убыток по производным финансовым инструментам, нетто
Результат от выбытия дочерних компаний и убыток от продажи и обесценения
инвестиций, нетто
Доход от восстановления НДС
Прочие корректировки
Изменения в оборотном капитале и налог на прибыль уплаченный / возмещенный

Изменение, %

–11 885

53

–

23 745

12 310

–48,2

7 737

8 907

15,1

19 803

–

–

9 159

8 034

–12,3

–8 021

–

–

272

–3 425

–

5 377

–9 091

–

Чистая сумма денежных средств от операционной деятельности

69 664

76 712

10,1

Приобретение основных средств и нематериальных активов

–9 196

–10 222

11,2

Поступления от продажи активов предназначенных для продажи
Приобретение инвестиций и размещение депозитов
Поступления от продажи инвестиций и возврат депозитов
Поступления от приобретения/продажи дочерней компании, нетто-величина
Предоплаты / возврат предоплат за воздушные суда, нетто
Прочее
Чистая сумма денежных средств, (использованных в) /от инвестиционной
деятельности

–

6 471

–

–20 393

–10 435

–48,8

6 405

9 840

53,6

–

9

–

–14 880

10 556

–

–706

1 047

–

–38 770

7 266

–

Свободный денежный поток (free cash flow)

30 894

83 978

171,8

Привлечение кредитов и займов

73 331

30 885

–57,9

Погашение кредитов и займов

–36 267

–72 991

101,3

Выплаты основной суммы долга по финансовой аренде

–19 455

–27 024

38,9

–5 914

–6 954

17,6

Проценты уплаченные
Выплаченные дивиденды

–88

–49

–44,3

Чистые поступления от расчетов по производным финансовым инструментам

–39 682

–4 362

–89,0

Нетто-величина денежных средств, использованных в / полученных от финансовой
деятельности

–28 075

–80 495

186,7

1 327

–2 700

Влияние изменений валютных курсов
Нетто-увеличение / (уменьшение) денежных средств и их эквивалентов

4 146

783

–81,1

Денежные средства и их эквиваленты на начало года

26 547

30 693

15,6

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ НА КОНЕЦ ГОДА

30 693

31 476

2,6

→

130

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Денежные потоки (продолжение)

Потоки денежных средств от
операционной деятельности

Чистая сумма денежных средств от операционной
деятельности в 2016 году увеличилась
до 76 712 млн руб. (в 2015 году: 69 664 млн руб.),
при этом прибыль до налогообложения составила
53 281 млн руб. (в 2015 году: убыток
1 560 млн руб.). Основные неденежные корректировки по приведению прибыли до налогообложения к чистой сумме денежных средств от
операционной деятельности за 2016 год связаны:
―― с изменением резервов в размере
8 845 млн руб. (в 2015 году: 10 353 млн руб.),
главным образом за счет начисления резерва
по ремонту и периодическому техническому
обслуживанию воздушных судов, а также
резерва по сомнительным долгам;
―― результатом хеджирования в размере
12 310 млн руб. (в 2015 году: 23 746 млн руб.),
связанного с эффектом от хеджирования
выручки валютными обязательствами
в размере 8 316 млн руб. и реализованным
убытком по производным инструментам, учитываемым по правилам хеджирования в размере
3 994 млн руб.;
―― убытком от продажи инвестиций и начисления
резерва под обесценение инвестиций и займов,
выданных в размере 8 034 млн руб., преимущественно в связи с выбытием ОАО «Владивосток
Авиа», ЗАО «Аэрофлот-Карго» и обесценением долгосрочных финансовых инвестиций
в АО «МАШ»;
―― прибылью от курсовых разниц в размере
15 597 млн руб. (в 2015 году: убыток 849 млн руб.);
―― амортизацией в размере 13 395 млн руб. (в 2015
году: 13 306 млн руб.).

Оборотный капитал

Изменение в оборотном капитале в 2016 году
составило 3 663 млн руб., существенное влияние
на которое оказало увеличение статьи «Дебиторская
задолженность и предоплаты» в размере
6 915 млн руб. (в 2015 году: 2 251 млн руб.) на фоне
общего роста выручки, который составил 19,4%.
Аналогично на потоки денежных средств от
операционной деятельности оказало существенное влияние увеличение кредиторской
задолженности и начисленных обязательств
на фоне общего роста операционных расходов
в 2016 году на 16,6%.

Свободный денежный поток (free cash flow)

Свободный денежный поток в 2016 году составил
83 978 млн руб. Рост по сравнению с 2015 годом
на 53 084 млн руб. (или на 171,8%) связан с увеличением размера чистой суммы денежных
средств от инвестиционной деятельности
на 46 036 млн руб., а также с увеличением размера
чистой суммы денежных средств от операционной
деятельности на 7 048 млн руб.
Основные факторы роста размера чистой суммы
денежных средств, использованных в инвестиционной деятельности, в 2016 году по сравнению
с 2015 годом:
―― размещение депозитов в размере
10 435 млн руб. (в 2015 году: 11 741 млн руб.);
―― возврат депозитов в размере 9 840 млн руб.
– главным образом авиакомпаниям «Победа»
и «Аврора» в связи с наступлением срока погашения (в 2015 году: 6 375 млн руб.);
―― предоплаты в размере 18 806 млн руб.
(в 2015 году: 22 708 млн руб.) за 22 воздушных
судна Airbus А350 с ожидаемым сроком
поставки в 2018–2023 годах и Airbus А320/А321
с ожидаемым сроком поставки в 2017–2018
годах, а также возврат предоплат в размере
29 362 млн руб. (в 2015 году: 7 828 млн руб.)
за Boeing 777, Airbus A320/321 и SSJ100;
―― приобретение основных средств и нематериальных активов в размере 10 222 млн руб.
(в 2015 году: 9 196 млн руб.);
―― поступления от продажи активов, предназначенных для продажи, в размере 6 471 млн руб.
Коэффициент внутреннего финансирования,
равный отношению величины чистой суммы
денежных средств от операционной деятельности
к капитальным затратам, в 2016 году составил
2 092,0% (в 2015 году: 813,1%).
Величина денежных средств и их эквивалентов
увеличилась на 783 млн руб. (или на 2,6%) и составила 31 476 млн руб.

131

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Капитальные затраты (нетто), потоки
денежных средств от операционной
деятельности и амортизация
МЛН РУБ.

Потоки денежных средств
от операционной деятельности
и свободный денежный поток
МЛН РУБ.

76 712

69 664

83 978
69 664

76 712

30 894
13 306

8 568

13 395

2015

3 667
2016

2015

2016

Амортизация

Свободный денежный поток

Чистая сумма денежных средств от операционной
деятельности

Чистая сумма денежных средств от операционной
деятельности

Капитальные затраты, нетто

Капитальные затраты
Приобретения основных средств в 2016 году
в основном связаны с поступлением двух
воздушных судов типа DHC-8 в АО «Авиакомпания
«Аврора» стоимостью 2 807 млн руб., а также
поступлением оборудования в финансовый
лизинг ПАО «Аэрофлот» стоимостью 2 156 млн руб.

Приобретение нематериальных активов
в 2016 году преимущественно представлено
программным обеспечением, направленным
на развитие системы SAP, а также прочего
программного обеспечения и лицензий
для офисных и иных информационных систем.

Капитальные затраты

МЛН РУБ., ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ
Показатель
Приобретение основных средств и нематериальных активов
Приобретение инвестиций
Поступления от продажи активов, предназначенных
для продажи
Поступления от продажи основных средств
Поступления от продажи инвестиций
ИТОГО КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ, НЕТТО

2015

2016

Изменение, %

–9 196

–10 222

11,2

–5

–

–

–

6 471

–

603

84

–86,1

30

–

–

–8 568

–3 667

–57,2

→

132

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Капитальные затраты (продолжение)

Приобретение основных средств
и нематериальных активов
МЛН РУБ.

734

Внеоборотные активы

Величина внеобортных активов уменьшилась
в 2016 году на 7,0% и составила 169 161 млн руб.
Изменение связано преимущественно с уменьшением статьи «Отложенные налоговые активы»
на сумму 9 380 млн руб., в основном за счет уменьшения статьи «Обязательства по финансовой
аренде» на фоне укрепления курса рубля, а также
погашения обязательств по финансовой аренде.
На величину внеоборотных активов также
оказало влияние уменьшение суммы предоплат
за воздушные суда в 2016 году в связи с приближением срока поставки воздушных судов и реклассификации предоплат в краткосрочную часть в состав
оборотных активов. Нетто-изменение предоплат
за воздушные суда составило 7 461 млн руб.

9 488
Приобретение основных средств
Приобретение нематериальных активов

Изменение предоплат за воздушные суда (долгосрочная часть)
МЛН РУБ.

18 631

–26 092

35 291

27 830

31.12.2015

Внесение авансов

Переход долгосрочной
части в краткосрочную

31.12.2016

Изменение предоплат за воздушные суда (краткосрочная часть)
МЛН РУБ.

26 092

16 734

175

31.12.2015

Внесение
авансов

Переход долгосрочной
части в краткосрочную

–29 362

Возврат
авансов

12 702

26 341

Изменение
курса валют

31.12.2016

133

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Оборотные активы

Величина оборотных активов уменьшилась на 2,4% и составила 130 146 млн руб., что
в основном обусловлено выбытием активов,
предназначенных для продажи, в том числе
продажи шести воздушных судов Airbus A321,
одного Airbus A320 и двух Airbus A319 с общей
остаточной стоимостью 4 504 млн руб.

Собственный капитал

Общая сумма собственного капитала, включая
держателей неконтролирующих долей участия,
в 2016 году увеличилась до 40 769 млн руб.
(-36 120 в 2015 году).
Наиболее существенное изменение в капитале
связано с уменьшением резерва по инструментам
хеджирования на сумму 30 533 млн руб., который
представляет собой переоценку по подтвердившим
свою эффективность согласно IAS 39 деривативам
и переоценку по обязательствам по финансовому
лизингу. Кроме того, оказало влияние увеличение
статьи нераспределенной прибыли, которая
изменилась преимущественно за счет полученной
прибыли в 2016 году, причитающейся акционерам
Компании, в размере 37 443 млн руб. Детальная
информация об уставном капитале представлена
в примечании 32 к Консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (Приложение к настоящему
годовому отчету).

Краткосрочные обязательства

Краткосрочные обязательства в 2016 году
снизились на 32,2% (на 57 356 млн руб.). Основное
снижение связано со статьей «Краткосрочные
кредиты и займы и краткосрочная часть долгосрочных кредитов и займов» на 44 776 млн руб.
Также снижение произошло по следующим
статьям: «Обязательства, относящиеся к активам,
предназначенным для продажи» на 7 371 млн руб.,
«Кредиторская задолженность и начисленные
обязательства» на 4 883 млн руб., «Резервы под
обязательства» на 2 215 млн руб., «Обязательства
по финансовой аренде» на 3 911 млн руб.,
«Производные финансовые инструменты»
на 4 853 млн руб. В свою очередь, незаработанная
транспортная выручка выросла на 10 353 млн руб.,
отложенная выручка по программе премирования
пассажиров – на 300 млн руб.

Долгосрочные обязательства

Долгосрочные обязательства в 2016 году уменьшились на 20,4% и составили 137 813 млн руб.
Основное изменение пришлось на уменьшение обязательств по финансовой аренде
на 37 877 млн руб. В связи с укреплением курса
рубля в 2016 году, а также переходом обязательств по финансовой аренде из долгосрочной
части в краткосрочную.

→

134

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Долговая нагрузка и ликвидность
Долговые обязательства
МЛН РУБ., ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ
Показатель
Кредиты и займы
Финансовая аренда
Пенсионные обязательства
Общий долг
Денежные средства и краткосрочные финансовые инвестиции
ЧИСТЫЙ ДОЛГ
Чистый долг / EBITDA

Общий долг по состоянию на 31 декабря 2016 года
снизился на 38,4% по сравнению с показателем на 31 декабря 2015 года и составил
143 908 млн руб. Снижение долговой нагрузки
связано с выплатами кредитов и займов – как
плановыми, так и досрочными, с переоценкой
обязательств по финансовой аренде вследствие
изменения курса рубля к доллару США
на 31 декабря 2016 года по сравнению с 31 декабря
2015 года, а также с уменьшением количества
воздушных судов в финансовой аренде на 9
самолетов (или 15,8%) по сравнению с 31 декабря
2015 года.
Кредиты и займы Группы «Аэрофлот» привлекаются как по фиксированным, так и по плавающим ставкам. В основном они предназначены
для пополнения оборотных средств. Доля
валютных и рублевых обязательств в кредитном

31.12.2015

31.12.2016

Изменение, %

68 460

20 367

–70,2

164 524

122 736

–25,4

745

805

8,1

233 729

143 908

–38,4

36 610

37 795

3,2

197 119

106 113

–46,2

3,4х

1,4х

–

портфеле составляет 23,9% и 76,1% соответственно. Доля валютных займов снизилась как
в связи с эффектом переоценки займов на фоне
укрепления рубля в течение 2016 года, так
и в связи с досрочными выплатами более дорогих
заимствований.
Обязательства по финансовому лизингу полностью номинированы в иностранной валюте,
однако 46,4% выплат по контрактам финансовой
аренды приходится на период 2021 года и после.
По состоянию на 31 декабря 2016 года объем
невыбранных лимитов по кредитным линиям,
доступным Группе «Аэрофлот» в крупнейших
российских и международных банках, составлял
89 247 млн руб.

Структура кредитного портфеля на 31 декабря 2016 года
МЛН РУБ., ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ

Краткосрочные кредиты и займы
и краткосрочная часть долгосрочных
кредитов и займов

Долгосрочные кредиты
и займы

Наименование банка

Валюта заимствования

ПАО Сбербанк

руб.

4 831

7 863

ПАО Банк «ВТБ»

евро

4 478

–

ПАО «Совкомбанк»

руб.

–

2 800

Прочие

долл. США

–

395

9 309

11 058

ИТОГО

135

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Валютная структура кредитов и займов
по состоянию на 31 декабря 2016 года

Долговая нагрузка (отношение чистого
долга к EBITDA)
3,4x

2%
22%

1,4x

76%
Рубли

Евро

31.12.2015

Доллары США

График выплат по финансовому лизингу
МЛН РУБ.

56 890

31.12.2016

Примечание. Без учета капитализации операционного
лизинга.

Структура общего долга
31,5%

17,3%
82,7%

68,5%
15 593

2017

18 032

16 364

15 857

2018

2019

2020

2021+

31.12.2015
Долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства

31.12.2016

→

ГЛАВА 6

136

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Открытость

В ПАО «Аэрофлот» сформирована эффективная система корпоративного
управления, основанная на лучших российских и международных практиках
и направленная на реализацию принципов открытости и общедоступности
информации о ПАО «Аэрофлот», обеспечение соблюдения баланса
интересов миноритарных и мажоритарных акционеров.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
Система корпоративного управления

138

Управление рисками

173

Взаимодействие с инвесторами, акционерный и долговой
капитал
184

137

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

138

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного
управления
Структура Группы «Аэрофлот»
ПО СОСТОЯНИЮ НА 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Авиационные активы
АО «Авиакомпания
«Россия»
ООО «Авиакомпания
«Победа»
АО «Авиакомпания
«Аврора»
АО «Оренбургские
авиалинии»
АО «ДОНАВИА»

Неавиационные активы

75%

ЗАО «Аэромар»

–1 акция

100%
51%
100%
100%

ООО «Аэрофлот Финанс»
АО «Шеротель»
ООО «А-Техникс»
ЧПОУ «Авиашкола
Аэрофлота»

51%
99,99%
100%
100%
100%

Примечание. ПАО «Аэрофлот» участвует в ООО «А-Техникс» через ООО «Аэрофлот – Финанс». ПАО «Аэрофлот» также принадлежит
45,0% АО «АэроМАШ – АБ»; 8,96% АО «МАШ»; 3,85% ПАО «ТКП» и 49,0% ООО «Транснаутик Аэро ГмбХ» (находится в стадии
банкротства).

139

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Корпоративное управление ПАО «Аэрофлот»
отвечает высоким стандартам и требованиям и направлено на реализацию принципов
открытости и общедоступности информации
о ПАО «Аэрофлот», обеспечение соблюдения
баланса интересов миноритарных и мажоритарных акционеров.
В рамках совершенствования практики корпоративного управления в ПАО «Аэрофлот» с 2013 года
реализуется план мероприятий по внедрению
рекомендаций НП «Российский институт директоров», а также с 2015 года ведется работа
по внедрению рекомендаций Кодекса корпоративного управления, одобренного Советом директоров Банка России 21 марта 2014 года.
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 19 марта
2015 года был утвержден План мероприятий (дорожная карта) по совершенствованию практики корпоративного управления
в ПАО «Аэрофлот». В 2016 году в рамках продолжавшейся работы по внедрению рекомендаций
Кодекса корпоративного управления, утвержден
Кодекс корпоративной этики ПАО «Аэрофлот»,
Положение об исполнительном секретаре
Совета директоров и аппарате Совета директоров ПАО «Аэрофлот», внесены изменения
в Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям, проведена глобальная работа
по развитию комплексной системы управления
рисками в Группе «Аэрофлот».

ПАО «Аэрофлот» также принимает активное
участие в совершенствовании нормативного
регулирования в области корпоративного
управления, являясь участником различных групп
и круглых столов в данной сфере.
Корпоративное управление ПАО «Аэрофлот»
осуществляется его органами управления
и контроля: Общим собранием акционеров,
Советом директоров, Правлением, генеральным
директором и Ревизионной комиссией.
Функцию корпоративного секретаря
в ПАО «Аэрофлот» осуществляет исполнительный
секретарь Совета директоров, являющийся также
директором департамента корпоративного управления. В течение двух лет подряд (2015, 2016 год)
исполнительный секретарь Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» – директор департамента корпоративного управления ПАО «Аэрофлот» признается одним из лучших директоров по корпоративному управлению по версии Ассоциации
независимых директоров.
Проверку финансово-хозяйственной деятельности ПАО «Аэрофлот» проводят внешние аудиторы – как по российским стандартам бухгалтерского учета, так и по международным, а также
департамент внутреннего аудита, функционально
подотчетный Совету директоров ПАО «Аэрофлот»
(Комитету по аудиту Совета директоров).

Соблюдение положений Кодекса корпоративного управления
Раздел ККУ

Принципы,
рекомендованные Кодексом

Соблюдается

Частично
соблюдается

Не
соблюдается

Права акционеров

13

11

1*

1

Совет директоров

36

29

6

1

Корпоративный секретарь

2

2

-

-

Система вознаграждения

10

9

1

-

Система управления рисками

6

6

-

-

Раскрытие информации

7

7

-

-

Существенные корпоративные действия

5

4

1

-

ИТОГО

79

68

9

2

* Несоблюдение принципа относится к наличию квазиказначейских акций.
Примечание. Статистика представлена на основании отчета о соблюдении принципов и рекомендаций ККУ (Приложение к настоящему
годовому отчету).

→

140

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Структура органов управления и контроля ПАО «Аэрофлот»

Общее собрание
акционеров

Внешний аудитор
Ревизионная
комиссия

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Исполнительный
секретарь Совета
директоров

Комитет по инновационному
развитию
Комитет по финансам
и инвестиции

Совет директоров

Комитет по стратегии

Комитет по аудиту

Генеральный директор

Департамент
внутреннего аудита

Правление

Основными документами, обеспечивающими
соблюдение прав акционеров ПАО «Аэрофлот»,
являются: Устав ПАО «Аэрофлот», Положение
об Общем собрании акционеров ПАО «Аэрофлот»,
Положение о Совете директоров ПАО «Аэрофлот»,
Положение о Правлении ПАО «Аэрофлот»,
Положение о Ревизионной комиссии
ПАО «Аэрофлот», Положение о корпоративной
информационной политике ПАО «Аэрофлот»,
Дивидендная политика ПАО «Аэрофлот», Кодекс
корпоративной этики ПАО «Аэрофлот». Кроме
того, в настоящее время осуществляется разработка Кодекса корпоративного управления
ПАО «Аэрофлот», закрепляющего высокие
стандарты качества корпоративного управления
ПАО «Аэрофлот».

ПАО «Аэрофлот» принадлежат акции (доли
в уставном капитале) ряда дочерних обществ
(в том числе авиакомпаний), в которых
ПАО «Аэрофлот» также обеспечивает реализацию принципов корпоративного управления
на высоком уровне, в том числе путем разработки
документов, распространяющих свое действие
на все компании Группы «Аэрофлот». Кроме
того, разработана и функционирует система
кросс-функционального управления дочерними
авиационными компаниями.

141

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Для целей контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью дочерних авиакомпаний, в них
созданы ревизионные комиссии из представителей ПАО «Аэрофлот». Помимо проверок
ревизионных комиссий в компаниях проводятся
проверки аудитором, утверждаемым после проведения соответствующих конкурентных процедур.
В каждой дочерней авиакомпании в соответствии
с действующим законодательством и уставами
были разработаны и утверждены внутренние
документы, регламентирующие деятельность
органов управления.
Высокий профессионализм руководителей
ПАО «Аэрофлот» получил широкое признание
в деловых кругах.

Общее собрание
акционеров
Общее собрание акционеров является высшим
органом управления ПАО «Аэрофлот». Сфера
компетенции, порядок созыва, проведения
и подведения итогов Общего собрания акционеров определяются Уставом ПАО «Аэрофлот»
и Положением об Общем собрании акционеров
ПАО «Аэрофлот». Компания ежегодно в июне
проводит годовое Общее собрание акционеров.
В 2016 году ПАО «Аэрофлот» провело годовое
Общее собрание акционеров 27 июня в Москве
(протокол № 38 от 30 июня 2016 года). В работе
собрания приняли участие владельцы 71,27%
голосов, которыми обладают акционеры
ПАО «Аэрофлот».
Годовое Общее собрание акционеров утвердило
годовой отчет, годовую бухгалтерскую отчетность за 2015 год, в том числе отчет о финансовых
результатах, распределило чистую прибыль
по результатам 2015 финансового года, в соответствии с рекомендациями Совета директоров
утвердило размеры вознаграждений, выплачиваемых членам Совета директоров и членам
Ревизионной комиссии. Также был одобрен
ряд сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность.

Собрание утвердило новый состав Совета директоров и Ревизионной комиссии, а также утвердило
аудиторов Компании для аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2016 год (по
итогам конкурсного отбора). Были утверждены
следующие документы ПАО «Аэрофлот» в новых
редакциях: Устав, Положение об Общем собрании
акционеров, Положение о Совете директоров,
Положение о Правлении.
По причине отсутствия у Группы «Аэрофлот»
чистой прибыли годовым Общим собранием
акционеров было принято решение не объявлять и не выплачивать дивиденды по акциям
ПАО «Аэрофлот» по результатам 2015 финансового года. Данное решение принято с учетом
рекомендации Совета директоров и соответствует
дивидендной политике Компании, в соответствии
с которой базой для расчета дивидендных выплат
является консолидированная чистая прибыль
Группы «Аэрофлот» (в соответствии с МСФО).
Во внеочередном Общем собрании акционеров,
состоявшемся 26 декабря 2016 года (протокол
№ 39 от 27 декабря 2016 года), приняли участие
владельцы 67,81% голосов, которыми обладают
акционеры ПАО «Аэрофлот».
Внеочередным Общим собранием акционеров
ПАО «Аэрофлот» одобрена сделка (совокупность взаимосвязанных сделок), в совершении
которой имеется заинтересованность, по уступке
прав покупки в отношении 22 воздушных судов
Boeing 787.

Совет директоров
Совет директоров ПАО «Аэрофлот» осуществляет
общее руководство деятельностью Общества.
В компетенцию Совета директоров входит
решение вопросов деятельности Общества,
за исключением вопросов, отнесенных
к компетенции Общего собрания акционеров,
Правления и генерального директора. Порядок
созыва и проведения заседаний, а также иные
вопросы деятельности Совета директоров
регулируются Положением о Совете директоров
ПАО «Аэрофлот» в соответствии с Федеральным
законом «Об акционерных обществах».

→

142

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Ключевыми приоритетами в работе Совета
директоров являются обеспечение долгосрочного
устойчивого развития Компании, обеспечение
надзора за деятельностью его исполнительных
органов, неукоснительное соблюдение и защита
прав и законных интересов акционеров.
Основные задачи Совета директоров:
―― определение основных направлений деятельности Компании (включая дочерние авиационные компании) с целью увеличения прибыли,
получаемой от ее деятельности;
―― работа на благо акционеров, осуществление
контроля за выполнением корпоративных
программ;
―― осуществление контроля за работой Правления
и генерального директора;
―― представление на утверждение акционеров
решений по вопросам, относящимся к компетенции Общего собрания;
―― рассмотрение и утверждение бизнес-планов;
―― определение порядка распределения прибыли
и порядка покрытия убытков;
―― формирование дивидендной политики
Компании, определение и представление
на утверждение Общего собрания акционеров предложений по размеру дивидендов
по акциям Компании и порядку их выплаты;
―― утверждение и контроль за исполнением
ежегодного бюджета;
―― рассмотрение и предварительное утверждение
проектов годового отчета, годовой бухгалтерской отчетности, отчетов о прибылях и убытках;
―― рассмотрение отчетов по результатам аудиторских проверок, заключений Ревизионной
комиссии и представление документов
по результатам данных проверок на рассмотрение акционерам Компании;
―― представление Общему собранию акционеров предложений по назначению аудитора
Компании;
―― определение политики выпуска ценных бумаг
Компании;
―― утверждение специализированного регистратора Компании и условий договора с ним,
а также расторжение договора.

Заседания Совета директоров проводятся в соответствии с планом работы Совета директоров
не реже одного раза в месяц. План работы Совета
директоров на корпоративный год утверждается
на первом заседании Совета директоров в новом
составе. Как правило, план работы включает
в себя основные вопросы деятельности Компании
(стратегия, финансы, бюджет, риски, кадровые
вопросы и другие), рассмотрение которых соотнесено с циклом стратегического и бизнес-планирования. При подготовке плана работы учитываются
предложения членов Совета директоров и менеджмента. Для принятия решений по вопросам,
не терпящим отлагательства, могут быть созваны
внеплановые заседания.
В повестку дня заседания Совета директоров
в обязательном порядке включаются вопросы,
предложенные для рассмотрения акционерами,
владеющими в совокупности не менее чем 2%
акций, членами Совета директоров, Ревизионной
комиссии, Правлением, аудитором Компании,
а также генеральным директором.
Все вопросы повестки дня заседания Совета
директоров, как правило, предварительно рассматриваются профильными комитетами для более
детального обсуждения и выработки рекомендаций по голосованию для Совета директоров.
На заочные заседания выносятся вопросы,
по которым члены Совета директоров и представители комитетов не имеют существенных замечаний, а также процедурные вопросы. При этом
предусмотрено, что по требованию двух членов
Совета директоров вопрос может быть перенесен
на очное заседание Совета директоров.

143

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Председатель Совета директоров

―― организует работу Совета директоров, созывает заседания и председательствует на них,
организует на заседаниях ведение протокола, председательствует на Общем собрании
акционеров;
―― способствует своевременному и полному
предоставлению членам Совета директоров
информации, необходимой для принятия
решений по вопросам заседаний и голосований;
―― обеспечивает эффективное обсуждение
вопросов повестки дня с участием неисполнительных и независимых директоров;
―― контролирует исполнение решений, принятых
Советом директоров или Общим собранием
акционеров.

Независимые директора и их роль

Независимые директора способствуют выработке
мнений и суждений, независимых от влияния
отношений с акционерами или исполнительными
органами Общества, а также принятию решений,
учитывающих интересы различных групп
акционеров.
Присутствие независимых директоров способствует повышению уровня корпоративного
управления в Обществе. Независимые члены
Совета директоров принимают активное участие
в работе комитетов Совета директоров. В соответствии с требованиями Московской Биржи,
независимые директора являются руководителями Комитета по аудиту и Комитета по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров. Также
большинство членов указанных комитетов Совета
директоров являются независимыми директорами, что способствует выработке всесторонней
и независимой позиции по рассматриваемым
вопросам.

Состав Совета директоров

По состоянию на 31 декабря 2016 года Совет
директоров ПАО «Аэрофлот» состоял из председателя (неисполнительный директор), одного
исполнительного директора, семерых неисполнительных директоров (включая председателя)
и трех независимых директоров.
Совет директоров ПАО «Аэрофлот» в значительной степени независим от менеджмента
Компании – единственным исполнительным
директором в его составе является генеральный
директор, а также председатель Правления
ПАО «Аэрофлот» В. Г. Савельев.
Члены Совета директоров эффективно выполняли свои функции и задачи несмотря на работу
в советах директоров других компаний.
Председатель и члены Совета директоров,
за исключением В. Г. Савельева, акциями
ПАО «Аэрофлот» в течение отчетного года
не владели. Сделок по приобретению или отчуждению акций Компании членами Совета директоров в отчетном году не совершалось.
В 2016 году исков к членам Совета директоров
предъявлено не было.

→

144

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Состав Совета директоров по состоянию
на 31 декабря 2016 года

Андросов Кирилл
Геннадьевич
Председатель Совета
директоров

Родился в 1972 году. В 1994 году с отличием окончил Санкт-Петербургский государственный
морской технический университет, инженерно-экономический факультет. В 2000 году
в Санкт-Петербургском государственном университете экономики и финансов защитил
кандидатскую диссертацию. С 2003 по 2005 год проходил учебу в Школе Бизнеса
университета Чикаго по специальности Executive MBA. С 2000 по 2004 год работал
в должности первого заместителя генерального директора ОАО «Ленэнерго», с 2004
по 2005 год – директор департамента госрегулирования тарифов и инфраструктурных
реформ Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации,
с ноября 2005 года – заместитель министра экономического развития и торговли Российской
Федерации. С апреля 2008 по апрель 2010 года – заместитель руководителя аппарата
Правительства Российской Федерации.
С июля 2010 года занимает должность управляющего партнера компании «Альтера Капитал».
Является членом Советов директоров АО «Открытие Холдинг», ОАО «Русские машины»,
«Альтера инвестиционный фонд», Ruspetro plc, ООО «УК «РОСНАНО».
В разные годы являлся членом советов директоров РАО «ЕЭС России», ОАО «Роснефть»,
ОАО «Зарубежнефть», ОАО «ВТБ», ОАО «Связьинвест», ОАО «ГАО ВВЦ», ОАО «Первый канал».
С 2011 года – член Общественного совета ФНС; с 2012 года – профессор НИУ «Высшая школа
экономики». Также является членом Общественной палаты Российской Федерации и членом
Общественного совета при Министерстве энергетики Российской Федерации.
В настоящее время занимает должность управляющего директора инвестиционного фонда
«Altera Investment Fund SICAV-SIF».
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Алексеев Михаил
Юрьевич

Член Совета директоров,
член Комитета
по стратегии

Родился в 1964 году. В 1986 году окончил с отличием Московский финансовый институт
(Финансовый университет при Правительстве РФ) по специальности «Финансы и кредит».
В 1992 году защитил докторскую диссертацию, присвоена степень доктора экономических
наук. С 1989 по 1991 год работал в Министерстве финансов СССР старшим экспертом, ведущим
экспертом, начальником отдела, заместителем начальника Главного управления. В 1992 году
вошел в правление ОАО «Межкомбанк». В 1995 году перешел в ОАО «ОНЭКСИМ Банк»
на должность заместителя председателя правления. С 1999 по 2006 год занимал должности
старшего вице-президента и заместителя председателя правления ОАО АКБ «Росбанк».
С 2006 по 2008 год – президент – председатель правления ООО КБ «Роспромбанк».
С июля 2008 года занимает должность председателя Правления АО «ЮниКредит Банк».
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

145

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Германович Алексей
Андреевич
Независимый член
Совета директоров, член
Комитета по кадрам
и вознаграждениям
и Комитета по стратегии

Родился в 1977 году. В 1998 году окончил экономический факультет, в 2002 году – факультет
журналистики Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова,
в 2008 году – программу Executive MBA Университета Крэнфильд (Великобритания).
С 2002 по 2009 год – заместитель генерального директора в группе компаний «Северсталь»,
с 2009 по 2012 год – один из директоров Московской школы управления «Сколково»,
с 2012 по 2014 год – директор, член Правления, советник Российского фонда прямых
инвестиций. В настоящее время работает независимым директором в советах директоров
ПАО «Юнипро» (ранее «ЭОН-Россия»), ПАО «Банк «Санкт-Петербург», ЗАО «Америабанк»
(Армения). В разные годы работал в советах директоров целого ряда российских
транспортных компаний: ПАО «Авиакомпания «Сибирь», АО «Международный аэропорт
«Иркутск», ПАО «Государственная транспортно-лизинговая компания», ОА «СГ-Транс»
и других. На протяжении последних четырех лет входит в рейтинг 50 лучших независимых
директоров России, выпускаемый РСПП, PwC и АНД. Является членом Правления Фонда
управления целевым капиталом «Развитие Санкт-Петербургского государственного
университета», председателем Комитета по корпоративному управлению в Экспертноконсультационном Совете Росимущества Российской Федерации.
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.
Родился в 1968 году. В 1993 году окончил Московский государственный педагогический
институт по специальности «Русский язык и литература». С 1992 по 1998 год занимал
должность вице-президента ТОО «Союзконтракт». В 1999 году был вице-президентом
ЗАО АКБ «Росбанк». С 2000 по 2002 год – советник Председателя Государственной Думы
Российской Федерации. С 2002 по 2009 год – член Совета Федерации, заместитель
председателя комитета при Совете Федерации РФ. С 2009 по 2015 год – председатель Совета
директоров ООО «Ренессанс Капитал».
В настоящее время занимает должность управляющего директора ООО «Ренессанс Брокер».
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Каменской Игорь
Александрович

Независимый член Совета
директоров, руководитель
Комитета по кадрам
и вознаграждениям, член
Комитета по аудиту

Пахомов Роман
Викторович

Член Совета директоров,
руководитель Комитета
по стратегии, член
Комитета по аудиту
и Комитета по кадрам
и вознаграждениям

Родился в 1971 годе. Окончил Государственную морскую академию им. С.О. Макарова,
имеет степень МВА Высшей школы международного бизнеса Академии народного
хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, а также
диплом Кингстонского Университета (Великобритания). Трудовую деятельность начал
в Северном Морском Пароходстве. С 1996 по 1998 год работал старшим специалистом
отдела корпоративных клиентов в ОАО «АБ «Инкомбанк». С 1998 по 1999 год – заместитель
председателя правления ОАО «Морской Акционерный Банк». С 1999 по 2004 год –
генеральный директор инвестиционной компании ООО «Центр-Капитал».
С 2004 по 2008 год — заместитель генерального директора, генеральный директор
авиакомпании «ВИМ-Авиа». С 2008 по 2009 год – исполнительный директор авиакомпании
«Атлант-Союз». С 2009 по 2010 год – генеральный директор ФГУП «Государственная
транспортная компания «Россия», советник заместителя генерального директора
Госкорпорации «Ростехнологии».
С сентября 2010 года занимает должность генерального директора ООО «АвиакапиталСервис».
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

→

146

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)

Песков Дмитрий
Николаевич

Член Совета директоров,
член Комитета по кадрам
и вознаграждениям
и Комитета по стратегии

Савельев Виталий
Геннадьевич

Член Совета директоров,
генеральный директор,
председатель Правления

Родился в 1975 году. В 1998 году окончил Воронежский государственный университет.
В 1999 году окончил магистратуру факультета политических наук Московской школы
социальных и экономических наук и UM-Манчестер (University of Manchester). С 2000
года работал в МГИМО (У) МИД России, где руководил разработкой стратегии развития
университета, Центром интернет-политики, созданием Российской ассоциации
международных исследований. Последняя должность – заместитель проректора по научной
работе, директор по инновациям. С 2009 года – начальник управления стратегических
разработок ГАО «ВВЦ». С 2011 года по настоящее время – директор направления «Молодые
профессионалы» «Агентства стратегических инициатив по продвижению новых проектов».
Является членом Экспертного совета при Правительстве Российской Федерации, членом
Совета директоров АО «РВК».
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Родился в 1954 году. В 1977 году окончил механико-машиностроительный факультет
Ленинградского политехнического института им. М.И. Калинина по специальности
«Строительные и дорожные машины и оборудование» (квалификация «инженер-механик»),
в 1986 году – Ленинградский инженерно-экономический институт им. Пальмиро Тольятти.
С 1987 года работал заместителем начальника главного управления по строительству
инженерных сооружений Ленинграда «Главленинградинжстрой». С декабря 1988 возглавлял
Ленинградский филиал совместного советско-американского предприятия «Диалог».
В 1989 году стал одним из учредителей и членов Совета директоров «ДиалогБанка».
С 1990 по 1993 год – генеральный директор советско-американского предприятия
АО «ДиалогИнвест», с 1993 по 1995 год — председатель правления акционерного банка
«Россия», с ноября 1995 года – председатель Правления банка «Менатеп Санкт-Петербург»,
с сентября 2001 года – заместитель председателя правления ОАО «Газпром», с 2002 по
2004 год – вице-президент ООО «Объединенная компания «ГРОС», советник генерального
директора ОАО «Связьинвест» по финансам и IT-технологиям, с 2004 по 2007 год –
заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации.
С 2007 по апрель 2009 года – первый вице-президент ОАО АФК «Система», руководитель
бизнес-единицы «Телекоммуникационные активы». С 10 апреля 2009 года занимает
настоящую должность.
Доля в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» – 0,121%.

Сапрыкин Дмитрий
Петрович

Член Совета директоров,
член Комитета
по стратегии

Родился в 1974 году. В 1996 году окончил Московскую государственную юридическую
академию по специальности «Юриспруденция», кандидат юридических наук (2000
год). В 2001 году окончил Cornell Law School. В 1996-1998 годах – ведущий юрисконсульт
Банка «МЕНАТЕП». С 2001 по 2004 год занимал должности начальника отдела, директора
департамента по слияниям, поглощениям и рынкам капитала ОАО «Мобильные
телесистемы». С 2004 по 2006 год – заместитель генерального директора по корпоративным
отношениям и финансам ЗАО «Скай Линк», с 2006 по 2007 год – генеральный директор
ОАО «Московская Сотовая Связь», с 2007 по 2009 год – директор департамента
сопровождения сделок – заместитель руководителя комплекса по правовым вопросам
ОАО АФК «Система». С июля 2009 по июль 2013 года – заместитель генерального директора
по правовым и имущественным вопросам ПАО «Аэрофлот». С июля 2013 года по ноябрь
2015 года – заместитель генерального директора по продажам и имущественным вопросам
ПАО «Аэрофлот». С ноября 2015 года является генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия».
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

147

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Сидоров Василий
Васильевич

Родился в 1971 году. В 1993 году окончил Московский государственный институт
международных отношений по специальности «Международное публичное право»
и Школу бизнеса Уортон Пенсильванского Университета по специальности «Финансы».
С 1997 по 2000 год – заместитель генерального директора ОАО «Связьинвест».
С 2000 по 2003 год – первый вице-президент ЗАО «Система Телеком». С 2003 по 2006 год –
президент ОАО «МТС». С 2006 по 2010 год – совладелец группы компаний «Телеком-Экспресс».
С 2010 года по настоящее время – управляющий партнер Euroatlantic Investments Ltd.
С июня 2012 года по настоящее время – член Совета директоров ОАО «РЖД». С ноября
2012 года – генеральный директор ООО «Агентство по рекапитализации инфраструктурных
и долгосрочных активов».
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Независимый член Совета
директоров, руководитель
Комитета по аудиту, член
Комитета по кадрам
и вознаграждениям
и Комитета по стратегии
Родился в 1974 году. В 1996 году окончил Московский государственный университет
им. М.В. Ломоносова, юрист. В 2003 году окончил аспирантуру Академии народного
хозяйства при Правительстве Российской Федерации, кандидат экономических наук.
До 2003 года работал в коммерческих структурах. С 2003 года – коммерческий директор
ОАО «РОСТВЕРТОЛ», г. Ростов-на-Дону. В 2009 году назначен помощником Министра
промышленности и торговли Российской Федерации. В 2010 году – директор Департамента
авиационной промышленности Минпромторга России. В 2012 году назначен заместителем
Министра промышленности и торговли Российской Федерации. С января 2015 года –
президент ПАО «Объединенная авиастроительная корпорация».

Слюсарь Юрий
Борисович

Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Член Совета директоров,
член Комитета по стратегии

Чемезов Сергей
Викторович

Член Совета директоров

Родился в 1952 году. Окончил Иркутский институт народного хозяйства и высшие курсы
Военной академии Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации.
Доктор экономических наук, профессор, действительный член Академии военных
наук. Трудовую деятельность начал в Иркутском научно-исследовательском институте
редких и цветных металлов. С 1980 года работал в экспериментально-промышленном
объединении «Луч». С 1983 по 1988 год возглавлял его представительство в ГДР.
С 1988 по 1996 год – заместитель генерального директора внешнеторгового объединения
«Совинтерспорт». С 1996 по 1999 год – начальник управления внешнеэкономических
связей Управления делами Президента Российской Федерации. С 1999 по 2001 год –
генеральный директор ФГУП «Промэкспорт». С февраля 2001 года – первый заместитель
генерального директора ФГУП «Рособоронэкспорт». С 2004 по 2007 год – генеральный
директор ФГУП «Рособоронэкспорт». С декабря 2007 года – генеральный директор
Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту
высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех». Член Бюро Высшего совета
партии «Единая Россия». Председатель Общероссийской общественной организации
«Союз машиностроителей России». Президент Общероссийского отраслевого объединения
работодателей «Союз машиностроителей России». Заведующий кафедрой «Менеджмент
в области военно-технического сотрудничества и высоких технологий» МГИМО МИД России.
Председатель Советов директоров АО «Рособоронэкспорт», ПАО «Корпорация ВСМПОАВИСМА», ПАО «КАМАЗ», ПАО «Уралкалий». Член Советов директоров ПАО «Объединенная
авиастроительная корпорация», АО АКБ «Международный финансовый клуб», СП «Альянс
Ростех Авто Б.В.». Член наблюдательных советов Госкорпорации Ростех, ОАО «Объединенная
ракетно-космическая корпорация», Госкорпорации «Роскосмос». Награжден высокими
государственными наградами, является лауреатом многочисленных престижных премий.
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

→

148

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)

Мелёхин Алексей
Владимирович

Родился в 1977 году. В 2001 году окончил Институт экономики и предпринимательства.
Защитил кандидатскую диссертацию в Академии государственной службы при Президенте
Российской Федерации. В ПАО «Аэрофлот» работает с 1998 года. Прошел путь от
юрисконсульта группы подготовки и систематизации правовых актов администрации
Компании до директора департамента корпоративного управления.
В качестве исполнительного секретаря Совета директоров отвечает за организационное
и информационное обеспечение работы Совета директоров и Общего собрания
акционеров Компании, обеспечивает контроль за соблюдением органами и должностными
лицами Компании правил и процедур корпоративного управления, установленных
законодательством Российской Федерации, Уставом и внутренними документами Компании.
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Исполнительный секретарь
Совета директоров

Изменения в составе Совета директоров
в 2016 году

―― Манасов Марлен Джеральдович – исключен
из состава Совета директоров с 27 июня 2016
года решением годового Общего собрания
акционеров (протокол № 38 от 30 июня 2016
года).
―― Германович Алексей Андреевич – включен
в состав Совета директоров с 27 июня 2016 года
решением годового Общего собрания акционеров (протокол № 38 от 30 июня 2016 года).
Иных изменений в составе Совета директоров
Компании в 2016 году не происходило. При
избрании нового состава Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» остальные члены Совета директоров были заново переизбраны.

Отчет о деятельности Совета директоров
в 2016 году

В 2016 году Совет директоров ПАО «Аэрофлот»
провел 18 заседаний, в том числе 9 в очной форме
и 9 в форме заочного голосования, на которых
было рассмотрено более 180 вопросов и принято
свыше 440 решений, относящихся к компетенции
Совета директоров.
Решения Совета директоров направлены
на выполнение следующих приоритетных задач:
―― обеспечение безопасности полетов и их
регулярности;
―― определение стратегии и приоритетных
направлений деятельности Группы «Аэрофлот»;
―― выстраивание и поддержание работы эффективной системы контроля и управления
рисками в Обществе;
―― формирование стратегии развития парка
воздушных судов и сети маршрутов
Группы «Аэрофлот»;

―― развитие парка воздушных судов путем его
пополнения и оптимизации;
―― совершенствование форм и методов производственной, финансово-экономической и коммерческой деятельности путем их модернизации
и внедрения прогрессивных технологий
и опыта ведущих авиакомпаний мира;
―― повышение эффективности работы филиалов
и представительств Общества на территории
Российской Федерации и за рубежом;
―― повышение качества обслуживания пассажиров
в аэропортах и на бортах воздушных судов,
увеличение числа и улучшение качества предоставляемых услуг;
―― активное сотрудничество с партнерами
по альянсу SkyTeam, использование участия
в альянсе для развития сети маршрутов и повышения коммерческой эффективности международных авиаперевозок;
―― работа в отношении стратегических партнерств
с авиакомпаниями на важнейших географических направлениях;
―― повышение эффективности деятельности
дочерних компаний, а также оптимизация
структуры непрофильных активов, направленная на исключение необоснованных
расходов и увеличение инвестиционных
доходов;
―― совершенствование и развитие информационных технологий;
―― обеспечение информационной открытости
(включая работу с инвестиционным сообществом и закупочную деятельность);
―― разработка новых и совершенствование
действующих внутрикорпоративных
документов.

149

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Участие членов Совета директоров в заседаниях Совета директоров
и его комитетов в 2016 году
Члены Совета
директоров

Статус

Совет
директоров

Комитет
по аудиту

Андросов К. Г.

Председатель Совета директоров

18(9)/18

Алексеев М. Ю.

Неисполнительный директор

18(12)/18

Германович А. А.*

Независимый директор

8(4)/8

3/3

Каменской И. А.

Независимый директор

18(10)/18

9(2)/9

Манасов М. Д.**

Независимый директор

10(5)/10

Пахомов Р. В.

Неисполнительный директор

18(9)/18

Песков Д. Н.

Неисполнительный директор

18(12)/18

Савельев В. Г.

Исполнительный директор

18(9)/18

Сапрыкин Д. П.

Неисполнительный директор

18(9)/18

Сидоров В. В.

Независимый директор

18(9)/18

Слюсарь Ю. Б.

Неисполнительный директор

18(13)/18

Чемезов С. В.

Неисполнительный директор

17(12)/18

9(1)/9

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Комитет
по стратегии

6(2)/6

7(4)/7

3/3

3/3

6(1)/6

3/3

3(1)/3

4/4

6(1)/6

7/7

5(1)/6

6(1)/7
6(3)/7

9/9

6(1)/6

7/7
6(6)/7

Примечание. Данные представлены в формате: количество заседаний, в которых член Совета директоров принял участие / общее
количество заседаний, в которых он мог принять участие. В скобках указано участие в виде предоставления письменного мнения
или опросного листа (в случае заочного заседания).
* Член Совета директоров с момента годового Общего собрания акционеров 27 июня 2016 года.
** Член Совета директоров до годового Общего собрания акционеров 27 июня 2016 года.

Количество проведенных заседаний
Совета директоров
9
14

20
16

9

18

47,5%

43,7%

32,9%

37,1%

32,9%

5,0%
21,0%

10,6%
18,0%

5,0%

5,6%

7

11
11

11
9

9

3
2012

31,9%

2013

2014

23,8%

9

2015

2016

15,8%

37,1%

30,1%

11,9%
17,8%

7,2%
15,7%

7,0%

3,3%

2012

2013

2014

Заочные

Стратегия и инвестиции

Очные

Корпоративное управление

2015

7,9%
21,9%
9,3%
2016

Бюджетное планирование и финансирование
Сделки с заинтересованностью
Другие вопросы

в свободном обра
ще
ции
Ак
ни
и

20

Структура вопросов, рассмотренных
Советом директоров

%
0,4
–4

150

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Ключевые вопросы, рассмотренные Советом директоров в 2016 году
Стратегическое
управление
и инвестиционная
деятельность

―― о ходе реализации стратегии Группы «Аэрофлот»;
―― об исполнении Долгосрочной программы развития Группы «Аэрофлот»;
―― о стратегии развития информационных технологий в Группе «Аэрофлот»;
―― об инвестиционной программе Группы «Аэрофлот»;
―― о программе инновационного развития Группы «Аэрофлот»;
―― о филиалах и представительствах ПАО «Аэрофлот»;
―― о ходе реализации маркетинговой стратегии ПАО «Аэрофлот».

Бюджетное
планирование
и финансирование

―― о результатах исполнения консолидированных показателей бюджета
Группы «Аэрофлот»;
―― о бюджете ПАО «Аэрофлот» на 2017 год;
―― о годовом отчете ПАО «Аэрофлот» за 2015 год;
―― о годовой бухгалтерской отчетности, в том числе отчете о финансовых
результатах Компании по итогам 2015 финансового года;
―― рассмотрение отчетов аудиторов ПАО «Аэрофлот» (по РСБУ и МСФО)
по итогам 2015 финансового года;
―― рассмотрение информации и заключений Ревизионной комиссии
и Комитета по аудиту Совета директоров по результатам 2015 финансового года;
―― о прогнозе производственных показателей Группы «Аэрофлот» на 2017
год;
―― о распределении прибыли и убытков Компании по результатам 2015
финансового года.

Корпоративное
управление

―― о дивидендной политике ПАО «Аэрофлот»;
―― о внедрении положений Кодекса корпоративного управления;
―― о мониторинге практики корпоративного управления;
―― о ключевых показателях эффективности на 2017 год;
―― о системе мотивации в ПАО «Аэрофлот»;
―― о выплате вознаграждения членам Совета директоров и Ревизионной
комиссии ПАО «Аэрофлот»;
―― о подготовке к проведению очередного годового Общего собрания акционеров ПАО «Аэрофлот»;
―― о внутренних документах ПАО «Аэрофлот»;
―― о работе с акционерами и инвестиционным сообществом.

―― одобрение ряда сделок, в совершении которых имеется
Сделки
с заинтересованностью
заинтересованность.

Прочие

―― о безопасности полетов ПАО «Аэрофлот» в 2015 году;
―― об итогах участия в санации ОАО «АК «Трансаэро»;
―― о сделках аренды воздушных судов;
―― о развитии сервиса в Группе «Аэрофлот»;
―― о закупочной деятельности ПАО «Аэрофлот».

151

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Комитеты Совета
директоров
Для повышения эффективности принимаемых
Советом директоров решений, более подробного предварительного рассмотрения наиболее
важных вопросов и подготовки соответствующих рекомендаций при Совете директоров
ПАО «Аэрофлот» функционируют три специализированных комитета:
―― Комитет по аудиту;
―― Комитет по кадрам и вознаграждениям;
―― Комитет по стратегии.
Комитеты Совета директоров избираются Советом
директоров и действуют в соответствии с положениями о комитетах, утвержденными Советом
директоров Компании. Работа комитетов Совета
директоров осуществляется в соответствии
с решениями Совета директоров и их планами
работы, основанными на плане работы Совета
директоров Компании.
В 2016 году комитетами Совета директоров было
проведено 22 заседания, на которых рассмотрены вопросы деятельности Группы «Аэрофлот»
и подготовлены детальные рекомендации
и предложения Совету директоров и Правлению
Компании.

Отчет о деятельности Комитета по аудиту

Комитет по аудиту обеспечивает контроль финансово-хозяйственной деятельности Компании
в целях защиты интересов акционеров и роста
активов Компании. Комитет во взаимодействии с исполнительными органами Компании,
Ревизионной комиссией и департаментом
внутреннего аудита разрабатывает и направляет
для рассмотрения Советом директоров рекомендации и предложения по профильным вопросам.

В 2016 году проведено 9 заседаний Комитета
по аудиту в очной форме. Повестки дня заседаний
Комитета формировались согласно плану работы
Комитета, утвержденному на первом после
избрания заседании, а также в соответствии
с поручениями Совета директоров.
Ключевые вопросы, рассмотренные в 2016 году:
―― результаты исполнения консолидированных
показателей бюджета Группы «Аэрофлот»;
―― бюджет Группы «Аэрофлот» и ПАО «Аэрофлот»;
―― реализация мероприятий по снижению операционных расходов Группы «Аэрофлот»;
―― финансовое хеджирование;
―― предоставление и реструктуризация займов;
―― система контроля и управления рисками;
―― совершенствование системы внутреннего аудиторского контроля в Группе «Аэрофлот»;
―― отчеты аудитора по результатам проверки
финансово-хозяйственной деятельности;
―― отчеты о проверках, проведенных департаментом внутреннего аудита;
―― отчеты по результатам анализа задолженности
компаний перед ПАО «Аэрофлот»;
―― основные направления проверки финансово-хозяйственной деятельности
ПАО «Аэрофлот»;
―― закупочная деятельность;
―― сделки, совершаемые в отношении парка
воздушных судов;
―― дивидендная политика;
―― работа с акционерами и инвестиционным
сообществом;
―― внутренние документы ПАО «Аэрофлот»:
Руководство по качеству деятельности
ПАО «Аэрофлот; Реестр рисков Группы
«Аэрофлот»; Карта рисков Группы «Аэрофлот»;
Инвестиционная программа Группы
«Аэрофлот»; Положение о закупке товаров,
работ, услуг; Положение о департаменте
внутреннего аудита.

→

152

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Изменения в составе Комитета по аудиту в 2016 году
Состав Комитета в период с января по июнь 2016 года

Состав Комитета в период с сентября по декабрь 2016 года

―― Сидоров В. В. – независимый член Совета
директоров, руководитель Комитета
―― Каменской И. А. – независимый член Совета
директоров
―― Пахомов Р. В. – член Совета директоров

―― Сидоров В. В. – независимый член Совета
директоров, руководитель Комитета
―― Германович А. А. – независимый член Совета
директоров
―― Каменской И. А. – независимый член Совета
директоров
―― Пахомов Р. В. – член Совета директоров

Избран решением Совета директоров 3 сентября
2015 года

Избран решением Совета директоров 8 сентября
2016 года

Отчет о деятельности Комитета по кадрам
и вознаграждениям

Комитет по кадрам и вознаграждениям способствует формированию кадровой политики,
курирует вопросы организационной структуры
Компании, подбора и оценки лиц, назначаемых
в органы управления Компании, определения
размера их вознаграждений, системы оплаты труда.
В 2016 году проведено 6 заседаний Комитета
по кадрам и вознаграждениям, в том числе одно
в форме заочного голосования. Повестки дня
заседаний Комитета формировались согласно
плану работы Комитета, утвержденному
на первом после избрания заседании, а также
в соответствии с поручениями Совета директоров.
Ключевые вопросы, рассмотренные в 2016 году:
―― размер вознаграждения менеджмента, членов
Совета директоров и членов Ревизионной
комиссии;
―― определение параметров целевой
долгосрочной программы мотивации
ПАО «Аэрофлот»;
―― определение КПЭ генерального директора
и менеджмента;
―― определение КПЭ Долгосрочной программы
развития Группы «Аэрофлот»;
―― организация оценки деятельности членов
Советов директоров;

―― рассмотрены кандидатуры и подготовлены рекомендации по составу членов
Совета директоров – представителей интересов Российской Федерации в Совете
директоров ПАО «Аэрофлот» на 2017–2018
корпоративный год;
―― вопросы организационной структуры
Компании;
―― внутренние документы ПАО «Аэрофлот»:
Положение о ключевых показателях эффективности деятельности ПАО «Аэрофлот»,
Положение о долгосрочной программе мотивации, Положение о вознаграждении работников ПАО «Аэрофлот» из чистой прибыли
по результатам работы за год, Положение
о порядке реализации прав по квазиказначейским акциям ПАО «Аэрофлот», Положение
об исполнительном секретаре Совета
директоров и аппарате Совета директоров
ПАО «Аэрофлот», новая редакция Положения
о Комитете по кадрам и вознаграждениям.
В декабре 2016 года количественный состав
Комитета по кадрам и вознаграждениям был
изменен с шести до пяти членов с целью приведения состава Комитета в соответствие рекомендациям Кодекса корпоративного управления
и требованиям Правил листинга ПАО «Московская
Биржа» о наличии безусловного большинства
независимых директоров в составе Комитета.

153

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Изменения в составе Комитета по кадрам и вознаграждениям в 2016 году
Состав Комитета в период с января по июнь 2016 года

Состав Комитета в период с сентября по декабрь 2016 года*

―― Каменской И. А. – независимый член Совета
директоров, руководитель Комитета
―― Алексеев М. Ю. – член Совета директоров
―― Манасов М. Д. – независимый член Совета
директоров
―― Сидоров В. В. – независимый член Совета
директоров
―― Пахомов Р. В. – член Совета директоров
―― Песков Д. Н. – член Совета директоров

―― Каменской И. А. – независимый член Совета
директоров, руководитель Комитета
―― Алексеев М. Ю. – член Совета директоров
―― Германович А. А. – независимый член Совета
директоров
―― Сидоров В. В. – независимый член Совета
директоров
―― Пахомов Р. В. – член Совета директоров
―― Песков Д. Н. – член Совета директоров

Избран решением Совета директоров 3 сентября
2015 года

Избран решением Совета директоров 8 сентября
2016 года

* Решением Совета директоров от 22 декабря 2016 года (протокол № 7) Алексеев М. Ю. исключен из состава Комитета по кадрам
и вознаграждениям (с его согласия).

Отчет о деятельности Комитета
по стратегии

Комитет по стратегии образован в целях подготовки рекомендаций и предложений Совету
директоров, направленных на повышение эффективности деятельности Компании и ее стратегии
на долгосрочную перспективу.
В 2016 году проведено 7 заседаний Комитета
по стратегии в очной форме. Повестки дня заседаний Комитета формировались согласно плану
работы Комитета, утвержденному на первом
после избрания заседании, а также в соответствии с поручениями Совета директоров.

Ключевые вопросы, рассмотренные в 2016 году:
―― реализация стратегии развития Группы
«Аэрофлот»;
―― реализация маркетинговой стратегии Группы
«Аэрофлот»;
―― актуализация Долгосрочной программы
развития Группы «Аэрофлот»;
―― организация аудита реализации Долгосрочной
программы развития Группы «Аэрофлот»;
―― стратегические партнерства с авиакомпаниями;
―― стратегия развития информационных технологий в Группе «Аэрофлот»;
―― развитие дочерних авиакомпаний Группы
«Аэрофлот»;
―― развитие компаний по техническому обслуживанию и ремонту в Группе «Аэрофлот»;
―― итоги исполнения Программы инновационного
развития ПАО «Аэрофлот»;
―― формирование парка воздушных судов.

→

154

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Изменения в составе Комитета по стратегии в 2016 году
Состав Комитета в период с января по июнь 2016 года

Состав Комитета в период с сентября по декабрь 2016 года

―― Пахомов Р. В. – член Совета директоров,
руководитель Комитета
―― Алексеев М. Ю. – член Совета директоров
―― Манасов М. Д. – независимый член Совета
директоров
―― Песков Д. Н. – член Совета директоров
―― Сапрыкин Д. П. – член Совета директоров
―― Сидоров В. В. – независимый член Совета
директоров
―― Слюсарь Ю. Б. – член Совета директоров
―― Каллегари Дж. – член Правления, заместитель
генерального директора по стратегии и альянсам
―― Курмашов Ш. Р. – член Правления, заместитель
генерального директора по финансам и управлению сетью и доходами

―― Пахомов Р. В. – член Совета директоров,
руководитель Комитета
―― Алексеев М. Ю. – член Совета директоров
―― Германович А. А. – независимый член Совета
директоров
―― Каменской И. А. – независимый член Совета
директоров, руководитель Комитета
―― Песков Д. Н. – член Совета директоров
―― Сапрыкин Д. П. – член Совета директоров
―― Сидоров В. В. – независимый член Совета
директоров
―― Слюсарь Ю. Б. – член Совета директоров
―― Каллегари Дж. – член Правления, заместитель генерального директора по стратегии
и альянсам
―― Курмашов Ш. Р. – член Правления, заместитель генерального директора по коммерции
и финансам

Избран решением Совета директоров 3 сентября
2015 года

Избран решением Совета директоров 8 сентября
2016 года

155

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Правление
Руководство текущей деятельностью
ПАО «Аэрофлот» осуществляется единоличным
исполнительным органом – генеральным
директором и коллегиальным исполнительным
органом – Правлением. Исполнительные органы
подотчетны Совету директоров и Общему
собранию акционеров. Генеральный директор
осуществляет также функции председателя
Правления. Назначение членов Правления

и досрочное прекращение их полномочий
осуществляется Советом директоров. Правление
действует на основании Устава ПАО «Аэрофлот»,
а также Положения о Правлении, утвержденного
Общим собранием акционеров ПАО «Аэрофлот».
В отчетном периоде сделок с акциями
ПАО «Аэрофлот» члены Правления не совершали.

Состав Правления по состоянию на 31 декабря 2016 года

Савельев Виталий
Геннадьевич

Председатель
Правления, генеральный
директор

Родился в 1954 году. В 1977 году окончил механико-машиностроительный факультет
Ленинградского политехнического института им. М.И. Калинина по специальности
«Строительные и дорожные машины и оборудование» (квалификация «инженер-механик»),
в 1986 году – Ленинградский инженерно-экономический институт им. Пальмиро Тольятти.
С 1987 года работал заместителем начальника главного управления по строительству
инженерных сооружений Ленинграда «Главленинградинжстрой». С декабря 1988 возглавлял
Ленинградский филиал совместного советско-американского предприятия «Диалог».
В 1989 году стал одним из учредителей и членов Совета директоров «ДиалогБанка».
С 1990 по 1993 год – генеральный директор советско-американского предприятия
АО «ДиалогИнвест», с 1993 по 1995 год — председатель правления акционерного банка
«Россия», с ноября 1995 года – председатель Правления банка «Менатеп Санкт-Петербург»,
с сентября 2001 года – заместитель председателя правления ОАО «Газпром», с 2002 по
2004 год – вице-президент ООО «Объединенная компания «ГРОС», советник генерального
директора ОАО «Связьинвест» по финансам и IT-технологиям, с 2004 по 2007 год – заместитель
министра экономического развития и торговли Российской Федерации. С 2007 по апрель
2009 года – первый вице-президент ОАО АФК «Система», руководитель бизнес-единицы
«Телекоммуникационные активы». С 10 апреля 2009 года занимает настоящую должность.
Доля в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» – 0,121%.

Антонов Владимир
Николаевич

Первый заместитель
генерального директора
по авиационной
безопасности

Родился в 1953 году. Окончил Московский институт инженеров железнодорожного транспорта.
С 1977 по 1995 год – служил в Вооруженных силах.
С 1995 по 2011 год – заместитель генерального директора ПАО «Аэрофлот» по экономической
и авиационной безопасности, заместитель генерального директора по авиационной
безопасности, заместитель генерального директора по авиационной и производственной
безопасности, первый заместитель генерального директора по производственной
деятельности.
С 2011 года по н. в. – первый заместитель генерального директора по авиационной
безопасности ПАО «Аэрофлот».
Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, другими
государственными и ведомственными наградами.
Доля в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» – 0,000425%.

→

156

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)

Родился в 1954 году. Окончил Высшее военно-морское инженерное училище
им. Ф.Э. Дзержинского.
С 1997 по 2013 год – руководитель администрации ПАО «Аэрофлот», директор департамента
управления делами, заместитель генерального директора – исполнительный директор.
С 2013 года по н. в. – заместитель генерального директора по административному управлению
ПАО «Аэрофлот».
Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени, медалью «За боевые
заслуги», Почетной грамотой Президента Российской Федерации и ведомственными
наградами.

Авилов Василий
Николаевич

Доля в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» – 0,0000002%.

Заместитель
генерального директора
по административному
управлению

Александров
Владимир
Борисович

Заместитель
генерального директора
по правовым
и имущественным
вопросам

Родился в 1984 году. В 2005 году окончил Московскую государственную юридическую академию
им. О. Е. Кутафина, в 2016 году – Российскую академию народного хозяйства и государственной
службы при Президенте Российской Федерации.
Работал на ответственных должностях в органах Прокуратуры Российской Федерации
и Следственного комитета Российской Федерации.
С 2013 по 2015 год – заместитель начальника отдела правового обеспечения юридического
департамента, заместитель директора юридического департамента, советник генерального
директора по взаимодействию с органами государственной власти.
В августе 2015 года назначен на должность директора юридического департамента
ПАО «Аэрофлот».
С июля 2016 года – заместитель генерального директора ПАО «Аэрофлот» по правовым
и имущественным вопросам. Отмечен Благодарностью Министра транспорта Российской
Федерации.
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Родился в 1963 году. Окончил Ленинградский политехнический институт им. Калинина.
С 2002 по 2004 год – советник вице-президента ООО «Объединенная компания ГРОС».
С 2004 по 2007 год – исполнительный директор ЗАО «Рамакс Интернешнл».
С 2007 по 2009 год – директор департамента развития и контроля, бизнес-единицы
«Телекоммуникационные активы» ОАО «Акционерная финансовая корпорация «Система».
С 2009 года по н. в. – заместитель директора департамента информационных технологий
ПАО «Аэрофлот», советник генерального директора, заместитель генерального директора
по информационным технологиям.
Oтмечен Благодарностью Президента Российской Федерации.

Богданов Кирилл
Игоревич

Заместитель
генерального директора
по информационным
технологиям

Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

157

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Зингман Вадим
Яковлевич

Заместитель
генерального директора
по работе с клиентами

Родился в 1970 году. Окончил Санкт-Петербургский университет экономики и финансов.
Кандидат экономических наук.
С 2001 по 2008 год – заместитель директора департамента государственного регулирования
внешнеторговой деятельности Министерства экономического развития и торговли Российской
Федерации.
С 2008 по 2009 год – директор департамента по связям с органами государственной власти
ОАО «Акционерная финансовая корпорация «Система».
С 2009 по 2012 год – советник генерального директора ПАО «Аэрофлот», заместитель
генерального директора по работе с клиентами, заместитель генерального директора
по операционной деятельности и управлению качеством продукта.
С 2012 года по н. в. – заместитель генерального директора по работе с клиентами
ПАО «Аэрофлот».
Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Отмечен
Благодарностью Президента Российской Федерации, Благодарностью Председателя Совета
Федерации Федерального собрания Российской Федерации, награжден Почетной грамотой
Правительства Российской Федерации и различными ведомственными наградами.
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.
Родился в 1959 году. Окончил Туринский политехнический университет (г. Турин, Италия).
С 1986 по 1989 год – директор по продажам, член Совета директоров, член Исполнительного
комитета авиакомпании «Malan Viaggi».
С 1990 по 2011 год – менеджер по продажам, вице-президент по продажам, вице-президент
по развитию бизнеса, вице-президент по альянсам, развитию бизнеса и международным
отношениям, исполнительный вице-президент по альянсам и стратегии авиакомпании Alitalia.
С 2011 года по н. в. – заместитель генерального директора по стратегии и альянсам
ПАО «Аэрофлот».

Каллегари
Джорджио

Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Заместитель
генерального директора
по стратегии и альянсам

Курмашов Шамиль
Равильевич

Заместитель
генерального директора
по коммерции
и финансам

Родился в 1978 году. Окончил Московский государственный институт международных
отношений МИД Российской Федерации. Кандидат экономических наук.
С 2004 по 2007 год – заместитель генерального директора по финансам и инвестициям
ЗАО «Система телекоммуникаций, информатики и связи».
С 2007 по 2009 год – директор инвестиционного департамента – заместитель руководителя
комплекса финансов и инвестиций ОАО «Акционерная финансовая корпорация «Система».
С 2009 по 2013 год – советник генерального директора ПАО «Аэрофлот», заместитель
генерального директора по финансам и инвестициям, заместитель генерального директора
по коммерции и финансам.
С 2013 по 2016 годы – заместитель генерального директора по финансам и управлению сетью
и доходами ПАО «Аэрофлот».
С июля 2016 года – заместитель генерального директора по коммерции и финансам
ПАО «Аэрофлот».
Отмечен Благодарностью Президента Российской Федерации, награжден медалью
«За безупречный труд и отличие» III степени, является обладателем престижных мировых
и российских премий.
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

→

158

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)

Родился в 1953 году. Окончил Академию гражданской авиации. Кандидат технических наук.
С 2001 по 2012 год – заместитель начальника инспекции по безопасности полетов
ПАО «Аэрофлот», заместитель директора департамента управления безопасностью полетов.
С 2012 года по н. в. – директор департамента управления безопасностью полетов
ПАО «Аэрофлот».
Присвоено почетное звание «Заслуженный пилот Российской Федерации», имеет различные
ведомственные награды.
Доли в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» не имеет.

Матвеев Георгий
Николаевич

Директор департамента
управления
безопасностью полетов
Родился в 1961 году. Окончил Московский институт инженеров гражданской авиации.
С 2001 по 2011 год – руководитель программы, заместитель директора негосударственного
образовательного учреждения «Высшая коммерческая школа «Авиабизнес».
С 2011 по н. в. – исполняющий обязанности технического директора ПАО «Аэрофлот»,
технический директор, заместитель генерального директора – технический директор.
Отмечен Благодарностью Президента Российской Федерации.
Доля в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» – 0,000007%.

Парахин Игорь
Викторович

Заместитель
генерального
директора –
технический директор
Родился в 1957 году. Окончил Актюбинское высшее летное училище гражданской авиации.
С 2003 по 2008 годы – командир летного отряда А320 летного комплекса ПАО «Аэрофлот».
С 2008 по 2010 годы – командир летного отряда А330.
С 2011 года по н. в. – заместитель генерального директора – летный директор ПАО «Аэрофлот».
Присвоено почетное звание «Заслуженный пилот Российской Федерации», награжден
медалью Нестерова и ведомственными наградами.
Доля в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» – 0,000117%.

Чалик Игорь
Петрович

Заместитель
генерального
директора – летный
директор

159

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Изменения в составе Правления в 2016 году
В состав Правления ПАО «Аэрофлот» с 24 июня
2016 года включен Александров Владимир
Борисович – заместитель генерального директора по правовым и имущественным вопросам.
Тогда же из состава Правления ПАО «Аэрофлот»
выбыл Алтухов Николай Борисович – заместитель
генерального директора по продажам и имущественным вопросам.

Деятельность Правления в 2016 году

В 2016 году состоялось 35 заседаний Правления
ПАО «Аэрофлот», из которых 5 проведено путем
заочного голосования членов Правления.
Основные вопросы, рассмотренные Правлением
в 2016 году:
―― безопасность полетов;
―― реализация стратегии Группы «Аэрофлот»;
―― актуализация долгосрочной программы
развития Группы «Аэрофлот»;
―― развитие маршрутной сети с учетом имеющихся
ограничений ЮТК;
―― результаты исполнения консолидированных
показателей бюджета Группы «Аэрофлот»;
―― рассмотрение отчетности (годовая бухгалтерская отчетность, в том числе отчет о финансовых результатах ПАО «Аэрофлот» по итогам
2015 финансового года, годовой отчет);
―― заключения аудиторов ПАО «Аэрофлот» (по
РСБУ и МСФО) по итогам 2016 финансового года;
―― прогноз производственных показателей Группы
«Аэрофлот»;
―― инвестиционная программа Группы
«Аэрофлот»;
―― система мотивации в ПАО «Аэрофлот»;
―― итоги участия в санации ОАО «АК «Трансаэро»;
―― динамика дебиторской задолженности
и эффективности мер по ее сокращению;
―― результаты полетного аудита SkyTrax, инициативы по улучшению сервиса ПАО «Аэрофлот»;
―― кредитные и документарные линии
ПАО «Аэрофлот»;
―― итоги реализации Программы инновационного
развития ПАО «Аэрофлот»;
―― работа программы «Аэрофлот Бонус»;
―― открытие и ликвидация представительств;
―― результаты проекта «Изучение потребительской лояльности» для авиакомпаний Группы
«Аэрофлот» (на основе методологии NPS);
―― закупочная деятельность ПАО «Аэрофлот»;

―― взаимодействие ПАО «Аэрофлот» с летными
учебными заведениями;
―― работа с акционерами и инвестиционным
сообществом;
―― оказание благотворительной помощи детским
домам;
―― вопросы спонсорской поддержки;
―― перевозка граждан, имеющих право
на бесплатную авиаперевозку в соответствии
с действующим законодательством Российской
Федерации;
―― развитие информационных технологий в Группе
«Аэрофлот»;
―― дорожная карта по организации процессов
управления рисками и внутреннего контроля
в области предупреждения и противодействия
коррупции.

Комитеты
В целях подготовки рекомендаций и предложений, направленных на повышение эффективности деятельности Компании, в ПАО «Аэрофлот»
функционируют Комитет по финансам и инвестициям и Комитет по инновационному развитию.

Комитет по финансам и инвестициям

Комитет по финансам и инвестициям является
постоянным коллегиальным совещательным органом
ПАО «Аэрофлот». В своей деятельности Комитет
руководствуется действующим законодательством
Российской Федерации, решениями Совета директоров ПАО «Аэрофлот», другими нормативными
документами и установленными в Компании правилами, процедурами, а также Положением о Комитете
по финансам и инвестициям.
В сферу ответственности Комитета входят: рассмотрение вопросов хода реализации текущих инвестиционных проектов Компании, проведение экспертизы проектов, принятие решений о приостановке
реализации инвестиционных проектов, рассмотрение критериев оценки их эффективности, разработка предложений по финансовой, экономической
и коммерческой политике Группы «Аэрофлот»
наряду с другими направлениями деятельности.
В 2016 году состоялось 20 заседаний Комитета
по финансам и инвестициям.

→

160

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Состав Комитета по финансам и инвестициям по состоянию на 31 декабря 2016 года
Курмашов Ш. Р.

заместитель генерального директора по коммерции и финансам,
председатель Комитета

Зингман В. Я.

заместитель генерального директора по работе с клиентами

Каллегари Дж.

заместитель генерального директора по стратегии и альянсам

Архипова С. Л.

директор департамента финансового планирования и анализа

Александровский И. Л.

директор департамента продаж

Носков А. Г.

директор департамента обеспечения экономической безопасности

Чиханчин А. Ю.

директор департамента корпоративных финансов

Зенченко Е. А.

директор департамента корпоративной стратегии

Галкин Д. Ю.

советник заместителя генерального директора по коммерции и финансам

Полозов-Яблонский А. А.

советник генерального директора – руководитель инновационного
направления

Комитет по инновационному развитию

Комитет по инновационному развитию при
Правлении ПАО «Аэрофлот» является постоянным
коллегиальным совещательным органом образован в целях подготовки рекомендаций и предложений Правлению, направленных на повышение эффективности деятельности Компании.
В своей деятельности Комитет руководствуется
законодательством Российской Федерации,
решениями Совета директоров, Правления
ПАО «Аэрофлот», другими нормативными
документами и установленными в Компании
правилами, процедурами, а также Положением
о Комитете по инновационному развитию.

В сферу деятельности Комитета входит рассмотрение инновационных проектов и оценка
их эффективности, отслеживание реализации
текущих инновационных проектов, принятие
решений о приостановке проектов, установление
требований к форматам и качеству предоставляемых Правлению материалов по инновационному
развитию, рекомендация проектов к реализации.
В 2016 году состоялось 2 заседания Комитета
по инновационному развитию.

Состав Комитета по инновационному развитию по состоянию на 31 декабря 2016 года
Зингман В. Я.

заместитель генерального директора по работе с клиентами, председатель
Комитета

Полозов-Яблонский А. А.

советник генерального директора – руководитель инновационного направления, заместитель председателя Комитета

Крылов С. А.

директор департамента информационных систем

Кореневский А. Ю.

заместитель директора по летно-методической работе департамента
производства полетов

Зарипов А. Г.

заместитель директора департамента управления авиационной
безопасностью

Саксонов Д. В.

начальник отдела координации стратегических проектов департамента
корпоративной стратегии

Крышкина Е. И.

советник заместителя генерального директора по коммерции и финансам

Фадеев А. Ю.

советник заместителя генерального директора – технического директора

161

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Вознаграждение членов
Совета директоров
и менеджмента
В Компании действует структурированная
система вознаграждения членов органов управления, направленная на обеспечение связи между
исполнением краткосрочных целей и размером
бонусных выплат, а также на взаимоувязку
долгосрочных интересов руководства Компании
и ее акционеров. Инструментом краткосрочной
мотивации являются денежные бонусы, долгосрочной мотивации – выплаты, основанные
на капитализации акций в сравнении с различными индикаторами.

Вознаграждение членов Совета
директоров

Порядок формирования и выплаты вознаграждения членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
установлен «Положением о вознаграждениях
и компенсациях, выплачиваемых членам Совета
директоров ПАО «Аэрофлот», разработанным
в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах», иными правовыми актами
Российской Федерации и внутренними документами Общества. Положение утверждено годовым
Общим собранием акционеров ПАО «Аэрофлот»
27 июня 2016 года. Одним из ключевых изменений
в Положении был переход в расчетах на корпоративный год с июля по июнь, что соответствует
выборному циклу Совета директоров.
Система вознаграждений членов Совета
директоров складывается из фиксированной
и переменной частей. Фиксированная часть
вознаграждения зависит от активности участия
членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
в работе Совета директоров и его комитетов
и формируется путем сложения базовой фиксированной части и надбавок за исполнение
дополнительных функций. Переменная часть
вознаграждения находится в прямой зависимости
от динамики рыночной капитализации Компании
на Московской бирже по сравнению с динамикой
индекса ММВБ и котировками акций международных авиакомпаний.

Долгосрочная программа мотивации на период
1 января 2016 года – 30 июня 2019 года была
утверждена в 2016 году и заменила ранее
действовавшую опционную программу на период
2013–2015 годов. Общий объем долгосрочной
программы мотивации в отношении членов
Совета директоров составляет эквивалент
0,5% прироста рыночной капитализации
ПАО «Аэрофлот» за период действия долгосрочной программы мотивации. В основе долгосрочной программы мотивации 2016–2019 годов
лежат следующие показатели:
―― прирост рыночной капитализации
ПАО «Аэрофлот» за год (вес показателя 1/3);
―― место ПАО «Аэрофлот» в группе из пяти конкурентов по динамике рыночной капитализации
за год (вес показателя 1/3);
―― динамика уровня капитализации
ПАО «Аэрофлот» в сравнении с динамикой
индекса ММВБ (вес показателя 1/3).
50% начисленного пула вознаграждения за соответствующий корпоративный год выплачивается членам Совета директоров одновременно
с выплатой основного вознаграждения по итогам
работы за соответствующий год. 50% начисленного пула вознаграждения за соответствующий
год не выплачивается и откладывается до срока
окончания действия опционной программы (июнь
2019 года), суммируется и выплачивается единым
траншем по решению Общего собрания акционеров Компании в случае если капитализации
на момент окончания программы не ниже уровня
100 млрд руб. При этом в механизм расчетов
включен принцип наибольшей капитализации,
достигнутой в истекших периодах (high watermark
principle), то есть в случае снижения капитализации в текущем промежуточном периоде
базой для расчета увеличения капитализации
в следующем промежуточном периоде служит
наибольший размер капитализации, достигнутый
ранее.

Вознаграждение менеджмента

Система вознаграждения менеджмента Компании,
как и остального персонала, позволяет Компании
привлекать и удерживать высокопрофессиональных специалистов. Вознаграждение менеджмента состоит из постоянной части (должностной оклад) и переменной части (текущее
премирование и долгосрочное стимулирование).

→

162

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Текущее премирование напрямую зависит
от результатов деятельности Группы «Аэрофлот»
в целом и определяется в соответствии с действующей в Компании системой премирования работников по результатам выполнения ключевых
показателей эффективности (КПЭ). Система
премирования за выполнение КПЭ закреплена
в Положении о премировании руководителей
и специалистов в ПАО «Аэрофлот» (утверждено 2 февраля 2011 года и актуализировано
22 декабря 2016 года). В соответствии с данным
Положением премиальная часть заработной
платы менеджмента зависит от выполнения
ими утвержденных на отчетный период КПЭ –
ежеквартально и по результатам работы за год.
В целях обеспечения долгосрочного стимулирования менеджмента ПАО «Аэрофлот» 26 мая
2016 года Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
была утверждена долгосрочная программа мотивации на период с 1 января 2016 года по 30 июня
2019 года и актуализирована решением Совета
директоров ПАО «Аэрофлот» 2 февраля 2017 года.
В Программу включены генеральный директор,
члены Правления, директора департаментов,
главный бухгалтер и иные работники Компании
на основании решения генерального директора.
Общий объем долгосрочной программы мотивации в отношении менеджмента составляет
эквивалент 3,0% прироста рыночной капитализации ПАО «Аэрофлот» за период действия долгосрочной программы мотивации. В основе долгосрочной программы мотивации менеджмента
2016–2019 годов лежат следующие показатели:
―― прирост капитализации ПАО «Аэрофлот»
за каждый промежуточный период;
―― место ПАО «Аэрофлот» в группе из пяти международных авиакомпаний-конкурентов по динамике капитализации компании за каждый
промежуточный период;
―― удовлетворенность клиентов (NPS, net promoter
score) ПАО «Аэрофлот» за каждый промежуточный период;
―― достижение целевого размера капитализации
по итогам долгосрочной программы мотивации.

Порядок выплаты вознаграждения сформирован
на тех же принципах, что и в программе долгосрочной мотивации членов Совета директоров
(половина начисленных платежей выплачивается ежегодно, оставшаяся часть удерживается
до окончания срока действия программы).

Система ключевых показателей
эффективности

Перечень и вес КПЭ генерального директора
ПАО «Аэрофлот» на 2016 год, отражающие
систему КПЭ Компании, утверждены Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» 29 октября 2015 года
(протокол № 5) и обновлены решениями Совета
директоров ПАО «Аэрофлот» от 28 апреля
2016 года (протокол № 15), от 8 сентября 2016
года (протокол № 2). Целевые значения КПЭ
генерального директора ПАО «Аэрофлот»
на 2016 год утверждены Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 24 декабря 2015 года (протокол
№ 9) и обновлены со второго полугодия 2016 года
решением Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
от 27 октября 2016 года (протокол № 4).
С 2015 года перечень КПЭ генерального директора,
их вес и целевые значения полностью соответствуют КПЭ Долгосрочной программы развития
и транслируются на всех членов Правления
ПАО «Аэрофлот» в целях их мотивации к достижению общих корпоративных целей, а также к
повышению эффективности деятельности Группы
«Аэрофлот» в целом. КПЭ остальных работников
ПАО «Аэрофлот» утверждены приказом генерального директора от 30 декабря 2015 года № 459
и обновлены со второго полугодия приказом
от 23 декабря 2016 года № 439.
Во исполнение поручений ФОИВ и с учетом
ситуации на рынке авиаперевозок, в 2016 году
корректировались/актуализировались:
―― бюджет Группы «Аэрофлот» на 2016 год;
―― перечень, вес и целевые значения КПЭ
Долгосрочной программы развития Группы
«Аэрофлот» и КПЭ генерального директора
ПАО «Аэрофлот» на 2016 год.

163

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

В соответствии с директивами Правительства
Российской Федерации система КПЭ
ПАО «Аэрофлот» содержит финансово-экономические, отраслевые показатели, а также показатель депремирования, в том числе:
―― обязательные финансово-экономические
КПЭ «Суммарная доходность акционеров
(TSR) (по Группе «Аэрофлот»)» и «ROIC (по
Группе «Аэрофлот»)» – в соответствии
с Методическими указаниями по применению
КПЭ (письмо Росимущества от 26 мая 2014 года
№ ОД-11/22160);
―― КПЭ «Производительность труда (по Группе
«Аэрофлот»)» – в соответствии с директивой
Правительства Российской Федерации от 24
октября 2013 года № 6362п-П13;
―― КПЭ «Доля закупок у субъектов малого и среднего бизнеса», «Экономия энергетических
ресурсов» и «Экологичность производства
товаров и выполнения работ» введены
в систему КПЭ ПАО «Аэрофлот» и включены
в перечни КПЭ директоров департаментов
по направлениям деятельности – в соответствии с директивой Правительства Российской
Федерации от 24 октября 2013 года № 6362п-П13;
―― КПЭ «Интегральный ключевой показатель
эффективности инновационной деятельности
(ИКПЭИД) (по Группе «Аэрофлот»)» – в соответствии с письмом заместителя министра
Министерства экономического развития
Российской Федерации от 24 февраля 2012 года
№ 3142-ОФ/Д06 и директивой Правительства
Российской Федерации от 3 марта 2016 года №
1472п-П13;

―― КПЭ «Эффективность инвестиционной
программы (по Группе «Аэрофлот»)» –
в соответствии с директивой Росимущества
от 14 августа 2014 года № ПФ-11/35029;
―― КПЭ, используемый для обнуления премии
менеджмента (показатель депремирования) – «Уровень безопасности полетов
ПАО «Аэрофлот»;
―― КПЭ «Снижение затрат на предельный пассажирооборот» – в соответствии с директивами
Правительства Российской Федерации от
16 апреля 2015 года № 2303п-П13 и от 4 июля
2016 года № 4750п-П13;
―― КПЭ «Доля финансирования с господдержкой
в общем объеме привлекаемого финансирования» – в соответствии с п. 2 перечня поручений Председателя Правительства Российской
Федерации Д. А. Медведева от 11 июля 2015 года
№ АД-П36-4617 о включении показателя
по привлечению инвестиционных ресурсов
на рынке частного капитала.
Перечень и вес КПЭ генерального директора
ПАО «Аэрофлот» на 2016 год утверждены Советом
директоров Компании 29 октября 2015 года
(протокол № 5) и обновлены решениями Совета
директоров от 28 апреля 2016 года (протокол
№ 15), от 8 сентября 2016 года (протокол № 2).
Целевые значения КПЭ генерального директора
ПАО «Аэрофлот» на 2016 год утверждены Советом
директоров 24 декабря 2015 года (протокол № 9)
и обновлены со второго полугодия 2016 года
решением Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
27 октября 2016 (протокол № 4).

→

164

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Целевые значения КПЭ генерального директора ПАО «Аэрофлот» на 2016 год
2015

Наименование показателя*

Ед.
изм.

Вес

Цель

2016

Факт

Уровень
выполнения плана

Вес

Цель

Факт

Уровень
выполне- Причины отклонения
ния плана (факт 2016 года к плану 2016 года)

Финансово-экономические показатели (всего 7 КПЭ с весом 60%)
Суммарная доходность
акционеров (TSR)

%

5,0%

0,0%

68,9%

1 478,0%

10,0%

89,7%

176%

196,2% Опережающая динамика цены акции Группы
«Аэрофлот» на фоне превышения ожиданий
инвестиционного сообщества

ROIC

%

15,0%

15,7%

18,5%

117,8%

20,0%

17,3%

21,1%

122,0% Перевыполнение плана по чистой прибыли

Долгосрочная задолженность
/ EBITDAR

-

5,0%

2,3

1,7

126,1%

5,0%

1,3

1,0

Эффективность реализации
программ инновационного
развития Переименован
Интегральный ключевой
показатель эффективности
инновационной деятельности

%

5,0%

80%

95%

118,8%

10,0%

80%

96%

Эффективность
инвестиционной программы

-

5,0%

3,8

8,7

228,9%

5,0%

6,05

10,22

Снижение затрат
на предельный
пассажирооборот

%

Не применялся

5,0%

2,0%

2,0%

100,0%**

Доля финансирования
с господдержкой в общем
объеме привлекаемого
финансирования

%

Не применялся

5,0%

0%

0%

100,0%

123,1% Досрочное погашение кредитов и рост
операционной прибыли
119,7% Высокая оценка Межведомственной
комиссией по технологическому развитию
президиума Совета при Президенте
Российской Федерации качества разработки
/ выполнения Программы инновационного
развития ПАО «Аэрофлот»
168,9% Прогнозный рост EBITDA 2017, в т.ч за счет
эффективной отдачи по инвестиционным
проектам 2016 года при экономии
инвестиционных затрат

Отраслевые показатели, включая блокирующий показатель (показатель депремирования) (всего 4 КПЭ с весом 40%)
Пунктуальность рейсов

%

15,0%

87,0%

91,4%

105,1%

5,0%

86,0%

89,2%

103,7% Проведение мероприятий компаниями
Группы «Аэрофлот» по улучшению
пунктуальности по отправлению /
прибытию воздушных судов в базовый /
внебазовый аэропорты

Уровень безопасности
полетов ПАО «Аэрофлот»

%

20,0%

99,957%

99,978%

104,9%

15,0%

99,957%

99,975%

104,2% Проведение эффективных мероприятий
в области управления безопасностью
полетов

Процент занятости кресел

%

10,0%

77,1%

78,3%

101,6%

10,0%

81,1%

81,5

Производительность труда

млн
ккм/
чел.

15,0%

4,066

4,060

99,8%

10,0%

3,951***

4,010

100,5% Повышение использования емкостей
парка воздушных судов на фоне
перераспределения туристических потоков
в пользу внутреннего туризма и роста
спроса на перевозки внутри России
101,5% Повышение производительности труда
по Группе «Аэрофлот» обусловлено
обеспечением бюджетных параметров роста
объемов работ при сдерживании роста
численности персонала

* КПЭ на 2015 и на 2016 год рассчитаны по Группе «Аэрофлот», кроме КПЭ «Уровень безопасности полетов ПАО «Аэрофлот».
** Решением Совета директоров ПАО «Аэрофлот» признано фактически исполненным поручение Совета директоров ПАО «Аэрофлот» от 25 августа 2016 года
о снижении операционных расходов в 2016 году, принятое в рамках исполнения директивы Правительства Российской Федерации от 4 июля 2016 года
№ 4750п-П13.
*** Целевое значение КПЭ «Производительность труда» не содержит рост производительности труда по причине выполнения социальной задачи – приема
в штат Группы «Аэрофлот» бывших работников авиакомпании «Трансаэро». Без учета персонала «Трансаэро» рост производительности труда составит 7% .

165

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

По итогам работы за 2016 год фактические значения КПЭ генерального директора ПАО «Аэрофлот» превысили плановые,
что обусловлено проведением мероприятий
по оптимизации затрат и росту производительности труда, а также эффективным оперативным
управлением.

Перечень и вес КПЭ генерального директора
ПАО «Аэрофлот» утверждены Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 24 ноября 2016 года
(протокол № 9), целевые значения КПЭ генерального директора ПАО «Аэрофлот» утверждены
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 22 декабря
2016 года (протокол № 7).

Целевые значения КПЭ генерального директора ПАО «Аэрофлот» на 2017 год
Наименование показателя*

Вес

Ед. изм.

Цель

Суммарная доходность акционеров (TSR)

10,0%

%

13,5%**

ROIC

20,0%

%

14,9%

5,0%

-

0,93

Долгосрочная задолженность / EBITDAR
Интегральный ключевой показатель эффективности инновационной
деятельности

10,0%

%

80%

Эффективность инвестиционной программы

5,0%

-

5,22

Затраты на предельный пассажирооборот (CASK)

5,0%

цент / ккм

4,9***

Доля финансирования с господдержкой в общем объеме
привлекаемого финансирования

5,0%

%

0%

Пунктуальность рейсов

5,0%

%

87,0%

Уровень безопасности полетов ПАО «Аэрофлот»

15,0%

%

99,957%

Процент занятости кресел

10,0%

%

80,0%

Производительность труда****

10,0%

млн ккм /чел.

4,235

*
КПЭ кроме «Уровень безопасности полетов ПАО «Аэрофлот», рассчитываются по Группе «Аэрофлот».
** Целевое значение установлено исходя из выплаты дивидендов в размере 50% чистой прибыли за 2016 год.
*** Целевое значение 4,9 цент/ккм (минимально достигнутый уровень для Группы «Аэрофлот») определено в соответствии
с Методическими указаниями Росимущества по расчету снижения расходов (Приказ от 10 марта 2016 года № 90).
**** По КПЭ «Производительность труда (по Группе «Аэрофлот»)» предлагается установить целевое значение в соответствии
с директивой ФОИВ: +5% от ожидаемого факта 2016 года. Утвержденным консолидированным бюджетом Группы «Аэрофлот»
на 2017 год предусмотрен более агрессивный рост производительности труда – около 7%.

В КПЭ генерального директора ПАО «Аэрофлот»
на 2017 год, отражающих систему КПЭ
ПАО «Аэрофлот», произведены следующие
изменения по сравнению с 2016 годом: КПЭ
«Снижение затрат на предельный пассажирооборот (по Группе «Аэрофлот»)» заменен на КПЭ
«Затраты на предельный пассажирооборот (по
Группе «Аэрофлот»)». В результате проведенной

оптимизации деятельности Группа «Аэрофлот»
достигла целевого показателя по уровню затрат
Группы «Аэрофлот» на предельный пассажирооборот, обеспечив 10% среднегодовое сокращение
затрат, начиная с 2011 года. Группа «Аэрофлот»
занимает лидирующую позицию по минимальному уровню затрат среди крупнейших авиакомпаний мира.

→

166

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Вознаграждение членов Совета директоров
и Правления в 2016 году
На годовом Общем собрании акционеров 27 июня
2016 года было принято решение выплатить
членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
вознаграждение по итогам 2015 года в сумме
44 876 254 руб.; выплаты по опционной программе
составили 24 744 515 руб. (в 2015 году сумма
вознаграждения составила 23 603 280 руб.,
выплаты по опционной программе не производились). По итогам 2015 года капитализация
ПАО «Аэрофлот» выросла на 68,9% (по методике
расчета для Программы) и заняла первое место

среди конкурентов по темпам роста. В 2016
году положительные тренды продолжились
и рост капитализации составил 172,5% и также
был наиболее высоким среди авиакомпаний,
включенных в анализ для целей программы
мотивации.
Совокупный размер вознаграждения, начисленного членам Правления ПАО «Аэрофлот»
в 2016 году составил 598 825 846 руб. (в 2015 году:
362 594 270 руб.).

Вознаграждение членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот», выплаченное
в 2016 году
Сумма вознаграждения, руб.

Сумма вознаграждения
по Опционной программе, руб.

Андросов К. Г.

4 698 178

3 432 907

Алексеев М. Ю.

3 958 785

2 492 174

Член Совета директоров

Коган И. В.

3 123 482

1 429 412

Каменской И. А.

4 428 482

3 089 771

Манасов М. Д.

3 958 785

2 492 173

Пахомов Р. В.

4 453 482

3 121 579

Песков Д. Н.

3 958 785

2 492 174

Савельев В. Г.

3 618 907

-

Сапрыкин Д. П.

3 808 785

-

Сидоров В. В.

4 249 798

2 862 430

Слюсарь Ю. Б.

910 000

1 157 798

Чемезов С. В.

3 708 785

2 174 097

44 876 254

24 744 515

ИТОГО

Вознаграждение членов Правления ПАО «Аэрофлот», выплаченное в 2016 году
Вид вознаграждения

Сумма, руб.

Заработная плата и дополнительные компенсации

365 181 962

Премии

233 643 884

ИТОГО

598 825 846

167

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Страхование
ответственности
директоров
и должностных лиц
В рамках организации страховой защиты
ПАО «Аэрофлот» подписан договор страхования
ответственности директоров, должностных лиц
и Компании, а также лиц, являющихся представителями ПАО «Аэрофлот» в органах управления
дочерних обществ, по которому возмещаются
убытки, причиненные другим лицам, возникшие
в результате предъявления другим лицом требования к застрахованному лицу в связи с его неверными действиями при осуществлении им управленческой деятельности. Страховым случаем также
является предъявление Компании иска по ценным
бумагам.
Страховая сумма на каждое требование и в совокупности составляет 100 млн долл. США. Период
страхования – один год. Страховая премия составляет 99 тыс. долл. США.

Регулирование
возможных
конфликтов интересов
органов управления
ПАО «Аэрофлот»
В отношении регулирования конфликта интересов в ПАО «Аэрофлот» действуют следующие
документы:
―― Кодекс корпоративной этики ПАО «Аэрофлот»;
―― Порядок уведомления работодателя о возникновении личной заинтересованности, которая
приводит или может привести к конфликту
интересов;
―― Антикоррупционная политика Группы
«Аэрофлот».

Контроль и аудит
В Группе «Аэрофлот» организована централизованная функция внутреннего аудита, руководство
которой осуществляет директор департамента
внутреннего аудита ПАО «Аэрофлот», функционально подотчетный Совету директоров Компании
и Комитету по аудиту Совета директоров.
В подконтрольных организациях Группы в зависимости от масштабов бизнеса и присущих этому
бизнесу рисков либо функция внутреннего аудита
осуществляется департаментом внутреннего
аудита ПАО «Аэрофлот», либо создается подразделение внутреннего аудита или вводится штатная
должность внутреннего аудитора подконтрольной
организации. Руководители подразделений
внутреннего аудита подконтрольных организаций и внутренние аудиторы подконтрольных
организаций функционально подчиняются
директору департамента внутреннего аудита
ПАО «Аэрофлот».
Деятельность внутренних систем контроля направлена на обеспечение максимальной прозрачности,
экономической эффективности и соответствия
всех аспектов деятельности компаний Группы
«Аэрофлот» законодательным требованиям.

Комитет по аудиту и его роль

Совет директоров ПАО «Аэрофлот» утверждает
внутренние документы, регламентирующие общую
политику в области управления рисками и внутреннего контроля, и определяет принципы и подходы
к организации системы управления рисками
и внутреннего контроля в ПАО «Аэрофлот».
Деятельность Комитета по аудиту Совета директоров ПАО «Аэрофлот» направлена на совершенствование системы контроля за финансово-хозяйственной деятельностью в целях оптимизации
капиталовложений, защиты интересов акционеров
и роста активов ПАО «Аэрофлот».

→

168

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Комитет по аудиту во взаимодействии с исполнительными органами ПАО «Аэрофлот»,
Ревизионной комиссией и департаментом
внутреннего аудита разрабатывает и направляет
для рассмотрения Советом директоров рекомендации и предложения по следующим вопросам:
―― разработка и обеспечение исполнения финансово-хозяйственного плана;
―― установление и обеспечение соблюдения
эффективных процедур внутреннего контроля;
―― обеспечение эффективной и прозрачной
системы управления в ПАО «Аэрофлот», в том
числе предупреждение и пресечение злоупотреблений со стороны исполнительных органов
и должностных лиц;
―― предупреждение, выявление и ограничение
условий, способствующих возникновению
финансовых и операционных рисков;
―― обеспечение достоверности финансовой
информации, используемой либо раскрываемой
ПАО «Аэрофлот»;
―― рассмотрение иных вопросов в соответствии с решениями Совета директоров
ПАО «Аэрофлот».
Вопросы оценки эффективности системы управления рисками и системы внутреннего контроля
на основании отчетов департамента внутреннего
аудита Компании регулярно рассматриваются
Комитетом по аудиту Совета директоров. В ходе
проводимых проверок департамент внутреннего аудита делает выводы об эффективности
системы управления рисками и системы внутреннего контроля в отношении каждого проверяемого объекта аудита. Также в целях повышения
эффективности управления рисками в ключевых
бизнес-процессах ПАО «Аэрофлот» Комитету
по аудиту Совета директоров ежемесячно предоставляются отчеты с информацией о ключевых
рисках Компании.
В ПАО «Аэрофлот» действует система конфиденциального информирования Совета директоров
(Комитета по аудиту Совета директоров) «Горячая
линия». В основе функционирования «Горячей
линии» лежат принципы конфиденциальности
и анонимности. Поступившие обращения рассматриваются департаментом внутреннего аудита.

Результаты оценки Комитетом по аудиту
эффективности процесса проведения
внутреннего и внешнего аудита в 2016 году
В течение 2016 года на ежеквартальной
основе Комитетом по аудиту Совета директоров Компании рассматривалась информация
о текущей работе Департамента внутреннего
аудита и результатах проведенных аудитов.
План работы департамента внутреннего аудита
на 2016 год был утвержден Комитетом по аудиту.
Директором департамента внутреннего аудита
проводились регулярные встречи с Комитетом
по аудиту. Комитетом рассмотрены и утверждены
результаты работы департамента внутреннего
аудита за 2016 год и дана положительная оценка.
В 2016 году также проведена внутренняя
оценка качества функции внутреннего
аудита с привлечением экспертов компании
PricewaterhouseCoopers.
Комитет по аудиту рассматривает результаты
вшешнего аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности ПАО «Аэрофлот», подготовленной
в соответствии РСБУ, на ежегодной основе,
и консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО,
на ежеквартальной основе. Комитет по аудиту
дал положительную оценку аудиторских заключений, подготовленных внешними аудиторами
в 2016 году.

Департамент внутреннего аудита

Департамент внутреннего аудита создан
на основании решения Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» от 1 июля 2009 года
(протокол № 2). Департамент осуществляет свою
деятельность с учетом международных профессиональных стандартов внутреннего аудита и руководствуется принципами независимости, объективности, компетентности и профессионального
отношения к работе. Директор департамента
внутреннего аудита функционально подотчетен
Совету директоров ПАО «Аэрофлот» и Комитету
по аудиту Совета директоров.

169

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Деятельность департамента внутреннего
аудита направлена на обеспечение: экономической эффективности и результативности
ПАО «Аэрофлот», достижения финансовых
и операционных показателей, сохранности
активов, достоверности информации о финансово-хозяйственной деятельности, соблюдения
требований законодательства.
Департамент внутреннего аудита способствует
достижению целей ПАО «Аэрофлот», используя
систематизированный и последовательный
подход к оценке и повышению эффективности
процессов управления рисками, контроля
и корпоративного управления.
В 2016 году Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
утверждена новая редакция Положения
о департаменте внутреннего аудита, разработанная с участием Комитета по аудиту Совета
директоров и консалтинговой компании
АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит». Положение
соответствует требованиям, устанавливаемым
Методическими указаниями Росимущества,
Международными профессиональными стандартами внутреннего аудита, Кодексом этики
внутренних аудиторов и Кодексом корпоративного управления, одобренного Советом директоров Банка России 21 марта 2014 года.
В отчетном периоде департаментом внутреннего аудита проведено 60 проверок структурных подразделений и дочерних обществ,
направленных на выявление рисков и оценку
эффективности значимых для ПАО «Аэрофлот»
направлений деятельности и бизнес-процессов.
По результатам проверок были подготовлены
предложения по совершенствованию деятельности ПАО «Аэрофлот», большая часть из которых
была исполнена менеджментом.
Отчетность департамента внутреннего аудита
о ходе исполнения годового плана работы, выполненных проверках и исполнении рекомендаций
департамента на регулярной основе предоставляется Комитету по аудиту Совета директоров
ПАО «Аэрофлот».

Ревизионная комиссия

Ревизионная комиссия осуществляет контроль
за финансово-хозяйственной деятельностью
ПАО «Аэрофлот» с целью получения разумной
уверенности в том, что деятельность Общества
строится в соответствии с интересами акционеров и не противоречит действующему
законодательству Российской Федерации.
Ревизионная комиссия действует на основании
Устава и Положения о Ревизионной комиссии
ПАО «Аэрофлот».
В соответствии с Положением о Ревизионной
комиссии проведена проверка данных, включаемых в годовую финансовую отчетность за 2016
год в соответствии с российскими стандартами бухгалтерского учета, в том числе отчета
о финансовых результатах и иных документов,
которые предназначены для представления годовому Общему собранию акционеров. Ревизионная
комиссия провела сравнительный анализ показателей, характеризующих эффективность финансово-хозяйственной деятельности Компании
за период 2012–2016 годы, а также соблюдение
Компанией действующего законодательства
в 2016 году.
По результатам проведенной работы Ревизионная
комиссия подготовила и утвердила соответствующее заключение, которое содержит анализ
баланса, финансовых результатов. В заключении Ревизионная комиссия отразила изменения структуры баланса, основные факторы,
повлиявшие на эти изменения, а также оценила
ряд сфер финансово-хозяйственной деятельности Компании (систему управления рисками
и внутреннего контроля, соблюдение правовых
норм). По результатам проверок Ревизионной
комиссией сформулированы рекомендации,
направленные на повышение эффективности
деятельности Компании с целью повышения
доходности и сокращения издержек.

→

170

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
Вознаграждение членов Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот», выплаченное
в 2016 году
Член Ревизионной комиссии

Сумма вознаграждения, руб.

Беликов И. В.

912 984

Михина М. В.

115 638

Никитина Е. С.

706 476

Щепин А. Ю.

706 476
-

Фрадков П. М.
ИТОГО

Заключение является положительным,
Ревизионная комиссия выражает мнение
о достоверности отчетности в целом и не имеет
существенных оснований для неподтверждения
данных, содержащихся в бухгалтерском
балансе и отчете о финансовых результатах
ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря
2016 года. В заключении также изложены рекомендации, сделанные Ревизионной комиссией
в отношении эффективности финансово-хозяйственной деятельности Компании.
На годовом Общем собрании акционеров 27 июня 2016 года (протокол № 38
от 30 июня 2016 года) был избран следующий
состав Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот»:
―― Беликов Игорь Вячеславович – директор
НП «Российский институт директоров»;
―― Михина Марина Витальевна – советник руководителя Росимущества;
―― Никитина Екатерина Сергеевна – советник
президента ОАО «Акционерная компания
по транспорту нефти «Транснефть»;
―― Убугунов Сергей Ивстальевич – начальник
отдела департамента Министерства транспорта
Российской Федерации;
―― Шипилов Василий Петрович – начальник отдела
департамента Министерства экономического
развития Российской Федерации.
На годовом Общем собрании акционеров также
было принято решение выплатить членам
Ревизионной комиссии вознаграждение в общей
сумме 2 441 574 руб.

2 441 574

Внешний аудит

Для независимой оценки достоверности
бухгалтерской (финансовой) отчетности
ПАО «Аэрофлот» ежегодно привлекает внешних
аудиторов. Аудиторы привлекаются на основании проводимых открытых конкурентных
процедур, обеспечивающих объективный отбор
по критериям, учитывающим опыт аудита, объем
и время работ, а также специфику деятельности
Компании. Кандидатура аудиторской компании,
победившей в ходе открытого конкурса по выбору
аудитора бухгалтерской (финансовой) отчетности,
рекомендуется Советом директоров годовому
Общему собранию акционеров для утверждения
в соответствии с установленным законодательством порядком.
Аудитором бухгалтерской отчетности
ПАО «Аэрофлот» за 2016 год, подготовленной
в соответствии с российскими стандартами
бухгалтерского учета (РСБУ), решением годового Общего собрания акционеров утверждено
АО «БДО Юникон» (протокол № 38 от 30 июня 2016
года).
Общая стоимость аудиторских и неаудиторских
услуг, оказанных АО «БДО Юникон» за 2016 год
составила 9 727 тыс. руб. (без НДС). Согласно договорам основными услугами, оказанными в 2016
году, являются аудит промежуточной и годовой
отчетности, разработка регламентов, подготовка
рекомендаций по отражению в учете, консультационные вопросы в области налогообложения.

171

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль компании

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Аудитором консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год, подготовленной в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности (МСФО), решением годового Общего собрания акционеров утверждено
АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» (протокол № 38
от 30 июня 2016 года).
Общая стоимость аудиторских, сопутствующих
аудиту и прочих услуг за 2016 год, оказанных
международной сетью PricewaterhouseCoopers
International Limited составила 93 518 тыс. руб. (без
НДС). Согласно договорам основными услугами,
оказанными в 2016 году являются обзорная
проверка промежуточной сокращенной консолидированной финансовой отчетности по МСФО
за 6 и 9 месяцев 2016 года, аудиторская проверка
консолидированной финансовой отчетности
по МСФО за 2016 год, услуги по разработке
сегментации целевой аудитории ПАО «Аэрофлот»,
услуги, связанные со стандартизацией и автоматизацией бизнес-процессов.

Противодействие
коррупции

Советом директоров Компании 21 декабря
2015 года (протокол № 8) утверждена
Антикоррупционная политика Группы «Аэрофлот»,
разработанная с целью формирования единого
подхода к реализации требований Федерального
закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ
«О противодействии коррупции», касающихся
деятельности по разработке и принятию
мер по предупреждению и противодействию
коррупции.
В ПАО «Аэрофлот» организован порядок
уведомления руководства о фактах коррупции
и конфликте интересов.
В Компании также реализована утвержденная
Советом директоров дорожная карта по организации процессов управления рисками и внутреннего контроля в области предупреждения
и противодействия коррупции в ПАО «Аэрофлот».
Ведется работа по внедрению в деятельность
Методических рекомендаций по организации
управления рисками и внутреннего контроля
в области предупреждения и противодействия
коррупции в акционерных обществах с участием
Российской Федерации, утвержденных приказом
Федерального агентства по управлению государственным имуществом от 2 марта 2016 года № 80.

Группа «Аэрофлот» открыто заявляет о неприятии нечестных и противозаконных способов
ведения бизнеса и добровольно принимает
на себя дополнительные обязательства в области
профилактики и предупреждения коррупции,
рекомендованные международным и российским
законодательством.

В августе–сентябре 2016 года департаментом
внутреннего аудита проведена проверка (оценка)
эффективности процесса управления рисками
и внутреннего контроля в области предупреждения и противодействия коррупции. По результатам проверки выработаны и реализуются мероприятия по дальнейшему совершенствованию
процесса.

Аэрофлот ведет активную работу по внедрению
в деятельность антикоррупционных программ.
В своей деятельности Компания придерживается принципов публичности антикоррупционных мер, проведения прозрачных и открытых
процедур закупок, отказа от незаконного получения преимуществ, создаются действенные
каналы обратной связи, обеспечивается
информационное противодействие коррупции.
В 2015 году ПАО «Аэрофлот» присоединилось к
Антикоррупционной хартии российского бизнеса.

В рамках реализации Методических рекомендаций по организации управления рисками
и внутреннего контроля в области предупреждения и противодействия коррупции в акционерных обществах с участием Российской
Федерации, утвержденных приказом
Федерального агентства по управлению государственным имуществом от 02.03.2016 № 80, введена
должность заместителя директора департамента
обеспечения экономической безопасности,
выполняющего функции комплаенс-менеджера.

→

172

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Система корпоративного управления
(продолжение)
В 2016 году разработан и введен в действие ряд
организационно-распорядительных и нормативных документов в области предупреждения
и противодействия коррупции, а также актуализированы имеющиеся нормативные документы.
В частности:
―― актуализирован Кодекс корпоративной этики
ПАО «Аэрофлот»;
―― разработан Порядок сообщения работниками
ПАО «Аэрофлот» о получении подарка в связи
с протокольными мероприятиями, служебными
командировками и другими официальными
мероприятиями, участие в которых связано
с их должностным положением или исполнением ими должностных обязанностей, сдачи
и оценки подарка, реализации (выкупа) и зачисления средств, вырученных от его реализации
(выкупа);
―― создана комиссия по приему и оценке подарков,
полученных работниками ПАО «Аэрофлот»;
―― разработан типовой раздел
«Антикоррупционная оговорка» в договоры,
соглашения и контракты с контрагентами
ПАО «Аэрофлот» и внедрена процедура его
применения.
В ПАО «Аэрофлот» создан специально выделенный
канал для информирования о фактах коррупции –
okb@aeroflot.ru, информация о котором размещена
на сайте Компании. При приеме и рассмотрении
сообщений гарантируется конфиденциальность
и не допускается преследование граждан, добросовестно сообщивших о фактах коррупции.

Раскрытие информации
В целях повышения инвестиционной привлекательности и прозрачности бизнеса Компания
стремится обеспечивать своевременное и достоверное раскрытие существенной информации
о своей деятельности. При раскрытии информации Компания соблюдает требования и следует
рекомендациям по раскрытию информации
со стороны федерального законодательства,
Банка России, российских и зарубежных торговых
площадок на которых обращаются ценные бумаги
Компании, а также внутрикорпоративной документации (Положение о корпоративной информационной политике, Положение о порядке доступа
к инсайдерской информации).

Основными целями корпоративной информационной политики ПАО «Аэрофлот» являются:
―― обеспечение выполнения требований законодательства и регуляторов рынка ценных бумаг;
―― повышение уровня открытости и доверия
в отношениях между Компанией и ее акционерами, держателями ценных бумаг, инвесторами,
кредиторами и иными заинтересованными
сторонами, а также обеспечение соблюдения их
прав и законных интересов;
―― наиболее полное удовлетворение потребностей акционеров, инвесторов, профессиональных участников рынка ценных бумаг
и иных заинтересованных сторон в получении
достоверной информации о Компании и ее
деятельности;
―― обеспечение прав акционеров Компании
на получение информации, значимой
для принятия ими решений, связанных с их
правами на участие в управлении Компанией;
―― поддержание профессиональных и доверительных отношений Компании с представителями средств массовой информации,
основанных на свободном обмене достоверной информацией, не ущемляющем права
и законные интересы акционеров, инвесторов
и иных сторон;
―― защита конфиденциальной информации.
Информация о ПАО «Аэрофлот» оперативно
доводится до максимально широкого круга лиц
путем размещения соответствующих сообщений,
пресс-релизов в ленте новостей, обновляемой
в режиме реального времени, на странице
ПАО «Аэрофлот» (http://disclosure.skrin.ru/
disclosure/7712040126), на официальном сайте
ПАО «Аэрофлот» в разделе «Акционерам и инвесторам» (http://ir.aeroflot.ru).
Дополнительная информация о раскрытии
информации приведена в разделе
«Взаимодействие с инвесторами».

173

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов

Управление рисками
Система управления
рисками
Политика Группы «Аэрофлот» в области управления рисками заключается в построение
комплексной системы, позволяющей своевременно выявлять риски, оценивать их существенность и принимать меры по минимизации как
в части вероятности реализации рисков, так
и в части ущерба от реализации рисков.
В 2015 году Совет директоров ПАО «Аэрофлот»
утвердил Положение о системе управления
рисками Группы «Аэрофлот». В документе
определены фундаментальные основы единой
методологии оценки и управления рисками: цели,
задачи, принципы организации и функционирования корпоративной системы управления
рисками (КСУР), подходы к распределению прав,
обязанностей и ответственности участников
системы управления рисками ПАО «Аэрофлот»,
а также его дочерних обществ.
Управление рисками осуществляется на всех
уровнях управления, а также по всем функциональным и проектным направлениям. Функции
управления рисками распределены между
Советом директоров, Комитетом по аудиту Совета
директоров, Правлением и структурными подразделениями ПАО «Аэрофлот». В Компании создано
отдельное подразделение (отдел управления
рисками), функциями которого являются:
―― общая координация процессов управления
рисками;
―― разработка методологических документов
в области обеспечения процесса управления
рисками;
―― организация обучения работников Компании
в области управления рисками и внутреннего
контроля;

Корпоративное управление
Приложения

―― анализ портфеля рисков Компании и выработка предложений по стратегии реагирования
и перераспределения ресурсов в отношении
управления соответствующими рисками;
―― формирование сводной отчетности по рискам;
―― осуществление оперативного контроля
за процессом управления рисками подразделениями Компании и в установленном порядке
подконтрольными обществами;
―― подготовка и информирование Совета директоров и исполнительных органов Компании
об эффективности процесса управления
рисками.
В 2016 году Совет директоров ПАО «Аэрофлот»
утвердил Реестр рисков и Карту рисков Группы
«Аэрофлот». Структурными подразделениями
Компании проводилась комплексная работа
по выявлению и оценке рисков, разработан
проект Стандарта управления рисками, реализующего концепцию единой методологии управления
рисками и внутреннего контроля.
Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью в ПАО «Аэрофлот» осуществляется:
Комитетом по аудиту Совета директоров,
Ревизионной комиссией, департаментом внутреннего аудита, отделом управления рисками,
отделом управления финансовыми рисками
департамента корпоративных финансов; привлекается независимая аудиторская организация
для проведения аудита бухгалтерской отчетности
ПАО «Аэрофлот», подготовленной по российским стандартам бухгалтерского учета, а также
по Международным стандартам финансовой
отчетности.
В дочерних компаниях назначены лица, ответственные за взаимодействие с ПАО «Аэрофлот»
по вопросам внедрения корпоративной системы
управления рисками, осуществлены мероприятия
по выявлению и оценке рисков.

→

174

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Управление рисками (продолжение)

Организационная схема управления рисками

Уровень Общего
собрания акционеров

Общее собрание
акционеров

Совет директоров

Комитет по аудиту
Совета директоров

Генеральный директор

Правление

Уровень Совета
директоров
Уровень
менеджмента
Комитеты

Менеджмент

(заместители ГД по направлениям)
Заместитель ГД
по коммерции и финансам

Структурные подразделения

Отдел управления
рисками
Департамент управления
собственностью

Департамент
внутреннего аудита

Подконтрольные организации
ПАО «Аэрофлот»

Уровень
исполнителей

175

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Уровень Общего собрания акционеров:

―― принятие решений, относящихся к компетенции
Общего собрания акционеров.

Уровень Совета директоров:

―― определение основных параметров КСУР (цели,
задачи, принципы функционирования, архитектура, уровень готовности к риск и др.);
―― управление рисками, отнесенными к компетенции Совета директоров;
―― принятие решений об обеспечении участников
КСУР необходимыми ресурсами;
―― оценка эффективности КСУР;
―― рассмотрение карты рисков.

Уровень менеджмента:

―― операционное управление и мониторинг функционирования КСУР;
―― принятие решений по управлению рисками,
отнесенными к компетенции участников КСУР
уровня менеджмента;
―― принятие решений по распределению ресурсов
между участниками КСУР;
―― принятие решений в отношении определения
инструментов и параметров сделок по хеджированию финансовых рисков.

→

В Группе «Аэрофлот» в целях повышения эффективности управления рисками в ключевых
бизнес-процессах генеральному директору,
Комитету по аудиту и Совету директоров
на регулярной основе предоставляются отчеты
о ключевых рисках компании. В их числе отчет
о фактической реализации финансовых рисков
(рыночных и кредитных), который на ежемесячной
основе предоставляется Комитету по аудиту.
Также не реже, чем один раз в месяц по итогам
работы внедрения системы управления безопасности полетов Правлению предоставляется отчет
о мероприятиях по снижению выявленных рисков
в отношении безопасности полетов.
Помимо этого на ежеквартальной основе первому
заместителю генерального директора по авиационной безопасности передается обзор результатов мониторинга и оценки угроз осуществления
актов незаконного вмешательства в деятельность
компании по сети маршрутов и матрица рисков
на предстоящий квартальный период по сети
маршрутов авиакомпании. Данная информация
также поступает членам Правления Компании,
допущенным к работе с конфиденциальной
информацией.

Уровень исполнителей:

―― исполнение процедур по управлению рисками,
мониторинг их эффективности и непрерывное
улучшение;
―― принятие решений по управлению рисками,
отнесенных к уровню исполнителей.

Схема управления рисками
Идентификация риска

Оценка риска

Определение и описание
элементов риска (в том числе
источников, событий, причин,
последствий).

Анализ риска, его последствий
и способов воздействия с точки
зрения влияния на достижение
целей Группы «Аэрофлот».

Разработка,
реализация и контроль
мероприятий
по управлению рисками
Разработка, реализация
и контроль мероприятий
по управлению рисками
для обеспечения достижения
целей Группы и системы
управления рисками, а также
соответствия рисков допустимым
значениям.

Мониторинг
Наблюдение за идентификацией,
оценкой, реализацией
и контролем мероприятий
по управлению рисками.

176

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Управление рисками (продолжение)

Риски и действия по управлению рисками
Наименование

Описание (обоснование)

Действия

ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
Валютный и товарный
ценовой риск

Валютный риск – риск убытков,
обусловленный возможными
неблагоприятными изменениями валютных
курсов.
Товарный ценовой риск – риск
убытков, обусловленный возможными
неблагоприятными изменениями цен
закупаемых товаров.

Группа «Аэрофлот» проводит политику, цель которой –
сбалансировать поступления и обязательства по каждой из валют.
Ввиду ограниченных возможностей применения операционного
(естественного) хеджирования рассматриваются варианты
финансового хеджирования: для выравнивания структуры доходов
и структуры расходов возможно применение производных финансовых
инструментов на нефть и курсы валют.

Процентный риск

Риск убытков, обусловленный возможными
неблагоприятными изменениями процентных
ставок.

Регулярно анализируются и при необходимости применяются меры
хеджирования процентного риска.

Кредитный риск

Риск убытков, обусловленный неисполнением
контрагентом – дебитором своих финансовых
обязательств в отношении компаний Группы
«Аэрофлот».

Системный подход, включающий в себя:
―― присвоение внутренних кредитных рейтингов агентам, осуществляющим продажу пассажирских перевозок на территории РФ;
―― расчет размера финансового обеспечения продаж пассажирских
и грузовых авиаперевозок;
―― установление лимитов кредитного риска на кредитные учреждения.

Риск ликвидности

Риск возникновения убытков вследствие
неспособности организации обеспечить
своевременно и в полном объеме исполнение
своих обязательств.

Для снижения риска потери ликвидности финансовыми службами
проводится четкое планирование графика входящих и исходящих
денежных потоков с целью выявления возможного дефицита
и своевременного привлечения краткосрочного финансирования от
кредитных учреждений, проводится анализ и контроль исполнения
БДДС, контроль идентификации валютной выручки, контроль сроков
проведения расчетов и другое.

Налоговые риски

Риски убытков, связанные с возможностью
неправильной интерпретации
законодательства в отношении операций
по финансово-хозяйственной деятельности
и приводящие к неопределенности
финансовых последствий этих операций после
уплаты налогов.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
проводится мониторинг изменений в налоговом законодательстве
РФ, проводится анализ систем налогообложения в иностранных
юрисдикциях и заключаемых договоров и другое.

Риски доступности
капитала

Риски убытков, связанные с отсутствием
возможностей у Группы привлекать заемный
капитал для осуществления финансовохозяйственной деятельности на приемлемых
условиях.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
проводится мониторинг рыночной ситуации, организована конкурентная
среда между кредитными учреждениями, проводятся мероприятия
по повышению инвестиционной привлекательности Группы, повышению
и/или поддержанию кредитного рейтинга.

Другие финансовые
риски

Прочие риски, способные оказать влияние
на финансовый результат.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
проводится анализ конъюнктуры рынка, мониторинг условий
обслуживания, предлагаемых финансовыми учреждениями, организован
контроль оплаты выставленных счетов и другое.

Информация о влиянии реализации риска на Группу представлена ниже.

177

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Наименование

→

Описание (обоснование)

Действия

Стратегические риски

Риски возникновения убытков в результате
ошибок (недостатков), допущенных при
принятии решений, определяющих стратегию
деятельности и развития Группы.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации
стратегических рисков осуществляется мониторинг рыночной ситуации,
проводятся консультации с участниками рынка и аналитиками,
используются оценки и мнения ведущих мировых экспертов,
проводится анализ целесообразности развития парка воздушных
судов, вовлекаются специализированные подразделения в процесс
стратегического планирования.

Риски планирования
сети маршрутов

Риски убытков, обусловленные ошибочными
решениями, принятыми в процессе
планирования сети маршрутов.

Для минимизации риска применяются такие методы как
заблаговременный запрос слотов при взаимодействии с аэропортами,
резервирование воздушных судов, прогнозирование ограничительных
факторов, контроль загрузки рейсов, мониторинг рыночной
конъюнктуры.

Риск качества услуг

Риск убытков из-за возможного отказа
потребителей от приобретения товаров
и услуг компаний Группы, причиной которого
является несоответствие предлагаемых
компаниями продуктов и услуг требованиям
потребителей к качеству.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации риска
организован процесс получения информации от клиентов по различным
каналам, своевременное и полное рассмотрение всех поступающих
обращений и претензий, ведется мониторинг востребованности
предлагаемых Группой «Аэрофлот» услуг, проводятся мероприятия
по улучшению качества предлагаемых услуг, по повышению уровня
потребительской лояльности и удовлетворенности, по контролю
исполнения сотрудниками нормативных документов.

Репутационные риски

Риски возникновения у организации
убытков вследствие неблагоприятного
восприятия имиджа организации клиентами,
контрагентами, акционерами (участниками),
деловыми партнерами, регулирующими
органами и др.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации риска
организованы процессы контроля исполнения технологических
графиков, нормативных документов, ведется постоянный мониторинг
и анализ информационной среды вокруг Группы «Аэрофлот»,
поддерживается коммуникация с общественными организациями.

БИЗНЕС-РИСКИ

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ ОСНОВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Риски авиационной
безопасности

Риски убытков вследствие актов незаконного
вмешательства в области авиации.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
проводится мониторинг, анализ и принятие корректирующих мер
по обеспечению безопасности в базовом аэропорту и аэропортах
назначения, организуется периодический аудит аэропортов,
организован мониторинг состояния авиационной безопасности
в аэропортах назначения, организован контроль за исполнением
нормативных документов, привлекаются независимые эксперты, ведется
круглосуточный контроль состояния пропускного и внутриобъектного
режима.

Риски безопасности
полетов

Прогнозируемые вероятность и тяжесть
последствий проявления одного или
нескольких факторов опасности, связанных
с авиационной деятельностью, относящейся к
эксплуатации воздушных судов
или непосредственно обеспечивающей
такую эксплуатацию (летную и наземную,
коммерческую и техническую).

Для снижения последствий и/или вероятности реализации
рисков проводится контроль состояния авиатехники, контроль
за выполнением технического обслуживания авиатехники,
контроль деятельности врачебного здравпункта в части процесса
медицинского освидетельствования летного персонала, замена
медицинского оборудования; осуществляется постоянный мониторинг
производственной деятельности и технологических процессов.

178

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Управление рисками (продолжение)

Наименование

Описание (обоснование)

Действия

Другие риски
производственной
(основной
и вспомогательной)
деятельности

Риски основной (производственной)
деятельности – риски убытков, явно
обусловленных и напрямую связанных
с осуществлением авиационных перевозок
пассажиров, багажа, грузов, почты.
Риски вспомогательной (производственной)
деятельности – риски убытков, обусловленных,
но напрямую не связанных с осуществлением
авиационных перевозок пассажиров, багажа,
грузов, почты.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
выполняется контроль и координация производственных процессов
обслуживания воздушных судов в соответствии с действующими
технологическими графиками подготовки воздушных судов
структурными подразделениями Группы и сторонними организациями,
осуществляется совершенствование технологий, процессов отбора
и подготовки персонала, а также обеспечения современным
оборудованием и спецтехникой и другие необходимые процедуры.
Основные производственные риски Группы подлежат страхованию.

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ ОБЕСПЕЧИВАЮЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПРОЧИЕ РИСКИ
ИТ-риски

Риски убытков, связанных с применением
компанией информационных технологий.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
налажено взаимодействие с поставщиками и разработчиками ИТ-систем,
проводится резервирование каналов связи, резервное копирование
данных, организован набор квалифицированных сотрудников и их
обучение, проводится анализ причин сбойных ситуаций в работе ИТсистем.

Кадровые риски

Группа рисков, источником или объектом
которых является персонал Группы (или
отдельный работник), в том числе отсутствие
требуемого/надлежащего количества
персонала, определяемого текущими
и перспективными бизнес-планами, а также
реализуемыми бизнес-процессами. Кадровые
риски могут рассматриваться как любое
действие или бездействие со стороны
персонала (человеческого ресурса).

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
организован процесс эффективного набора сотрудников, проводится их
обучение, организуются мероприятия по повышению профессиональной
квалификации, проводится мониторинг соответствия уровня зарплат
сотрудников рыночным условиям, предоставляются социальные льготы
и гарантии.
Для снижения последствий и/или вероятности реализации
коррупционного аспекта кадрового риска проводится контроль
соответствия и исполнения антикоррупционных процедур требованиям
законодательства по предупреждению и противодействию коррупции,
организован безопасный, конфиденциальный и доступный способ
информирования о фактах нарушений законодательства, внутренних
процедур.

Правовые
(юридические) риски

Риски убытков, возникающих при
несоблюдении законодательства,
несоответствии внутренних локальных
нормативных документов законодательству,
несвоевременном приведении локальных
нормативных документов в соответствие
с законодательством, нарушении договоров,
а также в связи с противоречивостью или
неопределенностью законодательного
регулирования, изменениями
законодательства, которые могут негативно
повлиять на финансово-хозяйственную
деятельность Группы «Аэрофлот».

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
организовано своевременное информирование структурных
подразделений об изменениях законодательства, проводится анализ
договоров на предмет соответствия их соответствующим требованиям
законодательства.

Процессные риски

Риски убытков, связанные с ошибками во
внутренних процессах Группы «Аэрофлот».

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
проводятся мероприятия по анализу и совершенствованию бизнеспроцессов, ведется контроль соблюдения требований нормативной
документации, проводится обучение сотрудников.

179

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Наименование

Описание (обоснование)

Действия

Риски качества
закупаемых запчастей,
агрегатов, компонентов
и материалов

Риски убытков, обусловленных качеством
и аутентичностью (подлинностью) закупаемых
Группой «Аэрофлот» запчастей и агрегатов,
а также компонентов и материалов,
обеспечивающих основную деятельность.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
проводится мониторинг и анализ качества поставок и деятельности
поставщиков, проводятся мероприятия по совершенствованию
процессов закупок и выбора поставщиков.

Риски экономической
и информационной
безопасности

Риски убытков, связанные с изменениями
во внутренней и внешней среде
организации, которые могут привести к
потере экономической стоимости предмета
безопасности.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
ведется мониторинг, эффективное и систематическое выявление
угроз, уязвимостей, их локализация и предотвращение, контроль
за соблюдением сотрудниками требований по экономической
и информационной безопасности, проводятся на постоянной основе
работы по выявлению и пресечению нарушений.

Юридические риски
исполнительных
органов управления
Компанией

Риски убытков, связанные с возможным
привлечением физических лиц,
осуществляющих функции единоличных
исполнительных органов или
являющихся членами коллегиальных
исполнительных органов, к гражданской
или административной ответственности
за действия или бездействия, совершенные
ими при исполнении функций по управлению
Компанией.

Группа «Аэрофлот» реализует различные программы страхования,
покрывающие широкий спектр операционных рисков обеспечивающей
деятельности, включая страхование автотранспорта, расширенное
страхование гражданской ответственности, страхование ответственности
в отношении опасных производственных объектов, ответственности
владельцев складов временного хранения, ответственности членов
Совета директоров и Правления, страхование имущества.

Риски воздействия
внешних
(неподконтрольных)
факторов

Риски убытков, имеющие внешние (не
зависящие от предприятия) причины
и присущие любому виду деятельности
(природные риски (естественные опасности),
риски техногенных катастроф и другие).

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
принимаются необходимые меры реагирования, в том числе
приостановление полетов, изменение маршрутов, введение
дополнительных мер для повышения уровня безопасности полетов
и обеспечения авиационной безопасности, усиление санитарноэпидемиологического контроля.

Инвестиционные
(проектные) риски

Риски, связанные с возможностью
возникновения непредвиденных убытков
в ситуации неопределенности условий
инвестирования.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
организована процедура Due Diligence, осуществляется мониторинг хода
выполнения проектов, оценка результатов и контроль бюджетов и др.

Риски безопасности
труда

Риски убытков, связанных с факторами
финансово – хозяйственной деятельности
Группы, способные нанести вред здоровью
или жизни человека на рабочем месте.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
улучшаются условия труда, разработано и утверждено руководство
по экологическому менеджменту в соответствии с требованиями
международных стандартов ISO серии 14000, парк пополняется за счет
воздушных судов последних поколений, отличающихся повышенной
топливной эффективностью и пониженным уровнем вредных выбросов
в атмосферу, выполняются требования директивы ЕС № 2008/101/ЕС
и др.

Другие операционные
риски

Прочие операционные риски.

Для снижения последствий и/или вероятности реализации рисков
ведется мониторинг работы систем, проводятся мероприятия
по повышению эффективности и контролю качества выполняемых
работ, проводится работа с авиационными властями, совершенствуется
система отчетности.

180

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Управление рисками (продолжение)

Информация о влиянии реализации в 2016 году
ключевых финансовых рисков
Основные финансовые риски Группы «Аэрофлот»
зависят от рыночной конъюнктуры и прежде
всего представлены валютными, ценовыми
и процентными составляющими. На деятельность
компании влияют такие факторы как курсы валют
(EUR/RUB, USD/RUB, EUR/USD), цены на авиаГСМ
и процентные ставки (прежде всего, LIBOR).
Существенные изменения в динамике указанных
риск-факторов оказали значительное влияние
на результаты Группы в 2016 году. Прежде всего
это связано с сильным изменением валютных
курсов и стоимости топлива, а также с высокой
волатильностью на валютных и товарных рынках.
Основной задачей системы управления рыночными рисками является минимизация зависимости Группы от указанных факторов.

Так, в 2016 году курс рубля по отношению
к доллару США вырос на 16,8% по сравнению с предыдущим годом (по состоянию
на 31 декабря). По отношению к евро рост рубля
был еще более существенным и составил 19,9%
за тот же период. Также произошло ослабление
европейской валюты по отношению к американской на 3,2%. Последний фактор является негативным для Группы, поскольку номинированные
в долларах США затраты опережают по темпам
роста номинированную в евро выручку.
Мировые цены на нефть показали сильный рост
в 2016 году – цена марки Brent выросла на 52,2%.
Негативное воздействие такой динамики на стоимость авиаГСМ в рублевом эквиваленте было
сглажено позитивной динамикой курса национальной валюты.

Влияние изменения курса валют и других макроэкономических
факторов на EBITDA Группы «Аэрофлот»
МЛН РУБ.

14 435

Курсовой эффект

48 323

32 330

Эффект на выручку
47 174

1 942

-17 895

-43 510

Эффект на расходы
-1 007

-8 817

-793

-10 215

-10 741

-4 367

-2 924

-5 439

78 004

-832

77 172

EBITDA
2016

Единоразовые
эффекты**

Скорректированная
EBITDA
2016

58 703

EBITDA
2015

*
**

Фактор
объема

Прочие
факторы

Ценовой
фактор

Курсовой
эффект
на выручку

Курсовой
эффект
на расходы

Расходы на
топливо*

Расходы на
персонал*

Расходы на
Расходы по
Техническое Администраобслуживание операционной обслуживание
тивные и
пассажиров
аренде*
и ремонт* маркетинговые
и ВС в аэропортах
расходы*
и на трассе*

Прочие
расходы*

Без учета курсового эффекта.
Включают досрочный возврат воздушных судов авиакомпаний «Оренбургские авиалинии» и «Россия», начисленные резервы, доход от продажи воздушных
судов в финансовом лизинге.

181

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Валютный и ценовой риски
Подверженность Группы «Аэрофлот» валютному
риску обусловлена зависимостью значительной
части доходов и расходов компании от динамики
курса рубля по отношению к евро и доллару США:
―― Группа получает выручку от продажи авиабилетов, и на большую часть международных
рейсов цены номинированы в евро;
―― затраты на авиатопливо, лизинговые платежи
и техническое обслуживание (основные
валютные затраты) номинированы в долларах
США и евро.
Основная задача управления валютным
риском – снизить влияние валютных риск-факторов на Группу. Группа «Аэрофлот» проводит
политику сбалансированности поступлений
и обязательств по каждой из валют, а также
использует инструменты финансового хеджирования валютных рисков. В 2016 году действовала одна сделка валютного хеджирования,
однако ввиду рыночных условий ее финансовый

результат по итогам года равен нулю. Кроме
того, Группа «Аэрофлот» подвергается валютному риску при переоценке активов и пассивов
в долларах США и евро. Группа не хеджирует
этот риск, поскольку он не влияет на реальные
денежные потоки Компании.
Ценовой риск Группы «Аэрофлот» возникает
по договорам закупки авиатоплива, так как
контрактная формула ценообразования привязана к мировым ценам на нефть. Традиционно
Группа использует инструменты хеджирования
для управления ценовыми рисками. В 2016 году
таких сделок не заключалось, и риски на 2017 год
по состоянию на 31 декабря 2016 года не хеджировались. Хеджирование в 2017 году возможно
в течение года на основании регулярной оценки
рисков и тестирования возможных сделок
хеджирования по Методике финансового
хеджирования.

Динамика курсов EUR/RUB, USD/RUB
1,20
95
1,15
85
1,10

75

1,05

65

1,00

55
Январь

Февраль

EUR/RUB

Март

USD/RUB

Апрель

Май

Июнь

EUR/USD

Июль

Август

Сентябрь Октябрь

Ноябрь

Декабрь

Источник: Bloomberg

→

182

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Управление рисками (продолжение)

Динамика BRENT и USD/RUB
Brent

USD/RUB
80

95

75

85

70

65

75

55

55

65

60
50

45

45

35

40
35

Январь

Февраль

EUR/RUB

Март

Апрель

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь Октябрь

Brent

Ноябрь

Декабрь

25

Источник: Bloomberg

Процентный риск
Подверженность Группы процентному риску
связана с изменением процентных ставок
на денежном рынке, которые связаны со стоимостью заемных средств компании. Так, расходы
по лизинговым контрактам Группы «Аэрофлот»
привязаны к рыночным процентным ставкам
USD Libor на шесть и три месяца. В 2016 году
первые выросли с 0,6117%, до 0,9979%, а вторые
увеличились с 0,8423%, до 1,3177% по сравнению
с 2015 годом (по состоянию на 31 декабря).

Одним из распространенных вариантов снижения
процентного риска является заключение сделок
«процентный своп». В соответствии с подготовленным консультантами Группы отчетом
по хеджированию, данный риск-фактор имеет
относительно низкую материальность для Группы,
и перевод плавающей ставки в фиксированную
на текущий момент не рассматривается.

Динамика ставок Libor 6m/3m
1,4%
1,2%
1,0%
0,8%
0,6%
0,4%

Январь

Libor 6m

Февраль

Март

Libor 3m

Апрель

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь Октябрь

Ноябрь

Декабрь

Источник: Bloomberg

183

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Страхование
операционных рисков

Планы
по развитию

Группа «Аэрофлот» использует страхование
в качестве эффективного инструмента управления рисками. Группа «Аэрофлот» исходит
из принципа обеспечения возможно полного
покрытия по всем видам страхуемых рисков.

Планы по развитию управления рисками включают в себя проведение работ по совершенствованию корпоративной системы управления
рисками как в разрезе отдельных видов рисков,
так и на уровне структурных подразделений
и единиц, а также в целом по Группе «Аэрофлот».

Основные производственные риски Группы
страхуются, причем в общей структуре расходов
на страхование более 65% приходится на авиационные риски, такие как риски уничтожения,
пропажи или повреждения воздушных судов,
риски ответственности перед имуществом
и здоровьем третьих лиц, которым компания
оказывает услуги по перевозке.
Группа также реализует различные программы
страхования, покрывающие широкий спектр
неавиационных операционных рисков обеспечивающей деятельности, включая страхование
автотранспорта (ОСАГО, каско), расширенное
страхование гражданской ответственности, страхование ответственности в отношении опасных
производственных объектов.
В 2016 году все договоры страхования возобновлялись в плановом режиме. При этом дочерние
авиакомпании ПАО «Аэрофлот» включались
в консолидированное перестраховочное
покрытие, что способствовало снижению ставок
страхования. Также снижению ставок способствовала стабилизация международного рынка авиационного страхования. Ставки по страхованию
в среднем снизились на 20%. Таким образом,
несмотря на увеличение стоимости парка
воздушных судов общая премия по страхованию
авиационных рисков снизилась по сравнению
с предыдущим периодом страхования.

В феврале 2017 года генеральным директором
ПАО «Аэрофлот» одобрен план-график реализации мероприятий по повышению эффективности КСУР в 2017 году, который включает следующие мероприятия:
―― утверждение и внедрение в деятельность
Стандарта управления рисками Группы
«Аэрофлот», реализующего концепцию единой
методологии управления рисками;
―― обучение работников Компании и дочерних
обществ в области управления рисками
и внутреннего контроля;
―― актуализация реестра и карты рисков, включающая исследование выявленных рисков.

→

184

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Взаимодействие
с инвесторами, акционерный
и долговой капитал
Акционерный капитал
Уставный капитал ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря 2016 года составлял
1 110 616 299 руб. Уставный капитал состоит
из 1 110 616 299 обыкновенных именных бездокументарных акций номинальной стоимостью 1 руб.
каждая. Привилегированные акции Компанией
не размещались.
Государственные регистрационные номера
выпусков обыкновенных акций ПАО «Аэрофлот»
таковы: № 73-1 «п»-5142 от 22 июня 1995 года
и № 1-02-00010-А от 1 февраля 1999 года.
Распоряжением ФКЦБ России от 23 января
2004 года № 04-168/р осуществлено объединение вышеуказанных выпусков ценных бумаг
ПАО «Аэрофлот», в результате которого выпускам
обыкновенных именных бездокументарных акций
ПАО «Аэрофлот» присвоен государственный
регистрационный номер 1-01-00010-А от 23 января
2004 года.

Дополнительно к уже размещенным акциям
Компания вправе выпустить 250 млн обыкновенных именных акций (объявленные акции).
В 2016 году дополнительных выпусков акций
не размещалось.
Общее количество лиц, зарегистрированных
в реестре акционеров ПАО «Аэрофлот»
на 31 декабря 2016 года, составило 11 377
(на 31 декабря 2015 года – 10 534), большая часть
из которых – физические лица.
Реестр владельцев акций ПАО «Аэрофлот» ведет
акционерное общество «Независимая регистраторская компания» (номер лицензии Банка России
045-13954-000001), информация о регистраторе
приводится в приложении «Контактная информация» к настоящему годовому отчету.

в свободном обра
ще
ции
Ак
ни
и

Структура акционерного капитала ПАО «Аэрофлот» на 31 декабря 2016 года
%
0,4
–4

5,6%
Российская Федерация
ГК «Ростех»
Менеджмент
51,2%

34,8%

Квазиказначейские акции
Институциональные инвесторы
Физические лица

4,8%
0,1% 3,5%

Примечание. Доля акций в свободном обращении (free-float) оценивается как акции не принадлежащие государству или
компаниям с государственным участием, непосредственно Компании или дочерним компаниям Группы, а также менеджменту
Компании.

185

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Информация о крупнейших держателях акций ПАО «Аэрофлот»
По состоянию на 31 декабря
2015 года

Держатели

Статус*

Юридические лица

По состоянию на 31 декабря
2016 года
количество
акций, шт.

доля
в уставном
капитале, %

Изменение
доли
в уставном
капитале, п. п.

93,75

1 048 923 212

94,45

+0,70

количество
акций, шт.

доля
в уставном
капитале, %

1 041 161 081

в том числе:
Российская Федерация
в лице ФАУГИ
(Росимущество)

Вл.

568 335 339

51,17

568 335 339

51,17

-

НКО ЗАО «Национальный
расчетный депозитарий»

НД

379 700 230

34,19

387 462 361

34,89

+0,70

ООО «Аэрофлот-Финанс»**

Вл.

53 716 189

4,84

53 716 189

4,84

-

ООО «РТ-Развитие бизнеса»

Вл.

16 720 724

1,51

16 720 724

1,51

-

ООО «АвиакапиталСервис»***

Вл.

22 688 599

2,04

22 688 599

2,04

-

Физические лица

Вл.

69 455 218

6,25

61 693 087

5,55

-0,70

****

*
**

Вл. – владелец, НД – номинальный держатель.
Доля акций ООО «Аэрофлот-Финанс» указана с учетом доли, находящейся у номинальных держателей, количество
квазиказначейских акций оставалось неизменным с 2014 года.
*** Доля акций ООО «Авиакапитал-Сервис» указана с учетом доли, находящейся у номинальных держателей.
**** С учетом менеджмента и членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот».

Акции
На фондовом рынке торгуются акции и депозитарные расписки на акции ПАО «Аэрофлот».
На российском рынке обращаются обыкновенные
акции, на зарубежных рынках – глобальные депозитарные расписки (ГДР) и американские депозитарные расписки (АДР).

Акции Компании обращаются на Московской
бирже (тикер – AFLT) и включены по состоянию
на 31 декабря 2016 года в Первый уровень котировального списка. Бумаги торгуются в режиме
торгов T+2. Акции включены в состав основных
российских фондовых индексов: MICEX (индекс
ММВБ), MICEX BMI (индекс широкого рынка), MICEX
TRN (индекс акций транспортных компаний) и RTSI
(индекс РТС).

→

186

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Взаимодействие с инвесторами, акционерный
и долговой капитал (продолжение)
Динамика котировок ПАО «Аэрофлот» и индекса ММВБ в 2016 году
200%

172,5%

150%
100%
50%

26,8%

0
-50%
Январь

Февраль

Март

Аэрофлот

Апрель

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь Октябрь

Ноябрь

Декабрь

Индекс ММВБ

Динамика котировок ПАО «Аэрофлот» и индексов авиакомпаний Bloomberg в 2016 году
200%

172,5%

150%
100%
50%
-8,7%

0

-26,5%

-50%
Январь

Февраль

Март

Апрель

Аэрофлот

Май

Июнь

700
600
500
400
300
200
100
Янв

Мар

Август

Индекс мировых авиакомпаний
(Bloomberg)

Май

Объем торгов, млн руб.

Июл

Сен

Ноя

Цена акции, руб.

Сентябрь Октябрь

Ноябрь

Декабрь

Индекс европейских
авиакомпаний (Bloomberg)

Среднедневной объем торгов
на Московской бирже

Котировки ПАО «Аэрофлот» и объем
торгов в 2016 году

0

Июль

160
140
120
100
80
60
40
20
0

70

1 527

2012

130

264

209

5 079

4 911

2014

2015

383

4 193

2 235

2013

2016

Среднедневной объем торгов, тыс. шт.
Среднедневной объем торгов, млн руб.
Примечание. Среднедневной объем рассчитан на основе цены
закрытия (данные за прошлые периоды пересчитаны на основе цен
закрытия ретроспективно).

187

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Максимальные и минимальные
котировки акций ПАО «Аэрофлот»

Значения цены акции ПАО «Аэрофлот»

РУБ.

РУБ.

152,9

83,8

83,2

50,9
44,9

46,2

2012

2013

56,1

32,2

33,2

2014

2015

56,2
2016

По состоянию на 31 декабря 2016 года капитализация Компании составила 169,8 млрд руб.
и увеличилась по сравнению с 31 декабря 2015
года на 172,5%.
Котировки ПАО «Аэрофлот» с начала года показали опережающую динамику по сравнению
с индексом ММВБ и индексами авиакомпаний
Bloomberg. Ключевыми событиями, способствовавшими росту капитализации Аэрофлота, стали
объявление сильных результатов за первое
полугодие и девять месяцев 2016 года на фоне
высоких операционных показателей и укрепления
курса рубля по отношению к мировым валютам.

2012

2013

2014

2015

2016

Цена первого
торгового дня

50,9

46,2

83,2

33,2

56,2

Максимум

55,5

85,1

88,0

61,0

158,4

Минимум

38,8

46,2

29,9

32,5

50,4

Цена
последнего
торгового дня

44,9

83,8

32,2

56,1

152,9

Несмотря на укрепление валют развивающихся
стран (в особенности бразильского реала
и южноафриканского ранда), которое оказало
поддержку котировкам акций авиакомпаний ряда
развивающихся рынков, в некоторых странах
сохранялась нестабильная ситуация, в результате
чего котировки акций авиакомпаний развивающихся рынков показывали негативную динамику. При этом на котировки акций европейских
авиакомпаний дополнительное давление оказали
решение Великобритании о выходе из состава
Европейского союза, экстраординарные события
в ряде европейских городов и забастовки персонала авиакомпаний.

Рекомендации аналитиков
Дата

Рекомендации
75%

31.12.2016
31.12.2015

Покупать

62%

Держать

17% 8%
23%

15%

Консенсус-прогноз
Bloomberg, руб.

Диапазон целевых
цен, руб.

Количество
аналитиков

158,0

121,0 – 184,0

12

66,9

26,4 – 81,0

13

Продавать

Пересмотр

→

188

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Взаимодействие с инвесторами, акционерный
и долговой капитал (продолжение)
Программа депозитарных расписок
За пределами Российской Федерации акции
ПАО «Аэрофлот» обращаются в виде глобальных
депозитарных расписок (ГДР) на внебиржевом рынке Франкфуртской фондовой биржи
и американских депозитарных расписок (АДР)
на внебиржевом рынке США. Одна ГДР/АДР соответствует 5 обыкновенным акциям Компании.
Функции банка-депозитария выполняет

Deutsche Bank Trust Company Americas, а функции
банка-кастоди – ООО «Дойче Банк». По состоянию
на 31 декабря 2016 года в ГДР конвертировано
14 430 910 акций, что составляет 1,3% от уставного
капитала. По состоянию на 31 декабря 2016 года
стоимость одной депозитарной расписки
составила 11,6 евро, увеличившись за 2016 год
на 240,2%.

Характеристики программы ГДР ПАО «Аэрофлот»
Тип программы

Спонсируемые глобальные депозитарные расписки первого
уровня по Положению S и Правилу 144А

Соотношение (акции: ГДР)

5:1

Тикер
ISIN

AETG
US69343R1014, US69343R2004

Характеристики программы АДР первого уровня ПАО «Аэрофлот»
Тип программы

Спонсируемые американские депозитарные расписки
первого уровня

Соотношение (акции: АДР)

5:1

Тикер
ISIN

AERZY
US69343R3093

Облигации

Кредитные рейтинги

В 2016 году ПАО «Аэрофлот» в полном объеме
погасило биржевые облигации серии БО-03,
торговавшиеся на Московской бирже, в количестве 5 000 000 шт. Погашение состоялось 31 марта
2016 года.

ПАО «Аэрофлот» имеет кредитный рейтинг
от международного рейтингового агентства Fitch
Ratings. В марте 2016 года агентство определило
долгосрочный рейтинг Компании в иностранной
и национальной валютах на уровне «B+», прогноз
Стабильный.

Выплата купона по биржевым облигациям
ПАО «Аэрофлот» в отчетном году состоялась в полном объеме и точно в соответствии
с графиком платежей:
―― 31 марта 2016 года – выплаты за шестой
купонный период в сумме 206 950 000 руб.
по облигациям БО-03.
Новых выпусков долговых инструментов
в 2016 году не производилось.

189

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Дивидендная политика
Дивидендная политика – один из важнейших
элементов корпоративного управления, ключевой
показатель соблюдения компанией прав ее
акционеров.
В ПАО «Аэрофлот» действует Положение о дивидендной политике, направленное на обеспечение
наибольшей прозрачности механизма определения размера дивидендов и порядка их выплаты
в интересах акционеров и инвесторов. Положение
определяет подход Совета директоров к выработке рекомендаций Общему собранию акционеров о распределении прибыли, в том числе
о выплате дивидендов.

Основные принципы дивидендной политики
ПАО «Аэрофлот»:
―― базой для расчета дивидендных выплат
является консолидированная чистая прибыль
Группы «Аэрофлот» по Международным стандартам финансовой отчетности (МСФО);
―― решение о размере дивидендов принимается
на основании специально разработанной
системы коэффициентов-индикаторов, учитывающей результаты отчетного года, долговую
нагрузку и среднесрочный финансовый план
Группы «Аэрофлот»;
―― целевой уровень выплат закреплен в размере
25% от чистой прибыли Группы «Аэрофлот»
по МСФО.
Годовым Общим собранием акционеров
27 июня 2016 года принято решение не объявлять и не выплачивать дивиденды по акциям
ПАО «Аэрофлот» по результатам 2015 финансового года.

Информация о выплате дивидендов по акциям ПАО «Аэрофлот»
2011

2012

2013

2014

2015

1,81

1,16

2,50

-

-

Общий размер дивидендов,
тыс. руб.

2 000 018

1 292 313

2 774 195

-

-

Общая фактически выплаченная
сумма, тыс. руб.

1 999 927

1 292 149

2 773 621

-

-

Размер дивидендов, начисленных
на одну акцию, руб.

Доля от чистой прибыли, %

19,2

26,0

25,0

-

-

Стандарт учета для определения
чистой прибыли

РСБУ

РСБУ

РСБУ

МСФО

МСФО

Форма и иные условия выплаты
объявленных дивидендов

В денежной
форме

В денежной
форме

В денежной
форме

-

-

→

190

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Взаимодействие с инвесторами, акционерный
и долговой капитал (продолжение)
Взаимодействие
с инвесторами
Компания придает большое значение взаимодействию как с текущими акционерами, так и с потенциальными инвесторами. При общении с инвестиционным сообществом ПАО «Аэрофлот»
придерживается принципа предоставления
объективной, достоверной и непротиворечивой
информации о своей деятельности, а также
соблюдает современные стандарты раскрытия
информации и стремится к максимальному
уровню информационной прозрачности.
Компания поддерживает непрерывный диалог
с акционерами и инвесторами с целью обеспечения полной информированности участников
рынка ценных бумаг о своей деятельности.
Существенная информация о деятельности
Компании своевременно раскрывается в форме
пресс-релизов и существенных фактов через
авторизованные сервисы раскрытия информации
в полном соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. Компания
регулярно раскрывает финансовую отчетность
по МСФО и РСБУ и презентации для инвесторов.

Количество встреч с инвесторами,
акционерами и другими
стейкхолдерами ПАО «Аэрофлот»

Механизмы взаимодействия с инвестиционным
сообществом ПАО «Аэрофлот»:
―― конференц-звонки для инвесторов с участием
руководства Компании;
―― регулярные встречи с инвесторами
и акционерами;
―― участие во всех крупных конференциях инвестиционно-брокерских организаций;
―― организация выездных встреч на производственные объекты Компании;
―― проведение специализированных мероприятий
для инвесторов и акционеров с участием руководства Компании (День инвестора и аналитика).
В октябре 2016 года Компания провела День инвестора и аналитика с участием высшего руководства
Компании. В мероприятии приняли участие свыше
60 представителей инвестиционного сообщества,
еще 30 участников воспользовались возможностью
подключиться к видеовебкасту, организованному
для тех, кто не смог присутствовать лично.
После презентации менеджмента представители инвестиционного сообщества посетили
центр подготовки авиационного персонала
ПАО «Аэрофлот» в аэропорту Шереметьево, ангары,
где самолеты проходят техническое обслуживание,
Hub Control Centre и Operational Control Centre –
подразделения, непосредственно обеспечивающие
производственную деятельность Компании.

География инвестиционных фондовинвесторов ПАО «Аэрофлот»
в 2016 году

296

15,9%

0,8%
25,6%

205
166

1,6%
29,3%
2014

2015

26,8%

2016
Россия

Европа

Азия

США и Канада

Великобритания

Ближний Восток

191

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

В 2016 году Компания была удостоена ряда наград
в области взаимоотношений с инвестиционным
сообществом:
―― «Гран-при за успешную работу с инвесторами»
премии IR Magazine Russia & CIS 2016 (в сегменте
компаний с малой капитализацией), а также
третий год подряд «Лучший IR в транспортном
секторе»;
―― Аэрофлот занял высокие позиции в общероссийском и европейском рейтингах
IR-подразделений в транспортном секторе
по результатам независимого исследования
Extel Europe Survey 2016, на основании которого
вручается награда;
―― годовой отчет за 2015 год стал победителем
в номинации «Лучший годовой отчет потребительского сектора экономики» и призером
в номинации «Лучший годовой отчет компании
с капитализацией от 40 до 200 млрд руб.»
Ежегодного конкурса годовых отчетов
Московской биржи;

―― годовой отчет за 2015 год получил высшую
награду – платиновую медаль – в категории
«Транспорт и логистика», а также вошел в топ-10
лучших годовых отчетов российских компаний
на международном конкурсе 2015 Vision Awards,
организованном Лигой американских профессионалов в сфере коммуникаций (LACP);
―― IR-раздел корпоративного сайта Аэрофлота
стал победителем в номинации «Стандарт
качества» (IR Standard of Excellence) премии
WebAward Competition ассоциации веб-маркетинга, а также был признан лучшим в транспортном секторе на конкурсе АРФИ (российской
IR-ассоциации);
―― Аэрофлот вошел в шорт-лист премии IR
Society Best Practice Awards (Великобритания)
в двух номинациях: «Лучшее использование
цифровых технологий при коммуникациях» (за
IR-сайт, топ-3), «Лучший зарубежный годовой
отчет» (топ-3).

Гран-при

премии IR Magazine Russia & CIS 2016

→

192

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

ПРИЛОЖЕНИЯ
Консолилированная финансовая
отчетность по МСФО

201

Информация о программе отчуждения
непрофильных активов

332

Информация об участии ПАО «Аэрофлот»
в коммерческих и некоммерческих организациях

267

Потребление энергетических ресурсов
авиакомпаниями Группы «Аэрофлот» в 2016 году

333

Перечень сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность

269

Операционная статистика авиакомпаний
Группы «Аэрофлот»

334

Словарь терминов и сокращений

339

Контактная информация

341

Об отчете

342

Сведения о результатах исполнения поручений
и указаний Президента Российской Федерации
и поручений Правительства Российской Федерации294
Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России 313

193

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Профиль
Профиль компании
компании
Стратегический отчет
отчет
Стратегический

Обзор
Обзор бизнеса
бизнеса
Корпоративная
Корпоративная социальная
социальная ответственность
ответственность
Обзор
Обзор финансовых
финансовых результатов
результатов
Корпоративное управление
управление
Корпоративное
Приложения
Приложения

→

194

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Заявление об ответственности руководства
за подготовку и утверждение консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год
Нижеследующее заявление, которое должно рассматриваться совместно с описанием обязанностей аудитора, содержащимся
в представленном далее аудиторском заключении, сделано с целью разграничения ответственности аудитора и руководства
в отношении консолидированной финансовой отчетности Публичного акционерного общества «Аэрофлот – российские
авиалинии» и его дочерних предприятий (далее – «Группа»).
Руководство Группы отвечает за подготовку консолидированной финансовой отчетности, достоверно отражающей во всех
существенных аспектах финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2016 г., а также финансовые результаты
ее деятельности, движение денежных средств и изменения капитала за 2016 год в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (далее – «МСФО»).
При подготовке консолидированной финансовой отчетности Группы руководство несет ответственность за:
―― выбор надлежащих принципов бухгалтерского учета и их последовательное применение;
―― применение обоснованных оценок и допущений;
―― констатацию соблюдения Группой требований МСФО и раскрытие всех существенных отступлений от требований МСФО
в примечаниях к консолидированной финансовой отчетности; и
―― подготовку консолидированной финансовой отчетности, исходя из допущения, что Группа будет продолжать свою деятельность в обозримом будущем, за исключением случаев, когда такое допущение неправомерно.
Руководство также несет ответственность за:
―― разработку, внедрение и обеспечение функционирования эффективной системы внутреннего контроля на всех предприятиях Группы;
―― поддержание системы бухгалтерского учета, позволяющей в любой момент подготовить с достаточной степенью точности
информацию о финансовом положении Группы, а также ее финансовых результатах и движении денежных средств,
и обеспечивающей соответствие консолидированной финансовой отчетности требованиям МСФО;
―― обеспечение соответствия бухгалтерского учета требованиям законодательства и стандартов бухгалтерского учета тех
стран, в которых расположены предприятия Группы;
―― принятие мер в пределах своей компетенции для обеспечения сохранности активов Группы; и
―― предотвращение и выявление недобросовестных действий и прочих злоупотреблений.
Консолидированная финансовая отчетность Группы за 2016 год (представленная на страницах 201-266), была утверждена 28
февраля 2017 года и от имени руководства ее подписали:

В. Г. Савельев
Генеральный директор

Ш. Р. Курмашов
Заместитель генерального директора
по коммерции и финансам

195

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Аудиторское заключение
независимого аудитора
Акционерам и Совету
директоров ПАО «Аэрофлот»:

Мнение

По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных
отношениях консолидированное финансовое положение ПАО «Аэрофлот» и его дочерних обществ (далее – «Группа»)
по состоянию на 31 декабря 2016 года, а также его консолидированные финансовые результаты и консолидированное
движение денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности (МСФО).
Предмет аудита
Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности Группы, которая включает:
―― консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2016 года;
―― консолидированный отчет о прибылях и убытках за год, закончившийся на указанную дату;
―― консолидированный отчет о совокупном доходе за год, закончившийся на указанную дату;
―― консолидированный отчет о движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату;
―― консолидированный отчет об изменениях капитала за год, закончившийся на указанную дату;
―― примечания к консолидированной финансовой отчетности, включая основные положения учетной политики и прочую
пояснительную информацию.

Основание для выражения мнения

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша ответственность в соответствии
с этими стандартами описана далее в разделе «Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения.
Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить
основанием для выражения нашего мнения.
Независимость
Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с Кодексом этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ) и этическими требованиями Кодекса профессиональной этики
аудиторов и Правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации, и нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии
с этими требованиями и Кодексом СМСЭБ.

Наша методология аудита
Краткий обзор

―― Существенность на уровне финансовой отчетности Группы в целом:
4 950 миллионов российских рублей (млн руб.), что составляет 1% от суммы
выручки за отчетный год.
―― Мы провели работу по аудиту на трех компаниях Группы: ПАО «Аэрофлот»,
АО «АК «Россия» и ЗАО «Аэромар»;
―― Наш аудит включал проведение процедур по отдельным значимым показателям финансовой отчетности по компаниям ООО «АК «Победа», АО «Оренбургские авиалинии» и АО «Шеротель»;
―― В отношении прочих компаний Группы были проведены, главным образом,
аналитические процедуры;
―― Объем аудита покрывает более 94% выручки Группы и 83% абсолютной величины прибыли Группы до налогообложения до учета поправок по исключению
внутригрупповых оборотов.
―― Ключевой вопрос аудита – оценка обесценения гудвила.

196

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Аудиторское заключение независимого аудитора
(продолжение)
Наша методология аудита предполагает определение существенности и оценку рисков существенного искажения консолидированной финансовой отчетности. В частности, мы проанализировали, в каких областях руководство выносило
субъективные суждения, например, в отношении значимых бухгалтерских оценок, что включало применение допущений
и рассмотрение будущих событий, с которыми в силу их характера связана неопределенность. Мы также рассмотрели риск
обхода средств внутреннего контроля руководством, включая, помимо прочего, оценку наличия признаков необъективности
руководства, которая создает риск существенного искажения вследствие недобросовестных действий.
Существенность
На определение объема нашего аудита оказало влияние применение нами существенности. Аудит предназначен для получения разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений.
Искажения могут возникать в результате недобросовестных действий или ошибок. Они считаются существенными, если
разумно ожидать, что по отдельности или в совокупности они повлияют на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.
Основываясь на своем профессиональном суждении, мы установили определенные количественные пороговые значения
для существенности, в том числе для существенности на уровне консолидированной финансовой отчетности Группы в целом,
как указано в таблице ниже. С помощью этих значений и с учетом качественных факторов, мы определили объем нашего
аудита, а также характер, сроки проведения и объем наших аудиторских процедур и оценили влияние искажений (взятых
по отдельности и в совокупности) на консолидированную финансовую отчетность в целом.
Существенность на уровне консолидированной
финансовой отчетности Группы в целом

4 950 млн руб.

Как мы ее определили

1% от суммы выручки за отчетный год

Обоснование примененного уровня
существенности

Мы приняли решение использовать в качестве базового показателя
для определения уровня существенности выручку. Учитывая волатильность
финансовых результатов Группы, показатель выручки является более
надлежащим индикатором размера бизнеса и рисков искажения
отчетности, нежели показатель прибыли до налогообложения. Мы
установили существенность на уровне 1% от базового показателя,
что попадает в диапазон приемлемых количественных пороговых
значений существенности, применимых для компаний, ориентированных
на получение прибыли в данном секторе.

Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее
значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения
об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам.

197

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Ключевой вопрос аудита

Какие аудиторские процедуры были выполнены в отношении ключевого
вопроса аудита

Оценка обесценения гудвила

Руководство провело и предоставило нам результаты теста на обесценение.
Тестирование проводилось исходя из модели расчета ценности
использования на основании дисконтированных денежных потоков (ДДП)
по соответствующей ЕГДП. Мы провели анализ и проверили математическую
точность и обоснованность использованных при тестировании допущений:

См. Примечание 23 (Гудвил)

По состоянию на 31 декабря 2016 г. на балансе
Группы учитывался гудвил, возникший в том
числе в результате приобретения дочерних
компаний АО «АК «Россия» и АО «Оренбургские
авиалинии» в сумме 5 357 млн руб. и 1 145 млн
руб. Соответственно.
В 2016 году активы АО «Оренбургские
авиалинии» были переданы в АО «АК
«Россия», гудвил был также полностью
перераспределен на компанию АО «АК
«Россия», в результате совокупная величина
гудвила, распределенного на АО «АК «Россия»
по состоянию на 31 декабря 2016 г. составила
6 502 млн руб.
В соответствии с требованиями МСФО (IAS) 36
«Обесценение активов», руководство проводит
тестирование гудвила на обесценение не реже
одного раза в год.
По состоянию на 31 декабря 2016 г.
Группа провела тест на обесценение
гудвила, распределенного на АО «АК
«Россия». В результате проведенного
теста необходимости признания убытка от
обесценения выявлено не было.
Мы уделили особое внимание данному вопросу
в связи с существенностью гудвила, а также
тем, что тест на обесценение предполагает
использование значительных суждений
и оценок относительно будущих результатов
финансово-хозяйственной деятельности
каждой единицы, генерирующей денежные
потоки (ЕГДП).

→

―― Мы проверили математическую точность распределения гудвила
на компании Группы и соответствие данного распределения требованиям МСФО (IAS) 36 «Обесценение активов».
―― Мы оценили и критически проанализировали состав сделанных руководством прогнозов будущих потоков денежных средств и процесс их
подготовки. В частности, особое внимание было уделено тому, все ли
значимые ЕГДП были выявлены.
―― Мы сравнили прогнозные показатели занятости кресел, доходной
ставки и расходов на пассажирокилометр (CASK) с фактическими показателями за 2016 г.
―― Мы привлекли наших специалистов по оценке бизнеса к проведению
анализа результатов подготовленного руководством теста на обесценение гудвила. Мы проверили обоснованность примененной при
проведении теста методологии прогнозирования денежных потоков,
проверили расчеты на математическую точность и соответствие методологии, предусмотренной МСФО (IAS) 36 «Обесценение активов».
―― С помощью привлеченных специалистов по оценке бизнеса мы также
проанализировали использованные руководством в прогнозах
ключевые допущения посредством сравнительного анализа с доступной
рыночной информацией:
• цены на авиатопливо, курсы валют и заложенный долгосрочный темп
роста, сравнив их с независимыми прогнозами;
• ставку дисконтирования, путем оценки средневзвешенной стоимости
капитала для компаний Группы и для сопоставимых с ними организаций с учетом необходимых поправок.
―― Мы определили, что результаты тестирования наиболее чувствительны к допущениям в отношении доходных ставок, парка воздушных
судов, занятости кресел, а также ставки дисконтирования. Мы изучили
выполненный руководством анализ чувствительности ключевых допущений для общего вывода об отсутствии обесценения, путем анализа
результата с использованием допущений, которые мы сочли достаточно
консервативными.
―― Мы проверили раскрытия, включенные в Примечание 23 консолидированной финансовой отчетности, на полноту и соответствие требованиям МСФО (IAS) 36 «Обесценение активов».
По результатам выполненной работы мы пришли к выводу о том, что
ключевые допущения, использованные руководством для тестирования
гудвила на обесценение и его заключение о том, что на отчетную дату
обесценение гудвила отсутствует не требуют корректировок для целей
представления информации в консолидированной финансовой отчетности.

198

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Аудиторское заключение независимого аудитора
(продолжение)
Определение объема аудита Группы
Объем аудита определен нами таким образом, чтобы мы могли выполнить работы в достаточном объеме для выражения
нашего мнения о консолидированной финансовой отчетности в целом с учетом географической и управленческой структуры
Группы, используемых Группой учетных процессов и средств контроля, а также с учетом специфики отрасли, в которой Группа
осуществляет свою деятельность.
Мы определили следующие существенные компоненты, в отношении которых мы провели аудит:
―― ПАО «Аэрофлот»,
―― АО «АК «Россия»,
―― ЗАО «Аэромар».
Вся работа в отношении существенных компонентов была выполнена аудиторской командой АО «ПвК Аудит». По компаниям ООО «АК «Победа», АО «Шеротель» и АО «Оренбургские авиалинии», мы провели процедуры по отдельным показателям финансовой отчетности. В частности, нами были подготовлены и направлены письма-подтверждения в банки
для подтверждения остатков на расчетных и депозитных счетах и отсутствия неучтенных обязательств по операциям
с банками. По компании ООО «АК «Победа» дополнительно проведено тестирование по существу в отношении выручки
за период.
Кроме того, нами были проведены аналитические процедуры по прочим компаниям Группы, объем деятельности которых,
по нашему мнению, не оказал существенного качественного или количественного влияния на консолидированную финансовую отчетность Группы.

Прочая информация

Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация включает годовой отчет ПАО «Аэрофлот»
и ежеквартальный отчет эмитента за 1 квартал 2017 года, но не включает консолидированную финансовую отчетность и наше
аудиторское заключение по данной отчетности. Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» и ежеквартальный отчет эмитента за
1 квартал 2017 года, предположительно, будут нам предоставлены после даты настоящего аудиторского заключения.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не предоставляем и не будем предоставлять вывод, выражающий уверенность в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в ознакомлении с указанной выше прочей информацией и рассмотрении вопроса о том, имеются ли существенные несоответствия
между прочей информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе
аудита, и не содержит ли прочая информация иных возможных существенных искажений.
Если при ознакомлении с годовым отчетом ПАО «Аэрофлот» или ежеквартальным отчетом эмитента за 1 квартал 2017 года мы
придем к выводу о том, что в них содержатся существенные искажения, мы должны довести это до сведения лиц, отвечающих
за корпоративное управление в Группе.

199

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление,
за консолидированную финансовую отчетность

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление данной консолидированной финансовой
отчетности в соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных
действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности
Группы продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к
непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор над процессом подготовки консолидированной финансовой отчетности Группы.

Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности

Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит
существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией
того, что аудит, проведенный в соответствии с МСА, всегда выявляет существенные искажения при их наличии. Искажения
могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно
предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
―― выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем
аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск
необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать
сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход системы внутреннего
контроля;
―― получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки аудиторских
процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего
контроля Группы;
―― оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного руководством;
―― делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании
полученных аудиторских доказательств – вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями
или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь
внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши
выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие
события или условия могут привести к тому, что Группа утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;
―― проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания,
включая раскрытие информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее
основе операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление;
―― получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся к финансовой информации организаций
или деятельности внутри Группы, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем
за руководство, контроль и проведение аудита Группы. Мы остаемся полностью ответственными за наше аудиторское
мнение.

200

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Аудиторское заключение независимого аудитора
(продолжение)
Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление, доводя до их
сведения помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях
по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем
в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы соблюдали все соответствующие этические требования в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях
и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость аудитора, и в необходимых случаях – о соответствующих мерах предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем вопросы,
которые были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и, следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме
случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом, или когда
в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена
в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимого аудитора, –
Андрей Николаевич Кораблев.

1 марта 2017 года
Москва, Российская Федерация

А. Н. Кораблев,

руководитель задания (квалификационный аттестат № 01-000389),
Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»

АУДИРУЕМОЕ ЛИЦО:

НЕЗАВИСИМЫЙ АУДИТОР:

ПАО «Аэрофлот»

Акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»

Свидетельство о государственной регистрации № 032.175 выдано

Свидетельство о государственной регистрации № 008.890

Московской регистрационной палатой 21 июня 1994 г.

выдано Московской регистрационной палатой 28 февраля 1992 г.

Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ выдано 2 августа 2002 г.

Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ выдано 22 августа 2002 г.

За № 1027700092661

За № 1027700148431

Российская Федерация, 119002, г. Москва, ул. Арбат, дом 10

Член саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз
Аудиторов» (Ассоциация)
ОРНЗ в реестре аудиторов и аудиторских организаций – 11603050547

201

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Консолидированный отчет
о прибылях и убытках за 2016 год
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Прим.

2016 г.

2015 г.

Выручка от перевозок

5

433 966

359 205

Прочая выручка

6

Выручка

61 914

55 968

495 880

415 173

Операционные расходы, за исключением расходов
на оплату труда и амортизации

7

(354 022)

(304 214)

Расходы на оплату труда

8

(64 682)

(55 619)

19, 22

(13 395)

(13 306)

Амортизация
Прочие операционные (расходы)/доходы, нетто

9

Операционные расходы
Прибыль от операционной деятельности

(527)

2 073

(432 626)

(371 066)

63 254

44 107
(9 159)

Убыток от продажи и обесценения инвестиций,
нетто

16

(2 935)

Финансовые доходы

10

19 802

15 811

Финансовые расходы

10

(9 443)

(28 556)

Реализация результата хеджирования

10

(12 310)

(23 746)

12

(17)

21

(5 099)

-

53 281

(1 560)

Доля в финансовых результатах ассоциированных
компаний
Результат от выбытия дочерних компаний
Прибыль/(убыток) до налогообложения
Расход по налогу на прибыль

11

ПРИБЫЛЬ/(УБЫТОК) ЗА ГОД

(14 455)

(4 934)

38 826

(6 494)

37 443

(5 829)

1 383

(665)

38 826

(6 494)

35,4

(5,5)

1 056,9

1 056,9

Прибыль/(убыток) за год, причитающийся:
Акционерам Компании
Держателям неконтролирующих долей участия
ПРИБЫЛЬ/(УБЫТОК) ЗА ГОД
Прибыль/(убыток) на акцию – базовая
и разводненная (в рублях на акцию)
Средневзвешенное количество акций в обращении
(в миллионах штук)

Утверждено
28 февраля 2017 года и подписано от имени руководства
			

В. Г. Савельев
Генеральный директор

Ш. Р. Курмашов
Заместитель генерального директора
по коммерции и финансам

Показатели консолидированного отчета о прибылях и убытках следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 208 – 266, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

202

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Консолидированный отчет
о совокупном доходе за 2016 год
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Прим.
Прибыль/(убыток) за год

2016 г.

2015 г.

38 826

(6 494)

Прочий совокупный доход/(убыток):
Статьи, которые впоследствии могут быть
расклассифицированы в прибыль или убыток:
Прибыль от изменения справедливой стоимости
хеджирующих производных финансовых
инструментов

24

4 485

12 810

Эффект от хеджирования выручки валютными
обязательствами

28

33 773

(32 911)

Отложенный налог в отношении эффекта
хеджирования потоков денежных средств,
признанного в составе прочего совокупного дохода

11

(7 725)

4 038

Прочий совокупный доход/(убыток) за год

30 533

(16 063)

ИТОГО СОВОКУПНЫЙ ДОХОД/(УБЫТОК) ЗА ГОД

69 359

(22 557)

67 976

(21 892)

1 383

(665)

69 359

(22 557)

Совокупный доход/(убыток), причитающийся:
Акционерам Компании
Держателям неконтролирующих долей участия
ИТОГО СОВОКУПНЫЙ ДОХОД/(УБЫТОК) ЗА ГОД

Показатели консолидированного отчета о совокупном доходе следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 208 – 266, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

203

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Консолидированный отчет о финансовом положении
по состоянию на 31 декабря 2016 года
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Прим.

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

31 476

30 693

АКТИВЫ
Оборотные активы
Денежные средства и их эквиваленты

12

Краткосрочные финансовые инвестиции

16

6 319

5 917

Дебиторская задолженность и предоплаты

14

78 172

76 317

Предоплата по текущему налогу на прибыль
Страховые депозиты по аренде воздушных судов

2 679

2 489

13

320

2 658
7 447

Расходные запчасти и запасы

15

10 040

Производные финансовые инструменты

24

-

53

Активы, предназначенные для продажи

20

1 140

7 732

130 146

133 306

12 252

21 632

Итого оборотные активы
Внеоборотные активы
Отложенные налоговые активы

11

Инвестиции в ассоциированные предприятия

98

109

3 306

6 118

Долгосрочные финансовые инвестиции

16

Страховые депозиты по аренде воздушных судов

13

2 181

2 132

Прочие внеоборотные активы

17

10 112

2 762

Предоплата за воздушные суда

18

27 830

35 291

Основные средства

19

104 897

104 494

Нематериальные активы

22

1 825

2 690

Гудвил

23

6 660

6 660

Итого внеоборотные активы

169 161

181 888

ИТОГО АКТИВЫ

299 307

315 194

Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 208 – 266, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

204

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Консолидированный отчет о финансовом положении
по состоянию на 31 декабря 2016 года (продолжение)

Прим.

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ
Краткосрочные обязательства
Производные финансовые инструменты

24

-

4 853

Кредиторская задолженность и начисленные
обязательства

25

49 868

54 751

39 044

28 691
1 307

Незаработанная транспортная выручка
Отложенная выручка по программе премирования
пассажиров

26

1 607

Резервы под обязательства

27

5 304

7 519

Обязательства по финансовой аренде

28

15 593

19 504

Краткосрочные кредиты и займы и краткосрочная
часть долгосрочных кредитов и займов

29

9 309

54 085

Обязательства, относящиеся к активам,
предназначенным для продажи

20

-

7 371

120 725

178 081

Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Долгосрочные кредиты и займы

29

11 058

14 375

Обязательства по финансовой аренде

28

107 143

145 020

Резервы под обязательства

27

10 791

6 917

Отложенные налоговые обязательства

11

39

170

Отложенная выручка по программе премирования
пассажиров

26

3 623

2 941

Прочие долгосрочные обязательства

30

Итого долгосрочные обязательства
ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

5 159

3 810

137 813

173 233

258 538

351 314

1 359

1 359

(3 571)

(3 571)

1 659

1 659

Капитал
Уставный капитал

32

Резерв выкупленных собственных акций
Накопленная прибыль от продажи собственных
акций
Резерв переоценки инвестиций
Резерв по инструментам хеджирования

24, 28

(5)

(5)

(34 187)

(64 720)

Нераспределенная прибыль

77 198

39 755

Капитал, принадлежащий акционерам Компании

42 453

(25 523)

Держатели неконтролирующих долей участия

(1 684)

(10 597)

40 769

(36 120)

299 307

315 194

ИТОГО КАПИТАЛ
ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ

			
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 208 – 266, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

205

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Консолидированный отчет
о движении денежных средств за 2016 год
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Прим.

2016 г.

2015 г.

53 281

(1 560)

19, 22

13 395

13 306

Начисление резерва по сомнительным долгам, нетто

9

2 217

6 449

Убыток от списания сомнительной задолженности

9

4

246

216

276

19

(36)

400

885

272

21

5 099

-

2 935

9 159

Потоки денежных средств от операционной деятельности:
Прибыль/(убыток) до налогообложения
С корректировкой на:
Амортизацию

Изменение резерва под снижение стоимости некондиционных
расходных запчастей и запасов
Изменение резерва под обесценение основных средств
Убыток от выбытия основных средств
Результат от выбытия дочерних компаний
Убыток от продажи и обесценения инвестиций, нетто
Убыток/(прибыль) от изменения справедливой стоимости
производных финансовых инструментов

10

53

(11 885)

Реализация результата хеджирования

10

12 310

23 746

Изменение резервов под обязательства

27

6 628

4 433

Процентные расходы

10

8 907

7 737

(Прибыль)/убыток от курсовых разниц

10

(15 597)

849

Доход от восстановления НДС

9

-

(8 021)

(2 148)

(816)

447

(36)

(2 784)

-

Прочие операционные доходы, нетто
Прочие финансовые расходы/(доходы), нетто
Прибыль от выбытия активов предназначенных для продажи

9

Убыток по производным финансовым инструментам, нетто

10

-

19 803

(29)

(89)

Итого потоки денежных средств от операционной деятельности до
изменений в оборотном капитале

85 783

64 269

Изменение дебиторской задолженности и предоплаты

(6 915)

(2 251)

Изменение расходных запчастей и запасов

(2 809)

(1 216)

13 387

14 705

89 446

75 507

Дивидендный доход

Изменение кредиторской задолженности и начисленных
обязательств
Итого потоки денежных средств от операционной деятельности
после изменений в оборотном капитале
Денежные средства, ограниченные в использовании
Налог на прибыль уплаченный
Налог на прибыль возмещенный
ЧИСТАЯ СУММА ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

12

20

18

(13 943)

(6 041)

1 189

180

76 712

69 664

Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 208 – 266, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

206

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Консолидированный отчет о движении денежных
средств за 2016 год (продолжение)

Прим.

2016 г.

2015 г.

(10 435)

(11 741)

9 840

6 375

-

30

Приобретение инвестиций и займы выданные

-

(8 652)

Поступления от продажи дочерней компании

9

-

Потоки денежных средств от инвестиционной деятельности:
Размещение депозитов
Возврат депозитов
Поступления от продажи инвестиций

Поступления от продажи основных средств
Приобретение основных средств и нематериальных активов

19,22

Поступления от продажи активов, предназначенных для продажи
Дивиденды полученные

84

603

(10 222)

(9 196)

6 471

-

62

74

Предоплаты за воздушные суда

18

(18 806)

(22 708)

Возврат предоплат за воздушные суда

18

29 362

7 828

Выплата страховых депозитов по операционной аренде

13

(2 504)

(1 995)

Возврат страховых депозитов по операционной аренде

13

3 405

612

7 266

(38 770)

Чистая сумма денежных средств, поступивших от/
(использованных в) инвестиционной деятельности
Потоки денежных средств от финансовой деятельности:
Привлечение кредитов и займов

29

30 885

73 331

Погашение кредитов и займов

29

(72 991)

(36 267)

Выплаты основной суммы долга по финансовой аренде

28

(27 024)

(19 455)

(6 954)

(5 914)

(49)

(88)

(4 362)

(39 682)

(80 495)

(28 075)

Проценты уплаченные
Выплаченные дивиденды
Выплаты по расчетам по производным финансовым инструментам,
нетто

24

Чистая сумма денежных средств, использованных в финансовой
деятельности
Влияние изменений валютных курсов на денежные средства и их
эквиваленты
Увеличение денежных средств и их эквивалентов

(2 700)

1 327

783

4 146

Денежные средства и их эквиваленты на начало года

12

30 693

26 547

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ НА КОНЕЦ ГОДА

12

31 476

30 693

2 170

1 781

Неденежные операции в рамках инвестиционной деятельности:
Основные средства, полученные по финансовой аренде

Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 208 – 266, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

207

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Консолидированный отчет об изменениях капитала
за 2016 год
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Капитал, принадлежащий акционерам Компании

Уставный
капитал

Накопленная прибыль от продажи
собственных акций
за вычетом резерва
выкупленных собственных акций

На 1 января 2015 г.

1 359

Убыток за период

Резерв
переоценки
инвестиций

Резерв
по инструментам
хеджирования

Итого

Держатели
неконтролирующих
долей участия

Нераспределенная
прибыль

Итого
капитал

(1 912)

(5)

(48 657)

45 584

(3 631)

(9 874)

(13 505)

-

-

-

-

(5 829)

(5 829)

(665)

(6 494)

-

-

-

(16 063)

-

(16 063)

-

(16 063)

Итого прочий совокупный убыток

-

Итого совокупный убыток

-

-

-

-

-

(16 063)

-

(16 063)

-

-

-

-

(21 892)

(665)

Дивиденды объявленные

(22 557)

-

-

-

-

-

-

(58)

(58)

На 31 декабря 2015 г.

1 359

(1 912)

(5)

(64 720)

39 755

(25 523)

(10 597)

(36 120)

На 1 января 2016 г.

1 359

(1 912)

(5)

(64 720)

39 755

(25 523)

(10 597)

(36 120)

-

-

-

-

37 443

37 443

1 383

38 826

-

-

-

30 533

-

30 533

-

30 533

Итого прочий совокупный доход

-

-

-

-

-

30 533

-

30 533

Итого совокупный доход

-

-

-

-

-

67 976

1 383

69 359

-

-

-

-

-

-

7 579

7 579

Прим.

Убыток от изменения
справедливой стоимости
производных финансовых
инструментов и эффект от
хеджирования за вычетом
отложенного налога

24,28

Прибыль за период
Прибыль от изменения
справедливой стоимости
производных финансовых
инструментов и эффект от
хеджирования за вычетом
отложенного налога

Выбытие дочерней компании
Дивиденды объявленные
На 31 декабря 2016 г.

24,28

21

-

-

-

-

-

-

(49)

(49)

1 359

(1 912)

(5)

(34 187)

77 198

42 453

(1 684)

40 769

Показатели консолидированного отчета об изменениях капитала следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 208 – 266, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности

208

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год
(В миллионах рублей, если не указано иное)
1. Описание деятельности

Компания «Аэрофлот – российские авиалинии» (далее – «Компания» или «Аэрофлот») была учреждена постановлением
Правительства Российской Федерации как открытое акционерное общество в 1992 году (далее – «Постановление 1992 года»).
В соответствии с Постановлением 1992 года все права и обязанности предприятия «Аэрофлот – Советские Авиалинии» и его
структурных подразделений были переданы Компании, в том числе по двухсторонним межправительственным соглашениям
и договорам, подписанным с иностранными авиакомпаниями и предприятиями в области гражданской авиации. Указом
Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 г. № 1009 Компания включена в Перечень стратегических предприятий
и стратегических акционерных обществ.
С 1 июля 2015 года Открытое акционерное общество «Аэрофлот – российские авиалинии» сменило официальное наименование на Публичное акционерное общество «Аэрофлот – российские авиалинии» (ПАО «Аэрофлот») в связи с изменениями
в законодательстве.
Основным видом деятельности Компании является предоставление услуг в области международных и внутренних пассажирских и грузовых воздушных перевозок, а также предоставление прочих связанных с воздушными перевозками услуг
из московского аэропорта «Шереметьево». Компания и ее дочерние предприятия (далее – «Группа») также осуществляют
деятельность по таким направлениям, как организация бортового питания авиапассажиров и гостиничные услуги. Ассоциированные предприятия Группы осуществляют деятельность преимущественно в области услуг авиационной безопасности
и прочих вспомогательных услуг.
В течение года из Группы выбыли ОАО «Владивосток Авиа» и ЗАО «Аэрофлот-Карго» вследствие их ликвидации в мае
и сентябре 2016 г. соответственно (Примечание 21).
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. 51,17% акций Компании принадлежало Российской Федерации (далее –
«РФ») в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом. Головной офис Компании расположен
по адресу: 119002, РФ, г. Москва, ул. Арбат, дом 10.
Основными дочерними предприятиями Компании являются:
Место юридической
регистрации

Основная деятельость

Санкт- Петербург, РФ

Воздушные перевозки

75% минус
одна акция

75% минус
одна акция

Москва, РФ

Воздушные перевозки

100,00%

100,00%

АО «Авиакомпания «Аврора»
(далее – «АК Аврора»)

Южно-Сахалинск, РФ

Воздушные перевозки

51,00%

51,00%

ООО «Аэрофлот-Финанс»
(далее – «Аэрофлот-Финанс»)

Москва, РФ

Финансовые услуги

100,00%

100,00%

Наименование компании
АО «Авиакомпания «Россия»
(далее – «АК Россия»)
ООО «Авиакомпания «Победа»
(далее – «Победа»)

31 декабря
2016 г.

31 декабря
2015 г.

ЗАО «Аэромар»

Московская область, РФ

Бортовое питание

51,00%

51,00%

АО «Шеротель»

Московская область, РФ

Гостиничное хозяйство

100,00%

100,00%

Москва, РФ

Техническое обслуживание

100,00%

100,00%

Оренбург, РФ

Воздушные перевозки

100,00%

100,00%

ООО «А-Техникс»
АО «Оренбургские авиалинии»
(далее – «Оренбургавиа»)
АО «Донавиа» (далее – «Донавиа»)

ОАО «Владивосток Авиа»
(далее – «Владавиа»)
ЗАО «Аэрофлот-Карго»

Ростов-на-Дону, РФ

Воздушные перевозки

100,00%

100,00%

Приморский край, РФ

Воздушные перевозки

-

26,60%

Москва, РФ

Транспортировка грузов

-

100,00%

209

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Основным ассоциированным предприятием Группы является:
Наименование компании

АО «АэроМАШ – АБ»
(далее – «АэроМАШ – АБ»)

Место юридической
регистрации

Основная деятельость

Московская область, РФ

Авиационная
безопасность

31 декабря
2016 г.
45,00%

31 декабря
2015 г.
45,00%

В таблице ниже приведена информация о парке воздушных судов (далее – «ВС») Группы по состоянию на 31 декабря 2016 г.
(количество ВС):
ПАО «Аэрофлот»

АО «Авиакомпания
«Россия»

АО «Авиакомпания
«Аврора»

ООО «Авиакомпания
«Победа»

Итого по Группе

Собств.

-

-

1

-

1

Собств.

-

-

1

-

1

Собств.

-

-

5

-

5

-

-

7

-

7

Тип ВС

Вид владения

Ан-24
DHC 8-Q300
DHC 8-Q402

Итого ВС в собственности

Аэробус A319

Фин. аренда

-

9

-

-

9

Аэробус A321

Фин. аренда

15

-

-

-

15

Аэробус A330

Фин. аренда

8

-

-

-

8

Боинг B777

Фин. аренда

10

-

-

-

10

Ан-148

Фин. аренда

-

6

-

-

6

Итого ВС в финансовой аренде

33

15

-

-

48

SSJ 100

Опер. аренда

30

-

-

-

30

Аэробус A319

Опер. аренда

-

17

10

-

27

Аэробус A320

Опер. аренда

70

5

-

-

75

Аэробус A321

Опер. аренда

17

-

-

-

17

Аэробус A330

Опер. аренда

14

-

-

-

14

Боинг B737

Опер. аренда

20

17

-

12

49

Боинг B747

Опер. аренда

-

7

-

-

7

Боинг B777

Опер. аренда

5

6

-

-

11

DHC 8-Q200

Опер. аренда

-

-

2

-

2

DHC 8-Q300

Опер. аренда

-

-

3

-

3

DHC 6-400

Опер. аренда

-

-

2

-

2

Итого ВС в операционной аренде

156

52

17

12

237

ИТОГО ПАРК ВС

189

67

24

12

292

По состоянию на 31 декабря 2016 г. 2 ВС типа Ан-148 не эксплуатировались по причине подготовки к передаче в субаренду, 3 ВС
типа Ан-148 и 1 ВС типа Ан-24 переданы в субаренду, одно ВС типа Ан-148 не эксплуатировалось и не будет сдано в субаренду,
2 ВС типа DHC 8-Q402 находились в состоянии подготовки к эксплуатации, 1 ВС типа B-737 не эксплуатировалось по причине
подготовки к передаче лизингодателю.

210

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

2. Принципы подготовки консолидированной финансовой отчетности и основные положения
учетной политики
Принципы подготовки
Консолидированная финансовая отчетность Группы была подготовлена в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности (далее – «МСФО») и в соответствии с федеральным законом от 27 июля 2010 г. № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности». Показатели консолидированной финансовой отчетности выражены в миллионах
российских рублей (далее – «млн руб.»), кроме случаев, когда специально указывается иное.

Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе правил учета по первоначальной стоимости
приобретения, за исключением финансовых инструментов, первоначальное признание которых осуществляется по справедливой стоимости, имеющихся в наличии для продажи финансовых активов, и финансовых инструментов, оцениваемых
по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, а также производных финансовых инструментов, к которым применены специальные правила учета сделок хеджирования. Основные положения учетной
политики, использованные при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности, представлены ниже. Данные
положения применялись последовательно в отношении всех периодов, представленных в данной консолидированной
финансовой отчетности, если не указано иное.
Все значительные дочерние предприятия, прямо или опосредованно контролируемые Группой, включены в настоящую
консолидированную финансовую отчетность. Перечень основных дочерних предприятий, входящих в Группу, приводится
в Примечании 1.
Принцип непрерывности деятельности
Руководство подготовило данную консолидированную финансовую отчетность на основе допущения о непрерывности
деятельности. Данное суждение руководства основывается на рассмотрении финансового положения Группы, текущих
планов, прибыльности операций и доступа к финансовым ресурсам, а также на анализе влияния ситуации на финансовых
рынках на операции Группы.
Функциональная валюта и валюта представления отчетности
Функциональной валютой Компании и ее основных дочерних предприятий является российский рубль (далее – «руб.» или
«рубль»), валютой представления консолидированной финансовой отчетности Группы также является рубль.
Консолидация
Дочерние предприятия представляют собой такие объекты инвестиций, включая структурированные предприятия, которые
Группа контролирует, так как Группа:
(i)

обладает полномочиями, которые предоставляют ей возможность управлять значимой деятельностью, которая оказывает значительное влияние на доход объекта инвестиций,

(ii) подвеРгается рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте инвестиций или, имеет право на получение
такого дохода, и
(iii) имеет возможность использовать свои полномочия в отношении объекта инвестиций с целью оказания влияния на величину дохода инвестора.
При оценке наличия у Группы полномочий в отношении другого предприятия учитывается наличие и влияние реальных прав,
включая реальные потенциальные права голоса. Право является реальным, если держатель имеет практическую возможность реализовать это право при принятии решения относительно управления значимой деятельностью объекта инвестиций.
Группа может обладать полномочиями в отношении объекта инвестиций, даже если она не имеет большинства прав голоса
в объекте инвестиций. В подобных случаях для определения наличия реальных полномочий в отношении объекта инвестиций Группа оценивает размер пакета своих прав голоса по отношению к размеру и степени рассредоточения пакетов
других держателей прав голоса.
Права защиты других инвесторов, такие как связанные с внесением коренных изменений в деятельность объекта инвестиций
или применяющиеся в исключительных обстоятельствах, не препятствуют возможности Группы контролировать объект
инвестиций.
Дочерние предприятия включаются в консолидированную финансовую отчетность, начиная с даты передачи Группе контроля
над их операциями (даты приобретения) и исключаются из консолидированной финансовой отчетности, начиная с даты
утери контроля.

211

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Дочерние предприятия включаются в консолидированную финансовую отчетность по методу приобретения. Приобретенные
идентифицируемые активы, а также обязательства и условные обязательства, полученные при объединении бизнеса, отражаются по справедливой стоимости на дату приобретения независимо от размера неконтролирующей доли участия.
Гудвил определяется путем вычета суммы чистых активов приобретенного предприятия из общей суммы следующих величин:
переданного возмещения за приобретенное предприятие, суммы неконтролирующей доли участия в приобретенном предприятии и справедливой стоимости доли участия в капитале приобретенного предприятия, принадлежавшей Группе непосредственно перед датой приобретения. Отрицательная сумма («отрицательный гудвил») признается в составе прибыли или
убытка после того как руководство повторно оценит, полностью ли идентифицированы все приобретенные активы, а также
принятые обязательства и условные обязательства, и проанализирует правильность их оценки.
Возмещение, переданное за приобретенное предприятие, оценивается по справедливой стоимости переданных активов,
выпущенных долевых инструментов и возникших или принятых обязательств, включая справедливую стоимость активов
и обязательств, возникших в результате соглашений об условном возмещении, но не включая затраты, связанные с приобретением, такие как оплата консультационных услуг, юридических услуг, услуг по проведению оценки и аналогичных профессиональных услуг. Затраты по сделке, понесенные при выпуске долевых инструментов, вычитаются из суммы капитала; затраты
по сделке, понесенные в связи с выпуском долговых ценных бумаг в рамках объединения бизнеса, вычитаются из их балансовой стоимости, а все остальные затраты по сделке, связанные с приобретением, относятся на расходы.
Группа оценивает неконтролирующую долю участия, представляющую собой непосредственную долю участия и дающую
держателю право на пропорциональную долю чистых активов в случае ликвидации, индивидуально по каждой операции
либо:
а)

по справедливой стоимости, либо

б)

пропорционально неконтролирующей доле участия в чистых активах приобретенного предприятия.

Операции между дочерними предприятиями Группы, остатки по соответствующим счетам и нереализованные прибыли
по операциям между дочерними предприятиями Группы взаимоисключаются. Нереализованные убытки также взаимоисключаются, кроме случаев, когда убытки не могут быть возмещены. Компания и ее дочерние предприятия применяют единые
принципы учетной политики в соответствии с политикой Группы.
Неконтролирующая доля участия – это часть чистых результатов деятельности и капитала дочернего предприятия, приходящаяся на долю участия в капитале, которой Компания не владеет прямо или косвенно. Неконтролирующая доля участия
представляет отдельный компонент капитала Группы.
Учет сделок по приобретению неконтролирующих долей участия
Группа применяет модель экономической единицы для учета операций с владельцами неконтролирующей доли участия. Если
имеется какая-либо разница между переданным возмещением и балансовой стоимостью приобретенной неконтролирующей
доли участия, она отражается как операция с капиталом непосредственно в капитале. Группа признает разницу между вознаграждением, полученным за продажу неконтролирующей доли участия, и ее балансовой стоимостью как сделку с капиталом
в консолидированном отчете об изменениях капитала.
Инвестиции в ассоциированные предприятия
Ассоциированные предприятия – это предприятия, на которые Группа оказывает значительное влияние (прямо или косвенно),
но не контролирует их; как правило, доля прав голоса в этих предприятиях составляет от 20% до 50%. Инвестиции в ассоциированные предприятия учитываются по методу долевого участия и первоначально отражаются по стоимости приобретения.
Балансовая стоимость ассоциированных предприятий включает идентифицированный в момент приобретения гудвил
за вычетом накопленных убытков от обесценения в случае наличия таковых. Дивиденды, полученные от ассоциированных
предприятий, уменьшают балансовую стоимость инвестиций в ассоциированные предприятия. Прочие изменения доли
Группы в чистых активах ассоциированных предприятий после приобретения отражаются следующим образом:
(i)

доля Группы в прибылях и убытках ассоциированных предприятий отражается в составе консолидированного отчета
о прибылях или убытках за год как доля в финансовых результатах ассоциированных предприятий,

(ii) доля Группы в прочем совокупном доходе отражается в составе прочего совокупного дохода отдельной строкой,
(iii) все прочие изменения в доле Группы в балансовой стоимости чистых активов ассоциированных предприятий отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в составе доли в финансовых результатах ассоциированных
предприятий.

212

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Однако когда доля убытков Группы, связанных с ассоциированным предприятием, равна или превышает ее долю в ассоциированном предприятии, включая любую необеспеченную дебиторскую задолженность, Группа отражает последующие убытки
только в том случае, если она приняла на себя обязательства или производила платежи от имени данного ассоциированного
предприятия.
Нереализованные прибыли по операциям между Группой и ее ассоциированными предприятиями взаимоисключаются
пропорционально доле Группы в этих ассоциированных предприятиях; нереализованные убытки также взаимоисключаются,
если только они не вызваны обесценением активов ассоциированного предприятия.
Выбытие дочерних или ассоциированных предприятий
Когда Группа утрачивает контроль или значительное влияние, то сохраняющаяся доля в предприятии переоценивается
по справедливой стоимости, а изменения балансовой стоимости отражаются в прибыли или убытке.
Справедливая стоимость представляет собой первоначальную балансовую стоимость для целей дальнейшего учета оставшейся доли в ассоциированном предприятии, или финансовом активе. Кроме того, все суммы, ранее признанные в составе
прочего совокупного дохода в отношении данного предприятия, учитываются так, как если бы Группа осуществила непосредственное выбытие соответствующих активов или обязательств. Это может означать, что суммы, ранее отраженные в составе
прочего совокупного дохода, переносятся в прибыль или убыток.
Если доля участия в ассоциированном предприятии уменьшается, но при этом сохраняется значительное влияние, то только
пропорциональная доля сумм, ранее отраженных в составе прочего совокупного дохода, переносится в прибыль или убыток
в необходимых случаях.
Гудвил
Гудвил учитывается по первоначальной стоимости за вычетом накопленных убытков от обесценения, при наличии таковых.
Тестирование гудвила на обесценение производится Группой по меньшей мере раз в год, а также во всех случаях, когда
существуют признаки его возможного обесценения. Балансовая стоимость гудвила сопоставляется с возмещаемой стоимостью, которая равна ценности использования или справедливой стоимости за вычетом затрат на выбытие в зависимости от
того, какая из этих величин выше. Обесценение сразу же признается в составе расходов и впоследствии не сторнируется.
Гудвил относится на генерирующие единицы (а именно дочерние предприятия или бизнес-единицы Группы). Эти единицы
представляют самый низкий уровень, на котором Группа отслеживает гудвил, и по своему размеру не превышают операционный сегмент.
При ликвидации деятельности, осуществляемой данной генерирующей единицей, гудвил, ассоциируемый с выбывающей
деятельностью, включается в балансовую стоимость деятельности при определении прибыли или убытков от выбытия
и оценивается на основе относительной стоимости выбывшей деятельности и части сохраненной генерирующей единицы.
Пересчет иностранной валюты
Денежные активы и обязательства в иностранной валюте пересчитываются в функциональную валюту каждого предприятия по официальному обменному курсу Центрального Банка РФ (далее – «ЦБ РФ») на конец соответствующего отчетного
периода. Операции в иностранной валюте учитываются по курсу на дату совершения операции. Курсовые разницы от
расчетов по операциям в иностранной валюте и от пересчета денежных активов и обязательств в иностранной валюте
в функциональную валюту каждого предприятия по официальному обменному курсу ЦБ РФ на конец года отражаются
в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год в составе финансовых доходов или расходов, кроме отражения
курсовых разниц, возникающих при перерасчете финансовых инструментов, являющимися инструментами хеджирования.
Курсовые разницы по инструментам хеджирования учитываются в составе прочего совокупного дохода.
Пересчет по курсу на конец года не проводится в отношении неденежных статей консолидированного отчета о финансовом положении, оцениваемых по исторической стоимости. Неденежные статьи, оцениваемые по справедливой стоимости
в иностранной валюте, включая инвестиции в долевые инструменты, пересчитываются с использованием обменных курсов,
которые действовали на дату оценки справедливой стоимости. Влияние изменения обменных курсов на неденежные статьи,
оцениваемые по справедливой стоимости в иностранной валюте, отражается как часть прибыли или убытка от переоценки
по справедливой стоимости.

213

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

В таблице ниже приводятся официальные обменные курсы доллара США и евро к рублю, использованные для пересчета
денежных активов и обязательств в иностранной валюте:
Официальные обменные курсы
рублей за 1 доллар США

рублей за 1 евро

Средний курс за 2016 г.

67,03

74,23

На 31 декабря 2016 г.

60,66

63,81

Средний курс за 2015 г.

60,96

67,78

На 31 декабря 2015 г.

72,88

79,70

Признание выручки
Выручка оценивается по справедливой стоимости полученного возмещения или возмещения к получению и представляет
собой суммы, причитающиеся за товары и услуги, реализуемые в ходе обычной деятельности, за вычетом начисленных
на выручку налогов.
Пассажирские перевозки: Выручка от реализации билетов отражается в момент предоставления авиатранспортных услуг.
Стоимость проданных и сохраняющих свое действие билетов, еще не использованных на отчетную дату, отражается
в консолидированном отчете о финансовом положении Группы отдельной строкой (незаработанной транспортной выручки)
в составе краткосрочных обязательств. Сальдо по этому счету сокращается по мере того, как Группа осуществляет предоставление соответствующих авиатранспортных услуг, или при возврате билета пассажиром. Стоимость билетов, которые были
проданы, но не будут использованы, признается как выручка от реализации на отчетную дату с учетом анализа исторических
данных по доходам от неиспользованных билетов. Комиссионные расходы, выплачиваемые агентам по продаже авиабилетов,
признаются в качестве коммерческих и маркетинговых расходов в составе операционных расходов в консолидированном
отчете о прибылях и убытках в период реализации агентами авиабилетов.
Выручка от пассажирских перевозок включает также выручку по код-шеринговым соглашениям, заключенным Группой
с определенными авиакомпаниями, согласно которым Группа и авиакомпании продают места на рейсы друг друга (далее
– «Код-шеринговые соглашения»). Выручка от реализации билетов на рейсы других авиакомпаний по Код-шеринговым
соглашениям отражается в момент предоставления авиатранспортных услуг и учитывается в сумме чистого дохода в составе
выручки от перевозок в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы. Выручка от реализации мест на рейсы
Группы другими авиакомпаниями отражается в момент предоставления авиатранспортных услуг в полной сумме в составе
выручки от перевозок в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.
Грузовые перевозки: Выручка от предоставления услуг грузовых авиаперевозок отражается в составе выручки от перевозок
в момент предоставления авиатранспортных услуг. Стоимость проданных, но еще не оказанных услуг грузовых авиаперевозок отражается в консолидированном отчете о финансовом положении Группы отдельной строкой (незаработанной транспортной выручки) в составе краткосрочных обязательств.
Бортовое питание: Выручка от бортового питания признается в момент доставки упакованного питания на борт воздушного
судна, поскольку это является моментом перехода к покупателям рисков и выгод, связанных с правом собственности.
Прочая выручка: Прочая выручка по двусторонним соглашениям с авиакомпаниями признается по мере возникновения прав
на ее получение в соответствии с условиями каждого соглашения. Выручка от сдачи номеров в гостинице Группы признается
в момент предоставления услуги. Выручка от реализации товаров признается на момент перехода рисков и выгод, связанных
с правом собственности на товары, обычно в момент отгрузки товаров покупателю. Если Группа берет на себя обязанность
доставить товары до определенного места, выручка признается в момент передачи товаров покупателю в пункте назначения.
Выручка от оказания услуг признается в том периоде, когда данные услуги были оказаны.
Информация по сегментам
Отчетность по сегментам составляется в соответствии с внутренней отчетностью, представляемой руководителю Группы,
принимающему операционные решения. Сегмент подлежит отдельному раскрытию, если его доходы, финансовый результат
или активы составляют не менее десяти процентов от общих доходов, общего финансового результата или суммарных
активов всех операционных сегментов.

214

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Нематериальные активы
Нематериальные активы Группы, кроме гудвила, имеют конечный срок полезного использования и включают, в основном,
капитализированное программное обеспечение со сроком полезного использования 5 лет. Нематериальные активы амортизируются линейным методом в течение срока их полезного использования. Приобретенные лицензии на компьютерное
программное обеспечение капитализируются в сумме затрат, понесенных на их приобретение и внедрение. В случае обесценения балансовая стоимость нематериальных активов списывается до наибольшей из ценности их использования и справедливой стоимости за вычетом затрат на выбытие.
Основные средства
Основные средства отражаются по первоначальной стоимости, за вычетом накопленной амортизации и накопленных
убытков от обесценения (там, где это необходимо). Амортизация рассчитывается таким образом, чтобы полностью амортизировать первоначальную стоимость основных средств (за минусом ликвидационной стоимости, где применимо) в течение
срока полезного использования указанных основных средств.
(a) Самолетно-моторный парк
(i)

Собственные ВС и авиационные двигатели: Парк собственных ВС представлен ВС иностранного производства, авиационные двигатели – двигателями как российского, так и иностранного производства. Полный перечень ВС приведен
в Примечании 1.

(ii) ВС и авиационные двигатели, используемые на условиях финансовой аренды: в тех случаях, когда основные средства используются на условиях финансовой аренды, предусматривающих, что риски и выгоды от владения имуществом практически полностью переходят к Группе, указанные основные средства учитываются, как если бы они были
приобретены в собственность.
(iii) Капитализированные затраты на техническое обслуживание и ремонт ВС, используемых на условиях финансовой
аренды: Затраты на осуществление значительных проектов модернизации и реконструкции (в основном модернизация
ВС, предусматривающая замену отдельных элементов) капитализируются. Балансовая стоимость заменяемых частей
прекращает признаваться в консолидированном отчете о финансовом положении Группы и включается в состав операционных расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы. Капитализированные затраты на техническое обслуживание и крупные проекты модернизации и реконструкции воздушных судов амортизируются с использованием линейного метода в течение периода, заканчивающегося на прогнозную дату следующего осмотра, или исходя
из предполагаемого срока их полезного использования. Стоимость текущего ремонта и технического обслуживания
воздушных судов относится на расходы по мере возникновения соответствующих затрат и включается в состав операционных расходов (техническое обслуживание) в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.
(iv) Амортизация самолетно-моторного парка: Амортизация самолетно-моторного парка, находящегося в собственности или полученного на условиях финансовой аренды, рассчитывается с использованием линейного метода до
окончания предполагаемого срока полезного использования или срока аренды, если он более короткий. Амортизация планеров самолетов, двигателей самолетов и интерьера начисляется отдельно в течение соответствующих
предполагаемых сроков использования линейным методом.
Различные составляющие самолетно-моторного парка Группы и прочие основные средства имеют следующие сроки
полезной службы:
Планеры самолетов

20-32 лет

Двигатели самолетов

8-10 лет

Интерьеры
Здания

5 лет
15-50 лет

Оборудование и транспортные средства

3-5 лет

Прочие основные средства

1-5 лет

(v) Капитализированные неотделимые улучшения ВС, используемых на условиях операционной аренды: Капитализированные затраты, относящиеся к арендованному воздушному парку, амортизируются в течение наименьшего из двух
сроков: срока полезного использования или срока аренды.

215

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

(б) Земля, здания, сооружения и другие основные средства
Данные основные средства отражаются по первоначальной стоимости, выраженной в историческом долларовом эквиваленте, пересчитанной по курсу на 1 января 2007 г., дату изменения функциональной валюты Компании и ее основных
дочерних предприятий с доллара США на рубль, либо по первоначальной стоимости, если основные средства были
приобретены после указанной даты. Амортизация начисляется линейным методом на все объекты основных средств
из расчета предполагаемого срока их полезного использования, а в случае арендуемого имущества – в течение срока
аренды или срока полезного использования, если он более короткий. Сроки полезного использования основных средств
Группы составляют от 1 до 50 лет. Земельные участки не амортизируются.
(в) Незавершенное строительство
Объекты незавершенного строительства представляют собой затраты, непосредственно связанные со строительством
основных средств, включая соответствующие переменные накладные расходы, непосредственно относимые на стоимость строительства, а также стоимость приобретения прочих активов, требующих монтажа либо иной подготовки.
Балансовая стоимость объектов незавершенного строительства регулярно пересматривается на предмет необходимости
начисления соответствующего резерва под снижение их стоимости.
Прибыль или убыток от выбытия основных средств
Прибыль или убыток от выбытия объектов основных средств определяется как разница между полученной выручкой от
продажи и их балансовой стоимостью и отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы за год
в составе операционных расходов.
Финансовая аренда
В тех случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, при которой происходит передача Группе практически
всех рисков и выгод, связанных с владением, арендуемые активы капитализируются в составе основных средств на дату
начала срока аренды по наименьшей из двух величин: справедливой стоимости арендованных активов и приведенной стоимости минимальных арендных платежей.
Сумма каждого арендного платежа распределяется между уменьшением непогашенного обязательства и затратами
на финансирование таким образом, чтобы получилась постоянная периодическая ставка процента по непогашенному
остатку обязательства по финансовой аренде. Соответствующие арендные обязательства за вычетом будущих финансовых
расходов отражаются отдельной строкой (обязательства по финансовой аренде) в составе краткосрочных и долгосрочных
обязательств в консолидированном отчете о финансовом положении Группы. Затраты на выплату процентов в составе
арендных платежей отражаются в прибыли или убытке в течение срока аренды по методу эффективной ставки процента.
Активы, приобретенные по договорам финансовой аренды, амортизируются в течение срока их полезного использования
или срока аренды, в случае, когда он более короткий, если у Группы нет достаточной уверенности в том, что она получит
право собственности на этот актив к концу срока аренды.
Таможенные пошлины, стоимость юридических услуг и другие первоначальные прямые расходы увеличивают сумму, отражаемую в составе активов в консолидированном отчете о финансовом положении Группы. Процентная составляющая арендных
платежей включена в состав финансовых расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.
Внеоборотные активы, отнесенные к категории предназначенных для продажи
Внеоборотные активы и выбывающие группы (которые могут включать внеоборотные и оборотные активы) отражаются
в консолидированном отчете о финансовом положении как «внеоборотные активы, предназначенные для продажи» в случае,
если их балансовая стоимость будет возмещена, главным образом, за счет продажи (включая потерю контроля над дочерней
организацией, которой принадлежат активы) в течение 12 месяцев после отчетной даты. Классификация активов подлежит
изменению при наличии всех перечисленных ниже условий: (а) активы готовы к немедленной продаже в их текущем состоянии; (б) руководство Группы утвердило действующую программу поиска покупателя и приступило к ее реализации; (в)
ведется активная деятельность по продаже активов по обоснованной цене; (г) продажа ожидается в течение одного года,
и (д) не ожидается значительных изменений плана продажи или его отмена.
Внеоборотные активы или выбывающие группы, классифицированные в консолидированном отчете о финансовом
положении в текущем отчетном периоде как предназначенные для продажи, не подлежат переводу в другую категорию
и не меняют форму представления в сравнительных данных консолидированного отчета о финансовом положении
для приведения в соответствие с классификацией на конец текущего отчетного периода.

216

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Выбывающая группа представляет собой группу активов (оборотных и внеоборотных), подлежащих выбытию, путем продажи
или иным способом, вместе как группа в результате одной операции, и обязательства, непосредственно связанные с этими
активами, которые будут переданы в результате этой операции. Гудвил учитывается в составе выбывающей группы в том
случае, если выбывающая группа является единицей, генерирующей денежные средства, на которую при приобретении был
распределен гудвил. Внеоборотными активами считаются активы, включающие суммы, которые, как ожидается, будут возмещены или получены в срок свыше 12 месяцев после отчетной даты. Если возникает необходимость в изменении классификации, такое изменение проводится как для оборотной, так и для внеоборотной части актива.
Предназначенные для продажи выбывающие группы в целом оцениваются по меньшей из двух величин: балансовой
стоимости или справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу. Удерживаемые для продажи основные средства
не амортизируются.
Обязательства, непосредственно связанные с выбывающей группой и передаваемые при выбытии, подлежат реклассификации и отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении отдельной строкой.
Капитализация затрат по кредитам или займам
Затраты по кредитам или займам, включая начисленные проценты, курсовые разницы и прочие расходы, непосредственно
относимые к приобретению, строительству или производству актива, который не учитывается по справедливой стоимости
и подготовка которого к использованию по назначению или продаже обязательно требует значительного времени (далее –
«актив, отвечающий определенным требованиям»), входят в состав стоимости такого актива, если начало капитализации
приходится на 1 января 2009 г. или на последующую дату. Предоплаты за ВС рассматриваются Группой как актив, отвечающий
определенным требованиям, в отношении которого производится капитализация затрат по кредитам или займам.
Дата начала капитализации наступает, когда Группа:
(а) несет расходы, связанные с активом, отвечающим определенным требованиям;
(б) несет затраты по кредитам или займам;
(в) предпринимает действия, необходимые для подготовки актива к использованию по назначению или к продаже.
Капитализация затрат по кредитам или займам продолжается до даты, когда завершены практически все работы, необходимые для подготовки актива к использованию или к продаже.
Группа капитализирует затраты по кредитам или займам, по которым она произвела капитальные расходы по активам,
отвечающим определенным требованиям. Капитализированные затраты по кредитам или займам рассчитываются на основе
средней стоимости финансирования Группы (средневзвешенные процентные расходы применяются к расходам на квалифицируемые активы) за исключением случаев, когда средства заимствованы для приобретения конкретного актива, отвечающего определенным требованиям. Если это происходит, капитализируются фактические затраты, понесенные по этому
кредиту или займу в течение периода, за вычетом любого инвестиционного дохода от временного инвестирования этих
заемных средств.
Обесценение объектов основных средств
На конец каждого отчетного периода руководство определяет наличие признаков обесценения объектов основных средств.
Если выявлен любой такой признак, руководство оценивает возмещаемую стоимость, которая определяется как наибольшая
из двух величин: справедливой стоимости за вычетом затрат на выбытие актива и ценности его использования. Балансовая
стоимость актива уменьшается до возмещаемой стоимости. Убыток от обесценения актива отражается в консолидированном
отчете о прибылях и убытках Группы за год в составе операционных расходов. Убыток от обесценения актива, признанный
в прошлые отчетные периоды, восстанавливается (при необходимости), если произошло изменение расчетных оценок,
использованных при определении ценности от использования актива либо его справедливой стоимости за вычетом затрат
на выбытие.
Операционная аренда
В случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, не предусматривающему передачу от арендодателя к
Группе практически всех рисков и выгод, связанных с владением активом, общая сумма арендных платежей отражается
в прибыли или убытке за год линейным методом в течение всего срока аренды. Срок аренды – это не подлежащий досрочному прекращению период, на который арендатор заключил договор об аренде актива, а также дополнительные периоды,
на которые арендатор имеет право продлить аренду актива с дополнительной оплатой или без нее, если на начальную дату
аренды имеется достаточная уверенность в том, что арендатор реализует такое право.

217

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Расходы, связанные с заключением договоров операционной аренды, включающие таможенные пошлины по импортированным арендованным ВС, признаются в составе внеоборотных активов в момент передачи ВС и амортизируются линейным
методом в течение срока действия соглашений аренды. Амортизация признается в составе операционных расходов.
Поскольку в соответствии с таможенным законодательством РФ Группа уплачивает таможенные пошлины с рассрочкой,
обязательства по уплате таможенных пошлин учитываются по амортизированной стоимости.
Договоры операционной аренды содержат требования по проведению периодических ремонтов и технического обслуживания в течение срока аренды. Соответственно, в течение срока операционной аренды Группа создает резерв на ожидаемую
сумму предстоящих расходов по проведению периодических ремонтов и технического обслуживания. Оценка ожидаемых
расходов производится на основе наиболее надежных данных на момент проведения такой оценки. При этом учитываются условия договоров операционной аренды, возраст и состояние ВС и авиационных двигателей, рыночная стоимость
креплений, узлов и агрегатов, подлежащих замене, а также стоимость требуемых работ. Данный резерв отражается
по дисконтированной стоимости.
Стоимость проведения периодического ремонта и технического обслуживания ВС, находящихся в финансовой аренде,
капитализируется и амортизируется в течение срока наименьшего из (i) периода до проведения следующего планируемого
ремонта, (ii) оставшегося срока полезного использования актива и (iii) срока аренды.
Страховые депозиты по аренде воздушных судов
Страховые депозиты по аренде ВС представляют собой суммы, уплаченные арендодателям ВС, в соответствии с условиями
заключенных договоров аренды воздушных судов. Такие депозиты возвращаются Группе по окончании срока аренды. Страховые депозиты по договорам аренды воздушных судов отдельно представлены в консолидированном отчете о финансовом
положении (страховые депозиты по аренде ВС) и отражаются по амортизированной стоимости.
Классификация финансовых активов
Финансовые активы классифицируются по следующим категориям: а) займы и дебиторская задолженность, б) финансовые
активы, имеющиеся в наличии для продажи, и в) финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли или убытка, отнесенные к данной категории с момента первоначального признания.
Займы и дебиторская задолженность представляют собой не котируемые на активном рынке непроизводные финансовые
активы с фиксированными или определяемыми платежами, за исключением тех из них, которые Группа намерена продать
в ближайшем будущем.
Производные финансовые инструменты, включая валютные и процентные опционы, топливные опционы, а также валютные
и процентные свопы, отражаются по справедливой стоимости. Производные инструменты учитываются как активы, если
справедливая стоимость данных инструментов является положительной, и как обязательства, если их справедливая стоимость является отрицательной. Изменения справедливой стоимости производных инструментов включаются в прибыль или
убыток за год, за исключением инструментов, к которым применены специальные правила учета хеджирования, изменение
справедливой стоимости которых отражается в составе прочего совокупного дохода.
Все прочие финансовые активы входят в категорию активов, имеющихся в наличии для продажи, которая включает инвестиционные ценные бумаги, которые Группа намерена удерживать в течение неопределенного периода времени и которые
могут быть проданы в случае необходимости поддержания ликвидности или изменения процентных ставок, обменных курсов
валют или котировок ценных бумаг.
Классификация финансовых обязательств
Финансовые обязательства классифицируются по следующим учетным категориям: а) предназначенные для торговли,
включая производные финансовые инструменты, и б) прочие финансовые обязательства. Обязательства, предназначенные
для торговли, отражаются по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за год
(как финансовые доходы или финансовые расходы) в том периоде, в котором они возникли. Прочие финансовые обязательства отражаются по амортизированной стоимости.
Финансовые инструменты – основные подходы к оценке
Финансовые инструменты отражаются по справедливой стоимости, первоначальной стоимости или амортизированной стоимости в зависимости от их классификации. Ниже представлено описание этих методов оценки.

218

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Справедливая стоимость – это цена, которая может быть получена при продаже актива или уплачена при передаче
обязательства при проведении операции на добровольной основе между участниками рынка на дату оценки. Наилучшим
подтверждением справедливой стоимости является котируемая цена на активном рынке. Активный рынок – это рынок,
на котором операции с активом или обязательством проводятся с достаточной частотой и в достаточном объеме, позволяющем получать информацию об оценках на постоянной основе.
Справедливая стоимость финансовых инструментов, обращающихся на активном рынке, оценивается как сумма, полученная
при умножении котируемой цены на отдельный актив или обязательство на их количество, удерживаемое предприятием.
Портфель финансовых производных инструментов или других финансовых активов и обязательств, не обращающихся
на активном рынке, оценивается по справедливой стоимости группы финансовых активов и финансовых обязательств
на основе цены, которая была бы получена при продаже чистой длинной позиции (то есть актива) за принятие конкретного
риска или при передаче чистой короткой позиции (то есть обязательства) за принятие конкретного риска при проведении
операции на добровольной основе между участниками рынка на дату оценки в текущих рыночных условиях. Это применимо
для активов, отражаемых по справедливой стоимости на многократной основе, если: (а) Группа управляет группой финансовых активов и финансовых обязательств на основе чистой подверженности Компании конкретному рыночному риску (или
рискам) или кредитному риску конкретного контрагента в соответствии с официальной стратегией Группы по управлению
рисками или его инвестиционной стратегией; (б) Группа на данной основе предоставляет информацию о группе активов
и обязательств старшему руководящему персоналу предприятия; и (в) рыночные риски, включая длительность подверженности Группы конкретному рыночному риску (или рискам), возникающему в связи с финансовыми активами и финансовыми
обязательствами, по существу являются равнозначными.
Методы оценки, такие как модель дисконтированных денежных потоков, а также модели, основанные на данных аналогичных
операций, совершаемых на рыночных условиях, или рассмотрение финансовых данных объекта инвестиций используются
для определения справедливой стоимости финансовых инструментов, для которых недоступна рыночная информация
о цене сделок.
Финансовые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости, анализируются по уровням иерархии справедливой
стоимости следующим образом:
(i)

к 1 уровню относятся оценки по котируемым ценам (некорректируемым) на активных рынках для идентичных активов или
обязательств,

(ii) ко 2 уровню – полученные с помощью методов оценки, в которых все используемые существенные исходные данные,
которые либо прямо (к примеру, цена), либо косвенно (к примеру, рассчитанных на базе цены) являются наблюдаемыми
для актива или обязательства, и
(iii) оценки 3 уровня являются оценками, не основанными исключительно на наблюдаемых рыночных данных (т.е. для оценки
требуется значительный объем ненаблюдаемых исходных данных).
Переводы с уровня на уровень иерархии справедливой стоимости считаются имевшими место на конец отчетного периода.
Первоначальная стоимость представляет собой сумму уплаченных денежных средств или их эквивалентов, или справедливую стоимость иного возмещения, переданного для приобретения актива на дату покупки, и включает затраты по сделке.
Оценка по первоначальной стоимости применяется только в отношении инвестиций в долевые инструменты, которые
не имеют рыночных котировок и справедливая стоимость которых не может быть надежно оценена, и в отношении производных инструментов, которые привязаны к таким долевым инструментам, не имеющим котировок на открытом рынке,
и подлежат погашению такими долевыми инструментами.
Амортизированная стоимость представляет величину, в которой финансовый инструмент был оценен при первоначальном
признании, за вычетом выплат в погашение основной суммы долга, уменьшенную или увеличенную на величину начисленных
процентов, а для финансовых активов – за вычетом суммы убытков (прямых или путем использования счета оценочного
резерва) от обесценения. Начисленные проценты включают амортизацию отложенных при первоначальном признании
затрат по сделке, а также любых премий или дисконта от суммы погашения с использованием метода эффективной ставки
процента. Наращенные процентные доходы и наращенные процентные расходы, включая наращенный купонный доход
и амортизированный дисконт или премию (включая отложенную при предоставлении комиссию, при наличии таковой),
не показываются отдельно, а включаются в балансовую стоимость соответствующих статей консолидированного отчета
о финансовом положении.

219

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Метод эффективной ставки процента – это метод распределения процентных доходов или процентных расходов
в течение соответствующего периода с целью обеспечения постоянной процентной ставки в каждом периоде (эффективной ставки процента) на балансовую стоимость инструмента. Эффективная ставка процента – это ставка, применяемая
при точном дисконтировании расчетных будущих денежных платежей или поступлений (не включая будущие кредитные
потери) на протяжении ожидаемого времени существования финансового инструмента или, где это уместно, более короткого периода до чистой балансовой стоимости финансового инструмента. Эффективная ставка процента используется
для дисконтирования денежных потоков по инструментам с плавающей ставкой до следующей даты изменения процента,
за исключением премии или дисконта, которые отражают кредитный спрэд по плавающей ставке, указанной для данного
инструмента, или по другим переменным факторам, которые устанавливаются независимо от рыночного значения. Такие
премии или дисконты амортизируются на протяжении всего ожидаемого срока обращения инструмента. Расчет приведенной
стоимости включает все вознаграждения и суммы, выплаченные или полученные сторонами по договору, составляющие
неотъемлемую часть эффективной ставки процента.
Затраты по сделке являются дополнительными затратами, непосредственно относящимися к приобретению, выпуску или
выбытию финансового инструмента. Дополнительные затраты – это затраты, которые не были бы понесены, если бы сделка
не состоялась. Затраты по сделке включают вознаграждение и комиссионные, уплаченные агентам и консультантам, сборы,
уплачиваемые регулирующим органам и фондовым биржам, а также налоги и сборы, взимаемые при передаче собственности. Затраты по сделке не включают премии или дисконты по долговым обязательствам, затраты на финансирование,
внутренние административные расходы или расходы на хранение.
Первоначальное признание финансовых инструментов
Производные финансовые инструменты, включая финансовые инструменты, к которым применены специальные правила
сделок учета хеджирования, первоначально признаются по справедливой стоимости. Все прочие финансовые инструменты
первоначально учитываются по справедливой стоимости плюс понесенные затраты по сделке. Наилучшим подтверждением
справедливой стоимости при первоначальном признании является цена сделки. Прибыль или убыток учитывается в момент
первоначального признания только в том случае, если между справедливой стоимостью и ценой сделки существует разница,
которая может быть подтверждена другими наблюдаемыми в данный момент на рынке сделками с аналогичным инструментом или оценочным методом, в котором в качестве входящих переменных используются исключительно наблюдаемые
рыночные данные.
Покупка или продажа финансовых активов, передача которых предусматривается в сроки, установленные законодательно
или правилами данного рынка (покупка и продажа на стандартных условиях), признаются на дату совершения сделки, т.е.
На дату, когда Группа приняла на себя обязательство передать финансовый актив. Все прочие операции по приобретению
признаются, когда Компания/Группа становится стороной договора в отношении данного финансового инструмента.
Прекращение признания финансовых активов и обязательств
Группа прекращает признавать финансовые активы, когда:
(а) эти активы погашены или срок действия прав на денежные потоки, связанные с этими активами, истек, или
(б) Группа передала права на денежные потоки от финансовых активов или заключила соглашение о передаче, и при этом:
(i)

также передала по существу, все риски и выгоды, связанные с владением этими активами, или

(ii) не передала и не сохранила, по существу, все риски и выгоды, связанные с владением этими активами, но утратила
право контроля в отношении данных активов.
Контроль сохраняется, если контрагент не имеет практической возможности продать несвязанной третьей стороне весь
рассматриваемый актив без необходимости налагать дополнительные ограничения на такую продажу.
Группа исключает финансовое обязательство (или его часть) из консолидированного отчета о финансовом положении только
когда оно погашено, то есть, когда указанное в договоре обязательство исполнено, аннулировано или срок его действия
истек. Разница между балансовой стоимостью погашенного или переданного другой стороне финансового обязательства
(или части финансового обязательства) и выплаченным возмещением, включая любые переданные неденежные активы или
принятые обязательства, признается в составе прибыли или убытка.

220

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Взаимозачет финансовых инструментов
Финансовые активы и обязательства взаимозачитываются и в консолидированном отчете о финансовом положении отражается чистая величина только в тех случаях, когда существует юридически установленное право произвести взаимозачет
отраженных сумм, а также намерение либо произвести взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и урегулировать обязательство. Рассматриваемое право на взаимозачет а) не должно зависеть от возможных будущих событий и б)
должно иметь юридическую возможность осуществления при следующих обстоятельствах: (i) в ходе осуществления обычной
финансово-хозяйственной деятельности, (ii) при невыполнении обязательства по платежам (событии дефолта) и (iii) в случае
несостоятельности или банкротства.
Финансовые инструменты и учет хеджирования
Производные финансовые инструменты первоначально отражаются по справедливой стоимости на дату заключения сделки
и впоследствии переоцениваются по справедливой стоимости. Метод учета таких сделок зависит от того, признается ли
данный инструмент хеджирующим, и от вида хеджируемой статьи. Группа признает некоторые инструменты в качестве хеджирующих для высоковероятных прогнозируемых операций (учет хеджирования денежных потоков).
На дату начала хеджирования Группа документирует отношения между хеджируемыми статьями и инструментами хеджирования, а также свои задачи по управлению рисками и стратегию применения хеджирования. На начало отношений хеджирования и на постоянной основе Группа также документирует свою оценку того, насколько эффективно инструмент хеджирования компенсирует подверженность справедливой стоимости или денежных потоков по объекту хеджирования изменениям,
связанным с хеджируемым риском.
Справедливая стоимость производных финансовых инструментов, заключенных Группой с целью хеджирования рисков,
раскрывается в примечании 24. Справедливая стоимость производных инструментов учитывается в составе внеоборотных
активов или долгосрочных обязательств, когда срок реализации хеджируемой статьи превышает 12 месяцев, и в составе
оборотных активов или краткосрочных обязательств, когда срок меньше 12 месяцев.
Учет хеджирования денежных потоков
Эффективная часть изменений в справедливой стоимости финансовых инструментов, предназначенных для хеджирования
потоков денежных средств, отражается в составе прочего совокупного дохода и накапливается в резерве по инструментам
хеджирования в составе капитала. Прибыль или убыток, относящиеся к неэффективной части, сразу отражаются отдельной
строкой в консолидированном отчете о прибылях и убытках ниже результата от операционной деятельности Группы.
Суммы, накопленные в составе капитала, реклассифицируются в прибыль или убыток (в составе прибыли или убытка
от финансовой деятельности) в периодах, когда хеджируемая статья оказывает влияние на сумму прибыли или убытка
(например, когда происходит предусмотренная в прогнозе хеджируемая операция продажи). При этом, когда в результате
предусмотренной в прогнозе хеджируемой операции происходит признание нефинансового актива (например, запасов),
прибыли или убытки, ранее отраженные в составе капитала, переводятся из капитала и включаются в первоначальную
оценку стоимости актива.
Когда истекает срок инструмента хеджирования или происходит его продажа, а также когда хеджирование перестает удовлетворять критериям учета хеджирования, совокупная прибыль или убыток, накопленные в составе капитала на этот момент
времени, остаются в этой же статье и отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в момент окончательного признания операции, предусмотренной в прогнозе. Когда соответствующие прогнозы по осуществлению операции
становятся не реализуемыми, совокупная прибыль или убыток, включенные в состав капитала, сразу же переводятся
в отдельную строку консолидированного отчета о прибылях и убытках в составе прибыли и убытка от финансовой деятельности.
Результат хеджирования в консолидированном отчете о прибылях и убытках складывается из изменения справедливой стоимости хеджирующих производных финансовых инструментов (реализация результата хеджирования) и обратного эффекта
влияния хеджируемых рисков на соответствующие хеджируемые операции, отражаемые в составе операционной деятельности.

221

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи, отражаются по справедливой стоимости. Процентный доход по долговым ценным
бумагам, имеющимся в наличии для продажи, рассчитывается по методу эффективной ставки процента и отражается в прибыли
или убытке за год как финансовый доход. Дивиденды по инвестициям в долевые финансовые инструменты, имеющимся в наличии
для продажи, отражаются в прибыли или убытке за год, когда установлено право Группы на получение выплаты и вероятность
получения дивидендов является высокой. Прочие изменения справедливой стоимости отражаются на счетах прочего совокупного
дохода до момента прекращения признания инвестиции или ее обесценения, когда сумма накопленной прибыли или убытка переносится из состава прочего совокупного дохода в состав финансового дохода в прибыли или убытке за год.
Убытки от обесценения инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, отражаются в прибыли или убытке за год в момент
их возникновения в результате одного или нескольких событий («событий, приводящих к убытку»), имевших место после
первоначального признания данных активов. Значительное или продолжительное снижение справедливой стоимости инвестиций в долевой инструмент ниже их первоначальной стоимости является свидетельством обесценения. Сумма накопленного убытка от обесценения – рассчитываемая как разница между ценой приобретения и текущей справедливой стоимостью
за вычетом убытка от обесценения, ранее отраженного в прибыли или убытке, – переносится со счета прочего совокупного
дохода в состав финансовых расходов в прибыли или убытке за год.
Убытки от обесценения инвестиций в долевые инструменты не восстанавливаются, последующая прибыль отражается
в составе прочего совокупного дохода. Если в последующем периоде справедливая стоимость долгового инструмента,
классифицированного как имеющийся для продажи, увеличивается, и это увеличение можно объективно связать с событием,
случившимся после признания убытка от обесценения в составе прибыли или убытка, то убыток от обесценения восстанавливается в прибыли или убытке текущего периода.
Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства в кассе, остатки на банковских счетах до востребования
и краткосрочные высоколиквидные инвестиции (включая банковские депозиты), с первоначальным сроком погашения
по договору не более девяноста дней, приносящие процентный доход. Денежные средства и их эквиваленты учитываются
по амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием метода эффективной ставки процента.
Остатки денежных средств с ограничением использования исключаются из состава денежных средств и их эквивалентов для целей
составления консолидированного отчета о движении денежных средств. Остатки денежных средств с ограничением на обмен или
использование для погашения обязательств, действующим в течение как минимум двенадцати месяцев после отчетной даты, включаются в состав прочих внеоборотных активов в консолидированном отчете о финансовом положении Группы.
Займы выданные и дебиторская задолженность
Займы выданные и дебиторская задолженность – это непроизводные финансовые активы с фиксированными или определяемыми платежами, не котируемые на активном рынке. При первоначальном признании каждый заем и статья дебиторской
задолженности отражаются по справедливой стоимости и впоследствии учитываются по амортизированной стоимости
с использованием метода эффективной процентной ставки. Сомнительная дебиторская задолженность оценивается индивидуально, а убытки от обесценения признаются в составе прочих операционных расходов в консолидированном отчете
о прибылях и убытках Группы.
Обесценение финансовых активов, отражаемых по амортизированной стоимости
Убытки от обесценения признаются в прибыли или убытке по мере их возникновения в результате одного или более событий
(«событий, приводящих к убытку»), имевших место после первоначального признания финансового актива и влияющих
на величину или сроки расчетных будущих потоков денежных средств, связанных с финансовым активом, которые можно
оценить с достаточной степенью надежности. Основными факторами, которые Группа принимает во внимание при рассмотрении вопроса об обесценении финансового актива, являются его просроченный статус и возможность реализации обеспечения, при наличии такового.
Убытки от обесценения всегда признаются путем создания резерва в такой сумме, чтобы привести балансовую стоимость
актива к приведенной стоимости ожидаемых потоков денежных средств (которая не включает в себя будущие кредитные
убытки, которые еще не были понесены), дисконтированных с использованием первоначальной эффективной ставки
процента по данному активу. Расчет приведенной стоимости ожидаемых потоков денежных средств финансового актива,
обеспеченного залогом, включает потоки денежных средств, которые могут возникнуть в результате обращения взыскания
на предмет залога, за вычетом затрат на получение и продажу обеспечения, независимо от степени вероятности обращения
взыскания на предмет залога.

222

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Если в последующем периоде сумма убытка от обесценения снижается и это снижение может быть объективно отнесено к
событию, наступившему после признания обесценения (как, например, повышение кредитного рейтинга дебитора), ранее
отраженный убыток от обесценения восстанавливается посредством корректировки созданного резерва через прибыль или
убыток за год.
Активы, реализация которых невозможна, и в отношении которых завершены все необходимые процедуры с целью полного
или частичного возмещения и определена окончательная сумма убытка, списываются за счет сформированного резерва под
обесценение. Последующее восстановление ранее списанных сумм начисляется на счет убытков от обесценения в составе
прибылей или убытков за год.
Если условия обесцененного финансового актива, отражаемого по амортизированной стоимости, пересматриваются
в результате переговоров или изменяются каким-либо иным образом в связи с финансовыми трудностями контрагента,
обесценение определяется с использованием первоначальной эффективной ставки процента до пересмотра условий.
После этого прекращается признание финансового актива, условия которого были пересмотрены, и признается новый актив
по справедливой стоимости, но только если риски и выгоды, связанные с данным активом, значительно изменились. Это, как
правило, подтверждается значительной разницей между приведенной стоимостью первоначальных и новых ожидаемых
потоков денежных средств.
Предоплата
Предоплата отражается в данной консолидированной финансовой отчетности по фактическим затратам за вычетом резерва
под обесценение. Предоплата классифицируется как долгосрочная, если ожидаемый срок получения товаров или услуг,
относящихся к ней, превышает один год, или если предоплата относится к активу, который будет отражен в учете как долгосрочный при первоначальном признании. Сумма предоплаты за приобретение актива включается в его балансовую стоимость при получении Группой контроля над этим активом и наличии вероятности того, что будущие экономические выгоды,
связанные с ним, будут получены Группой. Прочая предоплата списывается на прибыль или убыток при получении услуг,
относящихся к ней. Если имеется признак того, что активы, товары или услуги, относящиеся к предоплате, не будут получены,
балансовая стоимость предоплаты подлежит списанию, и соответствующий убыток от обесценения отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы.
Кредиторская задолженность поставщикам и подрядчикам и прочая кредиторская задолженность
Торговая кредиторская задолженность начисляется по факту исполнения контрагентом своих договорных обязательств
и учитывается по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента.
Кредиты и займы
Кредиты и займы первоначально оцениваются по справедливой стоимости и впоследствии отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента.
Краткосрочные кредиты и займы включают в себя:
―― процентные кредиты и займы со сроком погашения менее одного года;
―― краткосрочную часть долгосрочных процентных кредитов и займов.
Долгосрочные кредиты и займы включают в себя обязательства со сроком погашения более одного года.
Расходные запчасти и запасы
Материально-производственные запасы, в том числе расходные запчасти для воздушных судов, оцениваются по наименьшей
из двух величин: первоначальной стоимости или чистой возможной цены продажи.
При отпуске материальных ценностей в производство и ином выбытии их оценка производится по фактической цене приобретения в отношении запчастей для обслуживания ВС и по себестоимости первых по времени приобретения (способ ФИФО)
в отношении прочих запасов.
Устаревшие запасы, которые Группа не планирует использовать в своей деятельности, списываются в полной стоимости таких
запасов.

223

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Налог на добавленную стоимость
Налог на добавленную стоимость («НДС»), относящийся к выручке от продажи товаров или оказания услуг отражается в качестве обязательства перед бюджетом на основе метода начисления. Доходы по внутренним перелетам в общем случае облагаются НДС по ставке 10% (до 1 июля 2015 г. – 18%), а международные перелеты – по ставке 0%. Входящий НДС, подлежащий
уплате поставщикам – резидентам РФ, а также НДС, уплаченный на импортированные самолеты и запасные части, может быть
возмещен за счет исходящего НДС, при соблюдении определенных ограничений. Возмещение входящего НДС, относящегося
к продажам, обычно задерживается на срок до шести месяцев, а иногда и больший срок из-за требований обязательных
налоговых проверок и прочих административных вопросов. Входящий НДС, предъявленный к вычету на дату составления
консолидированного отчета о финансовом положении, уменьшает обязательство по уплате исходящего НДС. В текущем
периоде входящий НДС, подлежащий возмещению, но не предъявленный к вычету за отчетный период, отражается в консолидированном отчете о финансовом положении как НДС к получению. НДС к получению, в отношении которого не ожидается
возмещение в течение двенадцати месяцев с отчетной даты, классифицируется как внеоборотный актив. Если в отношении
дебиторской задолженности, признанной сомнительной, был создан резерв, то этот резерв отражается в полном объеме,
включая сумму НДС.
Программа премирования пассажиров
С 1999 г. Компания запустила программу для часто летающих пассажиров – «Аэрофлот Бонус». Согласно правилам и условиям программы, заработанные бонусные мили позволяют совершить бесплатный перелет, повысить класс обслуживания
или воспользоваться услугами партнеров программы при условии соответствия дополнительно предусмотренным условиям. В соответствии с разъяснением КРМФО (IFRIC) 13 «Программа лояльности клиентов» признание накопленных, но
еще не использованных бонусных миль учитывается в качестве отложенной выручки при условии высокой вероятности их
дальнейшего использования. Справедливая стоимость накопленных бонусных миль, заработанная участниками программы
«Аэрофлот Бонус» при перелетах на рейсах Группы, отражается в качестве краткосрочной и долгосрочной отложенной
выручки по программе премирования пассажиров (Примечание 26) в составе краткосрочных и долгосрочных обязательств
в консолидированном отчете о финансовом положении Группы, соответственно. Справедливая стоимость бонусных миль,
накопленных участниками программы «Аэрофлот Бонус» за пользование услугами, предоставленными партнерами данной
программы, также, как и промо-миль, отражается в качестве прочих начисленных краткосрочных и долгосрочных обязательств по программе премирования пассажиров (Примечания 25 и 30) в составе кредиторской задолженности и начисленных обязательств и прочих долгосрочных обязательств в консолидированном отчете о финансовом положении Группы,
соответственно. Выручка отражается в момент предоставления услуг участникам программы.
Вознаграждения работникам
Начисление заработной платы, взносов в Пенсионный фонд РФ и фонды социального страхования, оплачиваемого ежегодного отпуска и отпуска по болезни, премий, а также неденежных льгот (таких как услуги здравоохранения и т.д.) проводится
в том году, когда услуги, определяющие данные виды вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы.
Резервы под обязательства
Резерв под обязательство начисляется тогда и только тогда, когда у Группы имеется текущее обязательство (юридическое
или вытекающее из практики), возникшее в результате прошлых событий, и существует высокая вероятность того, что
для урегулирования этого обязательства потребуется отток экономических выгод, а величина обязательства может быть
оценена с достаточной степенью надежности. Сумма резервов пересматривается по состоянию на каждую отчетную дату
и корректируется для отражения текущего состояния (Примечание 27). Если влияние изменения стоимости денег со временем
является значительным, сумма резерва определяется на основании приведенной стоимости затрат, необходимых для погашения обязательства.
Налог на прибыль
В данной консолидированной финансовой отчетности отражены расходы по налогу на прибыль в соответствии с требованиями законодательства, с использованием налоговых ставок и законодательных норм, которые действуют или по существу
вступили в силу на конец отчетного периода. Расходы или доходы по налогу на прибыль включают текущий и отложенный
налоги и отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год, если они не должны быть отражены
в составе прочего совокупного дохода или непосредственно в капитале в связи с тем, что относятся к операциям, которые
также отражены в этом или другом периоде в составе прочего совокупного дохода или непосредственно в капитале.

224

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Текущий налог на прибыль представляет собой сумму, которая ожидается к уплате в бюджет или возмещению из бюджета
в отношении налогооблагаемой прибыли или убытков за текущий и предшествующие периоды. Налогооблагаемая прибыль
или убыток базируются на расчетных показателях, если консолидированная финансовая отчетность утверждается до подачи
соответствующих налоговых деклараций. Прочие расходы по налогам, за исключением налога на прибыль, отражаются
в составе прочих операционных расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Отложенный налог на прибыль начисляется по методу балансовых обязательств в отношении отложенных налоговых
убытков и временных разниц, возникающих между налогооблагаемой базой активов и обязательств и их балансовой
стоимостью в консолидированном отчете о финансовом положении. В соответствии с исключением для первоначального признания, отложенный налог не признается в отношении временных разниц, возникающих при первоначальном
признании актива или обязательства по операциям, не связанным с объединением бизнеса, если таковые при первоначальном признании не влияют ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль. Отложенные налоговые обязательства не начисляются в отношении временных разниц при первоначальном признании гудвила и впоследствии в отношении
гудвила, не уменьшающего налогооблагаемую прибыль. Активы и обязательства по отложенному налогу определяются
с использованием ставок налога, которые действуют или по существу вступили в силу на конец отчетного периода и которые,
как ожидается, будут применяться в период, когда временные разницы или отложенные налоговые убытки, перенесенные
на будущие периоды, будут реализованы.
Отложенные налоговые активы в отношении вычитаемых временных разниц и отложенных налоговых убытков признаются
только в той мере, в которой существует высокая вероятность восстановления временных разниц и получения в будущем
налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть использованы налогооблагаемые временные разницы.
Зачет отложенных налоговых активов и обязательств возможен, когда в законодательстве предусмотрено право зачета
текущих налоговых активов и обязательств, и когда отложенные налоговые активы и обязательства относятся к налогу
на прибыль, уплачиваемому одному и тому же налоговому органу либо одним и тем же налогооблагаемым лицом, либо
разными налогооблагаемыми лицами при том, что существует намерение произвести расчеты путем взаимозачета. Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против отложенных налоговых обязательств только в рамках каждого отдельного предприятия Группы.
Группа контролирует восстановление временных разниц, относящихся к налогам на дивиденды дочерних предприятий или
к прибылям от их продажи. Группа не отражает отложенные налоговые обязательства по таким временным разницам кроме
случаев, когда руководство ожидает восстановление временных разниц в обозримом будущем.
Неопределенные налоговые позиции
Неопределенные налоговые позиции Группы оцениваются руководством в конце каждого отчетного периода. Обязательства, отражающиеся в отношении позиций по налогу на прибыль, учитываются в тех случаях, когда руководство считает,
что вероятность возникновения дополнительных налоговых обязательств, если налоговая позиция Группы будет оспорена
налоговыми органами, выше, чем вероятность их отсутствия. Такая оценка производится на основании толкования налогового законодательства, действующего или по существу действующего на конец отчетного периода, а также любых известных
постановлений судов или иных решений по подобным вопросам. Обязательства по штрафам, пеням и налогам, за исключением налога на прибыль, отражаются на основе наилучшей оценки руководством расходов, необходимых для урегулирования обязательств на конец отчетного периода.
Пенсионные отчисления
Группа производит определенные выплаты сотрудникам в связи с уходом на пенсию. Пенсионные обязательства представляют собой обязательства по пенсионным планам с установленными выплатами. Величина расходов и обязательств по таким
планам оценивается методом прогнозируемой условной единицы. В рамках данного метода затраты на пенсионные выплаты
отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках с целью равномерного распределения затрат в течение
срока работы сотрудника. Прибыли и убытки, возникающие при изменении актуарных расчетов, сразу относятся на прочий
совокупный доход. Пенсионные обязательства перед работниками, не достигшими пенсионного возраста, рассчитываются
на основе минимальных годовых выплат и не учитывают возможное увеличение руководством величины пенсий в будущем.
В случае если подобные пенсионные выплаты сотрудникам приходятся на период свыше 12 месяцев с отчетной даты, то они
дисконтируются; при этом применяется ставка дисконта, определяемая на основе ставки доходности по государственным
облигациям на отчетную дату.

225

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Группа также является участником пенсионного плана с фиксированными взносами, в соответствии с которым Группа
обязуется осуществлять дополнительные пенсионные отчисления в размере определенного процента (20% в 2016 году) от
перечислений, осуществляемых самими сотрудниками – участниками данной программы. Взносы, производимые Группой
в отношении участия в пенсионном плане с фиксированными взносами, отражаются как расходы, в том периоде, к которому
они относятся. В течение года Группа также производит взносы в государственный Пенсионный фонд РФ по ставкам, установленным в соответствии с законодательством РФ. Такие взносы относятся на расходы по мере возникновения.
Уставный капитал
Обыкновенные акции отражаются как капитал. Дополнительные затраты, непосредственно относящиеся к выпуску новых
акций или опционов, отражаются в составе капитала как уменьшение (за вычетом налога) суммы, полученной от выпуска.
Сумма превышения справедливой стоимости полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается в капитале как эмиссионный доход.
Выплаты, основанные на акциях
Предоставленное работникам право на получение будущих компенсационных выплат за оказанные услуги в виде долевых
инструментов (акций или опционов на акции) Компании оценивается по справедливой стоимости этих инструментов на дату
предоставления работникам такого права и признается как расходы на оплату труда с соответствующим увеличением капитала на протяжении периода, необходимого для окончательного перехода безусловного права на данные инструменты.
Впоследствии на каждую отчетную дату до вступления в право производится уточнение оценок для отражения ожидаемого
количества инструментов, подлежащих передаче работникам в результате окончательного перехода права на эти инструменты при выполнении работником условий, связанных со стажем работы, а также выполнении нерыночных условий результативности. Эффект от пересмотра первоначальных оценок, если таковой имеется, признается в составе прибыли и убытка
в корреспонденции с капиталом Группы.
Услуги, включая те, которые были предоставлены сотрудниками, полученные в обмен на основанное на акциях вознаграждение с выплатой денежными средствами, признаются по справедливой стоимости принятого обязательства и относятся
на расходы в момент их оказания. Обязательство переоценивается по справедливой стоимости на каждую отчетную дату,
и все изменения незамедлительно признаются в составе прибылей и убытков.
Собственные акции, выкупленные у акционеров
В случае приобретения Компанией или ее дочерними предприятиями акций Компании, уплаченное возмещение, включая
любые непосредственно относящиеся к этой операции прямые затраты за вычетом налога на прибыль, вычитается из общей
суммы капитала, принадлежащего акционерам Компании, до момента погашения, повторного выпуска или продажи этих
акций. Собственные акции Компании, выкупленные у акционеров Компании или принадлежащие дочерним предприятиям
Компании, отражаются как уменьшение капитала Группы.
Продажа таких акций или повторный выпуск данных акций в обращение не влияет на чистую прибыль за текущий год и отражается как изменение капитала Группы. При последующей продаже или повторном выпуске таких акций в обращение, полученное возмещение, за вычетом любых непосредственно относящихся к сделке дополнительных затрат и соответствующей
суммы налога на прибыль, включается в состав капитала, принадлежащего акционерам Компании.
Начисление и выплаты Компанией дивидендов акционерам отражаются за вычетом дивидендов, относящихся к собственным
акциям, выкупленным у акционеров.
Дивиденды
Дивиденды отражаются как обязательство и вычитаются из суммы капитала Компании в том периоде, в котором они были
объявлены и утверждены акционерами Компании на общем собрании.
Прибыль или убыток на акцию
Прибыль или убыток на акцию рассчитывается путем деления прибыли или убытка за период, причитающейся акционерам
Компании, на средневзвешенное количество обыкновенных акций, находившихся в обращении в течение указанного
периода. При расчете разводненной прибыли или убытка на акцию учитываются акции, которые планируется использовать
для исполнения опционной программы в случае, когда средняя за данный период рыночная цена обыкновенных акций
превышает цену исполнения опционов.

226

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

3. Существенные оценки и профессиональные суждения в применении учетной политики

Группа производит расчетные оценки и допущения, которые влияют на отражаемые в консолидированной финансовой
отчетности суммы и на балансовую стоимость активов и обязательств в следующем финансовом году. Расчетные оценки
и суждения подвергаются постоянному анализу и основаны на прошлом опыте руководства и других факторах, в том
числе на ожиданиях относительно будущих событий, которые считаются обоснованными в сложившихся обстоятельствах.
В процессе применения учетной политики руководство также использует профессиональные суждения, за исключением
связанных с расчетными оценками. Профессиональные суждения, которые оказывают наиболее значительное влияние
на суммы, отраженные в консолидированной финансовой отчетности, и расчетные оценки, которые могут привести к необходимости существенной корректировки балансовой стоимости активов и обязательств в течение следующего финансового
года, включают следующие:
Сроки полезного использования и остаточная стоимость объектов основных средств
Оценка сроков полезного использования объектов основных средств, а также их остаточной стоимости являются предметом
профессионального суждения руководства, основанного на опыте использования аналогичных активов. При определении
сроков полезного использования и остаточной стоимости активов руководство принимает во внимание следующие факторы:
характер ожидаемого использования, оценку технологического устаревания и физический износ. Изменение каждого из
названных условий или оценок может повлечь корректировку будущих расходов на амортизацию.
Стоимость билетов, которые были проданы, но не будут использованы
Стоимость билетов, которые были проданы, но не будут использованы, признается как выручка от реализации на отчетную
дату с учетом анализа исторических данных по доходам от неиспользованных билетов. Оценка вероятности того, что билеты
не будут использованы, является предметом профессионального суждения руководства. Изменение данных оценок может
повлечь корректировку значения выручки в консолидированном отчете о прибылях и убытках (Примечание 5) и незаработанной транспортной выручки в консолидированном отчете о финансовом положении.
Программа премирования пассажиров
По состоянию на отчетную дату Группа производит оценку и признает обязательства по бонусным милям, накопленным
участниками программы «Аэрофлот Бонус». Оценка производится на основе статистической информации, доступной Группе,
и отражает ожидаемое количество бонусных миль, которые будут использованы после отчетной даты, умноженное на их
справедливую стоимость. Оценка справедливой стоимости бонусной мили, а также ожидания руководства в отношении количества бонусных миль, которые будут использованы участниками данной программы, являются предметом профессионального суждения руководства. Изменение данных оценок может повлечь корректировку отложенной выручки, кредиторской
задолженности и начисленных обязательств и прочих долгосрочных обязательств по программе премирования пассажиров
в консолидированном отчете о финансовом положении (Примечание 26) и корректировку значения выручки в консолидированном отчете о прибылях и убытках (Примечание 5).
Соблюдение налогового законодательства
Соблюдение налогового законодательства, в особенности в РФ, в значительной мере зависит от его интерпретации и может
быть оспорено налоговыми органами. Руководство создает резерв на основе наилучших оценок возможных дополнительных
начислений налоговых платежей и связанных с ними пеней и штрафов, которые Группе необходимо будет выплатить в том
случае, если налоговые органы оспорят соблюдение Группой налогового законодательства (Примечание 41).
Классификация договоров аренды на финансовую и операционную аренду
Руководство применяет профессиональное суждение в части классификации договоров аренды воздушных судов на договоры финансовой и операционной аренды, а именно все ли значительные риски и выгоды, связанные с владением активом,
переходят к Группе в соответствии с договором и, в частности, чтобы определить, какие риски и выгоды являются значительными. Изменение данных оценок может повлечь применение принципиально различного подхода к учету воздушного судна.
Расчетное обесценение гудвила
Группа проводит тестирование гудвила на обесценение не реже одного раза в год. Возмещаемая стоимость генерирующих
единиц определяется на основании расчета стоимости от ее использования. Данные расчеты требуют применения оценок,
более подробно описанных в Примечании 23.

227

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Признание отложенного налогового актива
Признанный отложенный налоговый актив представляет собой сумму налога на прибыль, которая может быть зачтена против
будущих расходов по налогу на прибыль, и отражается в консолидированном отчете о финансовом положении. Отложенный
налоговый актив признается только в том случае, если использование соответствующего налогового вычета является высоковероятным. Определение будущей налогооблагаемой прибыли и суммы налоговых вычетов, вероятных к зачету в будущем,
основано на среднесрочном бизнес-плане, подготовленном руководством, и результатах его экстраполяции на будущее.
Бизнес-план основан на ожиданиях руководства, которые считаются обоснованными в данных обстоятельствах.

4. Применение новых и/или пересмотренных международных стандартов финансовой
отчетности и разъяснений к ним

Новые стандарты и интерпретации, которые вступили в силу с 1 января 2016 г.:
Перечисленные ниже изменения стандартов стали обязательными с 1 января 2016 г., но не оказали существенного влияния
на Группу.
МСФО (IFRS) 14 «Счета отложенных тарифных разниц» (выпущен в январе 2014 г. и вступает в силу для годовых периодов,
начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты).
«Учет сделок по приобретению долей участия в совместных операциях» – Поправки к МСФО (IFRS) 11 (выпущены 6 мая 2014 г.
и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты).
«Разъяснение приемлемых методов начисления амортизации основных средств и нематериальных активов» – Поправки к
МСФО (IAS) 16 и МСФО (IAS) 38 (выпущены 12 мая 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г.
или после этой даты).
«Применение метода долевого участия в отдельной финансовой отчетности» – Поправки к МСФО (IAS) 27 (выпущены 12
августа 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г.);
Ежегодные усовершенствования МСФО, 2014 г. (выпущены в 25 сентября 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов,
начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты).
«Раскрытие информации» – Поправки к МСФО (IAS) 1 (выпущены в декабре 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов,
начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты).
«Применение исключения из требования консолидации для инвестиционных компаний» – Поправки к МСФО (IFRS) 10, МСФО
(IFRS) 12 и МСФО (IAS) 28 (выпущены в декабре 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г.
или после этой даты).
Новые стандарты и интерпретации
Опубликован ряд новых стандартов и интерпретаций, которые являются обязательными для годовых периодов, начинающихся 1 января 2017 г. или после этой даты, и которые Группа не приняла досрочно:
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты. Часть 1. Классификация и оценка» (выпущен в июле 2014 г. и вступает в силу с 1
января 2018 г. или позднее). В настоящее время Группа проводит оценку влияния этого стандарта на ее консолидированную
финансовую отчетность;
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с клиентами» (выпущен 28 мая 2014 г., вступает в силу для годовых периодов, начинающихся с 1 января 2018 г. или позднее). В настоящее время Группа проводит оценку влияния этого стандарта на ее консолидированную финансовую отчетность;
МСФО (IFRS) 16 «Аренда» (выпущен в 13 января 2016 г. и вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2019 г.
или после этой даты). Стандарт не был утвержден к применению в РФ, в настоящее время Группа проводит оценку влияния
этого стандарта на ее консолидированную финансовую отчетность;
«Инициатива в сфере раскрытия информации» ‒ Поправки к МСФО (IAS) 7 (выпущены 29 января 2016 г. и вступают в силу
для годовых периодов, начинающихся 1 января 2017 г. или после этой даты). В настоящее время Группа проводит оценку
влияния этого стандарта на ее консолидированную финансовую отчетность.

228

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Поправки к МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» (выпущены 12 апреля 2016 г. и вступают в силу
для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 года или после этой даты). В настоящее время Группа проводит оценку
влияния этого стандарта на ее консолидированную финансовую отчетность.
Ожидается, что следующие стандарты и интерпретации, после вступления в силу, не окажут существенного влияния
на консолидированную финансовую отчетность Группы:
«Продажа или взнос активов в ассоциированную организацию или совместное предприятие инвестором» – Поправки к
МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28 (выпущены 11 сентября 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся на дату,
которая будет определена Советом по МСФО, или после этой даты).
«Признание отложенных налоговых активов по нереализованным убыткам» – Поправки к МСФО (IAS) 12 (выпущены в 19
января 2016 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2017 г. или после этой даты).
Поправки к МСФО (IFRS) 2 «Платеж, основанный на акциях» (выпущены 20 июня 2016 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой даты).
Применение МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» и МСФО (IFRS) 4 «Договоры страхования» – Поправки к МСФО (IFRS) 4
(выпущены 12 сентября 2016 г. и вступают в силу в зависимости от выбранного подхода: для годовых периодов, начинающихся
1 января 2018 г. или после этой даты – для организаций, выбравших временное исключение, и для годового периода, с которого организация впервые начала применять МСФО (IFRS) 9 – для организаций, которые выбрали подход наложения).
Ежегодные усовершенствования Международных стандартов финансовой отчетности, 2014-2016 гг. (выпущены 8 декабря
2016 г. и вступают в силу, в части применения поправок к МСФО (IFRS) 12 – для годовых периодов, начинающихся 1 января 2017
г. или после этой даты, в части применения поправок к МСФО (IFRS) 1 и МСФО (IAS) 28 – для годовых периодов, начинающихся 1
января 2018 г. или после этой даты).
КРМФО (IFRIC) 22 – Операции в иностранной валюте и предоплата возмещения (выпущены 8 декабря 2016 г. и вступают
в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой даты).
Переводы в состав или из состава инвестиционной недвижимости – Поправки к МСФО (IAS) 40 (выпущены 8 декабря 2016 г.
и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой даты).

5. Выручка от перевозок
Регулярные пассажирские перевозки

2016 г.

2015 г.

403 760

343 428

Грузовые перевозки

12 589

9 631

Чартерные пассажирские перевозки

17 617

6 146

433 966

359 205

ИТОГО ВЫРУЧКА ОТ ПЕРЕВОЗОК

6. Прочая выручка
2016 г.

2015 г.

Доходы по соглашениям с авиакомпаниями

35 923

31 596

Доходы от партнеров по программе премирования пассажиров

11 846

10 275

Заправка топливом

2 515

2 535

Реализация бортового питания

1 429

1 434

Продажи товаров беспошлинной торговли

1 349

1 162

Наземное обслуживание

1 382

1 118

491

463

Доходы гостиничного хозяйства
Прочие доходы
ИТОГО ПРОЧАЯ ВЫРУЧКА

6 979

7 385

61 914

55 968

229

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

7. Операционные расходы, за исключением расходов на оплату труда и амортизации
2016 г.

2015 г.

Обслуживание ВС в аэропортах и на трассе

70 908

63 408

Расходы по операционной аренде

59 563

44 415

Техническое обслуживание ВС

38 236

32 042

Коммерческие и маркетинговые расходы

13 887

13 568

Услуги связи

14 697

12 890

Административные и общехозяйственные расходы

16 407

12 516

Расходы по обслуживанию пассажиров

16 319

11 778

Расходы на продукты для производства бортового питания

8 714

7 766

Расходы по страхованию

2 059

1 941

Таможенные пошлины

1 355

1 290

732

599

Себестоимость товаров беспошлинной торговли
Прочие расходы

9 563

7 619

Операционные расходы, за исключением авиационного
топлива, расходов на оплату труда и амортизацию

252 440

209 832

Авиационное топливо

101 582

94 382

ИТОГО ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ РАСХОДОВ
НА ОПЛАТУ ТРУДА И АМОРТИЗАЦИИ

354 022

304 214

8. Расходы на оплату труда
2016 г.

2015 г.

Заработная плата

50 885

44 001

Расходы по пенсионному обеспечению

10 577

8 829

3 220

2 789

64 682

55 619

Социальные отчисления во внебюджетные фонды
ИТОГО РАСХОДЫ НА ОПЛАТУ ТРУДА

Расходы по пенсионному обеспечению включают:
―― обязательные отчисления в Пенсионный фонд РФ;
―― отчисления в негосударственный пенсионный фонд в рамках пенсионного плана с фиксированными взносами, в соответствии с которым Группа осуществляет дополнительные пенсионные отчисления в размере определенного процента (20%
в 2016 году, 20% в 2015 году) от перечислений, осуществляемых самими сотрудниками – участниками данной программы; а
также
―― увеличение чистой приведенной стоимости будущих вознаграждений, которые Группа планирует выплатить своим работникам при выходе на пенсию по программе пенсионных планов с установленными выплатами, в части стоимости стажа.

Отчисления в Пенсионный фонд РФ
Пенсионный план с установленными выплатами
ИТОГО РАСХОДЫ ПО ПЕНСИОННОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ

2016 г.

2015 г.

10 574

8 843

3

(14)

10 577

8 829

230

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

9. Прочие операционные расходы и доходы, нетто
2016 г.

2015 г.

Возврат акциза за авиатопливо

5 972

4 658

Прибыль от выбытия активов предназначенных для продажи

2 784

-

Штрафы и пени к получению от поставщиков

753

614

Страховое возмещение к получению

297

513

Доход от списания кредиторской задолженности

34

164

Начисление резерва по сомнительным долгам (Примечание 14)

(2 217)

(6 449)

Начисление резерва по обязательствам Группы (Примечание 27)

(6 628)

(4 433)

Убыток от выбытия и обесценения основных средств
Убыток от списания сомнительной задолженности
Прочие расходы и доходы, нетто
Восстановление НДС к возмещению
ИТОГО ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ (РАСХОДЫ)/ДОХОДЫ, НЕТТО

(849)

(672)

(4)

(246)

(669)

(97)

-

8 021

(527)

2 073

2016 г.

2015 г.

10. Финансовые доходы и расходы
Финансовые доходы:
Прибыль от изменения справедливой стоимости производных финансовых
инструментов, не учитываемых по правилам хеджирования (Примечание 24)
Процентные доходы по вкладам и страховым депозитам
Прибыль от курсовых разниц, нетто
Прочие финансовые доходы
ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ ДОХОДЫ

-

11 885

4 169

3 723

15 597

-

36

203

19 802

15 811

2016 г.

2015 г.

Финансовые расходы:
Реализованный убыток по производным финансовым инструментам,
не учитываемым по правилам хеджирования (Примечание 24)
Процентные расходы
Убыток от курсовых разниц, нетто
Убыток от изменения справедливой стоимости производных финансовых
инструментов, не учитываемых по правилам хеджирования (Примечание 24)
Прочие финансовые расходы
ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ РАСХОДЫ

-

(19 803)

(8 907)

(7 737)

-

(849)

(53)

-

(483)

(167)

(9 443)

(28 556)

231

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

2016 г.

2015 г.

(3 994)

(18 654)

-

1 187

(8 316)

(6 279)

(12 310)

(23 746)

2016 г.

2015 г.

12 931

3 951

Реализация результата хеджирования:
Реализованный убыток по производным инструментам, учитываемым
по правилам хеджирования (Примечание 24)
Неэффективная часть хеджирования авиатоплива (Примечание 24)
Эффект от хеджирования выручки валютными обязательствами
(Примечание 28)
ИТОГО РЕЗУЛЬТАТ ХЕДЖИРОВАНИЯ

11. Налог на прибыль
Текущий налог на прибыль
Отложенный налог на прибыль
ИТОГО НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ

1 524

983

14 455

4 934

Ниже приводится сверка суммы, рассчитанной по применимой налоговой ставке, и суммы фактических расходов по налогу
на прибыль:
2016 г.

2015 г.

53 281

(1 560)

20%

20%

(10 656)

312

1 076

1 790

Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую прибыль

(5 042)

(5 295)

Непризнанные налоговые убытки текущего года

(1 514)

(587)

Прибыль/(убыток) до налогообложения
Ставка налога на прибыль в соответствии с законодательством РФ
Налог на прибыль, рассчитанный по ставке налога на прибыль в соответствии с законодательством РФ
Налоговый эффект статей, не уменьшающих налогооблагаемую прибыль
или не включаемых в расчет налогооблагаемой прибыли:
Доходы, не облагаемые налогом на прибыль

Признание ранее непризнанных налоговых убытков
Корректировки по налогу на прибыль за прошлые периоды
ИТОГО НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ

1 263

490

418

(1 644)

(14 455)

(4 934)

232

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

31 декабря
2016 г.

Изменение
за год

31 декабря
2015 г.

Изменение
за год

31 декабря
2014 г.

Убытки, перенесенные на будущие налоговые
периоды

143

70

73

(944)

1 017

Долгосрочные финансовые инвестиции

259

58

201

176

25

13

(570)

583

716

(133)

Основные средства и обязательства по финансовой
аренде

8 444

(7 694)

16 138

6 205

9 933

Кредиторская задолженность

4 894

882

4 012

1 803

2 209

-

(960)

960

(5 157)

Налоговый эффект временных разниц:

Дебиторская задолженность

Производные финансовые инструменты

6 117

Отложенные налоговые активы до зачета

13 753

21 967

19 168

Зачет налога

(1 501)

(335)

(628)

Отложенные налоговые активы после зачета

12 252

Основные средства
Таможенные пошлины по импортированным
самолетам, находящимся в операционной аренде
Долгосрочные финансовые инвестиции
Дебиторская задолженность
Кредиторская задолженность
Отложенные налоговые обязательства до зачета
Зачет налога
Отложенные налоговые обязательства после зачета
Изменения за год, нетто
Расход/(доход) по отложенному налогу,
признанному непосредственно в составе прочего
совокупного дохода
РАСХОД ПО ОТЛОЖЕННОМУ НАЛОГУ НА ПРИБЫЛЬ ЗА ГОД

(39)

21 632

18 540

78

(117)

(25)

(92)

(211)

124

(335)

126

(461)

(25)

(15)

(10)

5

(15)

(1 240)

(1 239)

(1)

163

(164)

(25)

17

(42)

(13)

(1 540)

(505)

(29)
(761)

1 501

335

628

(39)

(170)

(133)

(9 249)

3 055

7 725

(4 038)

(1 524)

(983)

На 31 декабря 2016 г. Группа признала отложенные налоговые активы с налоговых убытков дочерних предприятий в размере
143 млн руб.
В течение отчетного периода Группа не признала отложенные налоговые активы с налоговых убытков дочерних предприятий
в размере 1 514 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 587 млн руб.), так как руководство Группы не ожидает получения налогооблагаемой прибыли, против которой можно будет зачесть вычитаемую временную разницу, относящуюся к полученным налоговым
убыткам.
Начиная с 1 января 2017 г. Существующее ранее ограничение в пределах 10 лет на использование убытков, переносимых
на будущие периоды, отменено (что означает, что убытки, понесенные с 2007 г., могут быть перенесены на будущие периоды
до момента полного их использования). Также введены ограничения по признанию убытков, перенесенных на будущие
периоды на период с 2017 г. до 2020 г. В соответствии с новыми правилами, сумма признанного убытка, перенесенного
на будущие периоды не может превышать 50% от налоговой базы соответствующего года. Данные изменения не повлияют
существенно на консолидированную финансовую отчетность Группы.

233

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

12. Денежные средства и их эквиваленты
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

23 444

17 205

Средства в кассе и на банковских счетах в рублях

4 639

8 517

Средства в кассе и на банковских счетах в долларах США

2 293

2 167

418

1 793

Средства в кассе и на банковских счетах в евро

317

449

Денежные средства в пути

365

562

31 476

30 693

Банковские депозиты со сроком погашения менее 90 дней в рублях

Средства в кассе и на банковских счетах в прочих валютах

ИТОГО ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ

Информация о подверженности Группы риску, связанному с изменением процентных ставок, и анализ чувствительности
финансовых активов приводятся в Примечании 36.
На 31 декабря 2016 г. более 35% денежных средств Группы размещены в двух российских банках, находящихся под контролем
государства, с высоким уровнем надежности – ПАО «Банк ВТБ» с долгосрочным кредитным рейтингом BB+ по данным
рейтингового агентства S&P и ПАО «Сбербанк России» (далее «Сбербанк РФ») с долгосрочным кредитным рейтингом BBBпо данным рейтингового агентства Fitch Ratings (на 31 декабря 2015 г. денежные средства Группы были размещены в «Сбербанк РФ» с долгосрочным кредитным рейтингом ВВВ по данным рейтингового агентства Fitch Ratings).
На 31 декабря 2016 г. денежные средства в размере 148 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 168 млн руб.) были ограничены в использовании и отражены в прочих внеоборотных активах в консолидированном отчете о финансовом положении Группы.

13. Cтраховые депозиты по аренде воздушных судов

Страховой депозит выдается лизингодателю как обеспечение полного, своевременного и добросовестного выполнения арендатором своих обязательств. Страховой депозит перечисляется лизингодателю одной или несколькими суммами. Обычно
сумма гарантийного депозита равна трем ежемесячным арендным платежам. Арендатор имеет право заменить страховой
депозит полностью или частично аккредитивом. Также страховой депозит может быть зачтен в счет последней оплаты лизингового платежа или любого платежа в случае какого-либо невыполнения обязательств со стороны арендатора. Страховой
депозит возвращается в связи с прекращением или аннулированием договора аренды или возвратом ВС сразу после даты
прекращения аренды и после выполнения арендатором своих обязательств. Страховые депозиты по договорам аренды
отражаются по амортизированной стоимости с применением средней рыночной ставки доходности от 1,9% годовых до 12,6%
годовых в 2016 году (в 2015 году: от 3,7% до 13,5% годовых).

234

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Страховые депозиты по аренде ВС
На 1 января 2015 г.

2 431

Выплата страховых депозитов

1 995

Амортизация в течение года

346

Возврат страховых депозитов в течение года

(696)

Курсовая разница

973
(216)

Списание выплаченных страховых депозитов
Перевод в состав активов, предназначенных для продажи

(43)

На 31 декабря 2015 г.

4 790

Выплата страховых депозитов

2 504

Амортизация в течение года

380

Возврат страховых депозитов в течение года

(3 405)

Зачет с кредиторской задолженностью

(983)

Курсовая разница

(886)

Перевод в состав активов, предназначенных для продажи

20

Прочее

81

На 31 декабря 2016 г.

2 501

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

320

2 658

Долгосрочная часть страховых депозитов

2 181

2 132

ИТОГО СТРАХОВЫЕ ДЕПОЗИТЫ ПО АРЕНДЕ ВС

2 501

4 790

Краткосрочная часть страховых депозитов

Ниже приводится анализ страховых депозитов по аренде ВС по кредитному качеству:

Крупные международные лизинговые компании
Российские лизинговые компании
ИТОГО СТРАХОВЫЕ ДЕПОЗИТЫ ПО АРЕНДЕ ВС

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

2 477

4 766

24

24

2 501

4 790

235

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

14. Дебиторская задолженность и предоплаты
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

31 329

34 275

Дебиторская задолженность по основной деятельности
Прочая финансовая дебиторская задолженность

8 517

8 056

(12 342)

(10 609)

Итого финансовая дебиторская задолженность

27 504

31 722

Предоплаты поставщикам

10 504

8 784

НДС и прочие налоги к возмещению

10 905

17 225

Предоплата за поставку ВС

26 341

16 734

За вычетом резерва под обесценение

Отложенные расходы по таможенным пошлинам в отношении
импортированных самолетов, находящихся в операционной аренде,
краткосрочная часть
Прочая дебиторская задолженность
ИТОГО ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ И ПРЕДОПЛАТЫ

579

705

2 339

1 147

78 172

76 317

На 31 декабря 2016 г. Группа признала резерв под обесценение финансовой дебиторской задолженности ОАО «АК «Трансаэро», признанной за перевозку пассажиров, заправку авиатопливом, а также наземное обслуживание и обслуживание
на трассе в сумме 7 286 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 6 403 млн руб.).
В составе дебиторской задолженности и предоплат отражаются предоплаты за приобретение ВС, поставка которых предполагается в течение 12 месяцев после отчетной даты. Изменение по строке «Предоплата за поставку ВС» связано с приближением срока поставки ВС, а также с возвратом предоплат в связи с поставкой ВС в текущем периоде.
Отложенные расходы по таможенным пошлинам в размере 579 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2016 г. (на 31 декабря
2015 г.: 705 млн руб.) относятся к краткосрочной части оплаченных таможенных пошлин в отношении ВС, импортированных
на условиях операционной аренды. Данные таможенные пошлины признаются как расходы в составе операционных расходов
в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы на протяжении срока действия договора операционной аренды.
Долгосрочная часть отложенных расходов по таможенным пошлинам раскрывается в Примечании 17.
Анализ финансовой дебиторской задолженности в разрезе валют представлен в Примечании 36.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. Группа создала необходимый резерв под обесценение дебиторской
задолженности и предоплаты.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. к суммам краткосрочной части предоплат за поставку ВС относятся
авансовые платежи за приобретение следующих ВС:
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

Количество
самолетов, штук

Ожидаемый
срок поставки

Количество
самолетов, штук

Ожидаемый
срок поставки

22

2017 г.

2

2016 г.

Ожидаемый тип аренды

Тип самолета

Не определен

Боинг В787

Операционная аренда

Боинг В777

1

2017 г.

2

2016 г.

Операционная аренда

Аэробус A320

11

2017 г.

9

2016 г.

Операционная аренда

Аэробус A321

8

2017 г.

7

2016 г.

В декабре 2016 г. На внеочередном собрании акционеров ПАО «Аэрофлот» было принято решение об одобрении сделки
по уступке прав в отношении покупки 22 ВС типа Боинг B787. По состоянию на 31 декабря 2016 г. договор уступки находился
в процессе согласования.

236

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Изменения величины резерва под обесценение дебиторской задолженности и предоплаты представлены в таблице:
Резерв под обесценение
На 1 января 2015 г.

4 532

Увеличение резерва под обесценение

7 471

Использование резерва

(344)

Восстановление резерва

(1 022)

Выбытие компании

(28)

На 31 декабря 2015 г.

10 609

Увеличение резерва под обесценение

4 040

Использование резерва

(484)

Восстановление резерва

(1 823)

На 31 декабря 2016 г.

12 342

Анализ финансовой дебиторской задолженности по кредитному качеству приведен в Примечании 36.

15. Расходные запчасти и запасы
Расходные запасные части
Топливо
Прочие запасы
Итого расходные запчасти и запасы, брутто-величина

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

7 633

5 757

855

341

2 720

2 301

11 208

8 399

За вычетом списания стоимости расходных запчастей некондиционных запасов

(1 168)

(952)

ИТОГО РАСХОДНЫЕ ЗАПЧАСТИ И ЗАПАСЫ

10 040

7 447

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

3 252

6 062

16. Финансовые инвестиции
Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи:
Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи
Инвестиционные сертификаты SITA
Итого инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи

52

56

3 304

6 118

Прочие долгосрочные инвестиции:
Прочие
ИТОГО ДОЛГОСРОЧНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

2

-

3 306

6 118

Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи, в основном отражают первоначальную стоимость инвестиций Группы
в компанию с государственным влиянием АО «МАШ», которая занимается обслуживанием ВС, пассажиров и грузов российских и иностранных авиаперевозчиков, а также предоставлением услуг неавиационного характера предприятиям и организациям, действующим на территории аэропорта Шереметьево и на прилегающей территории.

237

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Более 80% акций предприятия принадлежат РФ в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом (Примечание 38).
В связи с отсутствием рыночных котировок инвестиции Группы в АО «МАШ» оцениваются по первоначальной стоимости
за минусом накопленного убытка от обесценения. В результате актуализации ряда макроэкономических и финансовых
показателей Группа пересмотрела возмещаемую стоимость долгосрочных финансовых инвестиций в АО «МАШ» и в 2016 году
признала обесценение в сумме 2 810 млн руб.
Следующие факторы оказали наиболее существенное влияние на оценку возмещаемой стоимости данной инвестиции:
(а) актуализация величины средневзвешенной стоимости капитала с 12,0% до 16,7% годовых на основе данных в открытом
доступе по рынку капитала и компаниям-аналогам, а также фактической стоимости заемного капитала АО «МАШ» на базе
эффективной ставки по отчетности;
(б) обновление прогноза по макродопущениям на основе данных The Economist Intelligence Unit;
(в) обновление значения темпов роста пассажиропотока, обслуживаемого аэропортом, на основе независимого прогноза
Airbus Global Market Forecast 2016-2035. В среднем, темпы роста пассажиропотока снижены на 0,3 процентных пункта (п.п.).
Группой был проведен анализ чувствительности основных допущений, использованных в финансовой модели АО «МАШ».
При росте величины средневзвешенной стоимости капитала на 2,5 п.п. обесценение инвестиций составило бы 3 929 млн руб.,
при снижении величины средневзвешенной стоимости капитала на 2,5 п.п. обесценение инвестиций составило бы 1 159 млн
руб.
При увеличении темпов роста пассажиропотока на 1 п.п. обесценение инвестиций составило бы 1 323 млн руб., при снижении
темпов роста пассажиропотока на 1 п.п. обесценение инвестиций составило бы 4 129 млн руб.
На 31 декабря 2016 г. инвестиции в АО «МАШ» отражены в консолидированном отчете о финансовом положении в сумме 3 203
млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 6 013 млн руб.).
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

Займы выданные и векселя третьих лиц

9 458

9 335

Депозиты, размещенные в банках на срок свыше 90 дней

6 319

5 917

Прочие краткосрочные финансовые инвестиции:

5

5

Итого прочие краткосрочные финансовые инвестиции
(до начисления резерва под обесценение)

Прочие краткосрочные инвестиции

15 782

15 257

За вычетом резерва под обесценение краткосрочных финансовых инвестиции
и займов

(9 463)

(9 340)

6 319

5 917

ИТОГО КРАТКОСРОЧНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

Резерв под обесценение связан, в основном, с созданием в течение 2015 года резерва под обесценение займов, выданных
компаниями Группы в пользу ОАО «АК «Трансаэро».
Депозиты на срок свыше 90 дней размещены в крупнейших российских коммерческих банках, имеющих долгосрочный
кредитный рейтинг на 31 декабря 2016 г. Не ниже B1 по данным Moody’s rating agency.

238

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

17. Прочие внеоборотные активы
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

559

1 119

Отложенные расходы по таможенным пошлинам в отношении
импортированных самолетов, находящихся в операционной аренде,
долгосрочная часть
Предоплаченные расходы по организации сделок операционной аренды

5 697

-

Прочие внеоборотные активы

3 856

1 643

10 112

2 762

ИТОГО ПРОЧИЕ ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ

По поступившим в течение 12 месяцев 2016 г. В операционную аренду 14 ВС в рамках первоначальных платежей по операционной аренде Группой были осуществлены платежи в размере 5 697 млн руб., которые были признаны по состоянию на 31
декабря 2016 г. В составе внеоборотных активов. Балансовая стоимость данных внеоборотных активов подлежит отнесению
на расходы по операционной аренде на протяжении срока действия соответствующих договоров операционной аренды.

18. Предоплата за воздушные суда

По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. Сумма долгосрочной части предоплат за ВС составила 27 830 млн руб.
и 35 291 млн руб., соответственно. Изменение долгосрочной части предоплат связано с приближением контрактного срока
поставки ВС, а также с выплатой новых долгосрочных авансов поставщикам.
Предоплаты за приобретение ВС, поставка которых предполагается в течение 12 месяцев после отчетной даты, отражается
в составе дебиторской задолженности и предоплат (Примечание 14).
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. к суммам долгосрочной части предоплат за поставку ВС относятся авансовые платежи за приобретение следующих ВС:
31 декабря 2016 г.

Ожидаемый тип аренды

Тип самолета

Тип аренды не определен

Боинг В787

31 декабря 2015 г.

Количество
самолетов, штук

Ожидаемый
срок поставки

Количество
самолетов, штук

Ожидаемый срок
поставки

-

-

20

2017-2019 гг.

22

2018-2023 гг.

22

2018-2023 гг.

-

-

1

2017 г.

Операционная аренда

Аэробус А350

Операционная аренда

Боинг В777

Операционная аренда

Аэробус A320

10

2018 гг.

21

2017-2018 гг.

Тип аренды не определен

Аэробус A321

4

2018 гг.

12

2017-2018 гг.

239

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

19. Основные средства
Собственные ВС и
авиационные
двигатели

Арендованные ВС
и авиационные двигатели

Земля
и здания

Машины,
оборудование и прочие
основные
средства

1 января 2015 г.

6 930

126 724

11 718

Приобретения (i)

1 588

-

78

-

991

(4 075)

(477)

(33)

(20 601)

-

84

140

71

31 декабря 2015 г.

4 494

106 777

10 445

Приобретения (ii)

2 134

32

-

1 810

(988)

Незавершенное
строительство

Итого

16 939

1 519

163 830

3 895

3 389

8 950

-

-

816

1 807

(1 422)

(977)

4

(6 947)

(3)

-

(20 637)

562

(857)

-

20 416

4 871

147 003

26

3 603

4 138

9 933

-

-

632

2 442

-

(392)

(1 141)

(3)

(2 524)

-

3 613

-

-

-

3 613
(589)

Первоначальная стоимость

Капитализированные затраты
Выбытия
Перевод в активы, предназначенные
для продажи (Прим. 20)
Ввод в эксплуатацию

Капитализированные затраты
Выбытия
Перевод из активов, предназначенных
для продажи (Прим. 20)
Перевод в активы, предназначенные
для продажи (Прим. 20)

-

(366)

-

-

(223)

Ввод в эксплуатацию (iii)

2 507

1 076

52

1 059

(4 694)

-

31 декабря 2016 г.

8 147

112 942

10 131

23 937

4 721

159 878

(4 110)

(30 469)

(4 627)

(8 507)

(73)

(47 786)

(614)

(9 259)

(406)

(2 132)

-

(12 411)

131

-

(567)

36

-

(400)

3 666

477

842

768

-

5 753

Накопленная амортизация и обесценение
1 января 2015 г.
Начисление за год
(Начисление)/ восстановление резерва
под обесценение
Выбытия
Перевод в активы, предназначенные
для продажи (Прим. 20)

18

12 317

-

-

-

12 335

31 декабря 2015 г.

(909)

(26 934)

(4 758)

(9 835)

(73)

(42 509)

Начисление за год

(762)

(8 761)

(355)

(2 569)

-

(12 447)

25

-

-

11

-

36

135

-

143

722

-

1 000

(1 338)

-

-

-

(1 338)

Восстановление резерва под обесценение
Выбытия
Перевод из активов, предназначенных
для продажи (Прим. 20)
Перевод в активы, предназначенные
для продажи (Прим. 20)

-

277

-

-

-

277

(1 511)

(36 756)

(4 970)

(11 671)

(73)

(54 981)

31 декабря 2015 г.

3 585

79 843

5 687

10 581

4 798

104 494

31 декабря 2016 г.

6 636

76 186

5 161

12 266

4 648

104 897

31 декабря 2016 г.
Остаточная стоимость

240

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

(i)

В течение 12 месяцев 2015 г. приобретения в основном связаны с покупкой 3 ВС типа DHC 8, находящихся в стадии подготовки к эксплуатации

(ii) В течение 12 месяцев 2016 г. приобретения основных средств в основном связаны с поступлением 2 ВС типа DHC 8 в АО
«Авиакомпания «Аврора», а также поступлением оборудования в финансовый лизинг.
(iii) В течение 12 месяцев 2016 г. Ввод в эксплуатацию относился, в основном, к 3 ВС типа DHC 8.
Величина капитализированных в 2016 году расходов по заемным средствам составила 632 млн руб. (в 2015 г.: 976 млн руб.).
Ставка капитализации процентов в 2016 году составила 3,2% годовых (в 2015 г.: 3,2% годовых).
По состоянию на 31 декабря 2016 г. имущества и земельных участков (включая право аренды), предоставленных в залог
третьим лицам и связанным сторонам в качестве обеспечения по займам и кредитам, полученным Группой не было (на 31
декабря 2015 г.: 711 млн руб.) (Примечание 29).
По состоянию на 31 декабря 2016 г. Стоимость полностью самортизированных основных средств составила 6 990 млн руб. (на
31 декабря 2015 г.: 8 170 млн руб.).

20. Активы, предназначенные для продажи

По состоянию на 31 декабря 2016 г. 2 ВС типа Аэробус А321, эксплуатируемых на условиях финансовой аренды, планируются к
выбытию, в связи с чем на конец отчетного периода указанные активы и относящиеся к ним обязательства были классифицированы как предназначенные для продажи.
Сумма чистых активов, предназначенных для продажи, на 31 декабря 2016 г. Составила 1 140 млн руб.

На 1 января 2016 г.
Поступление
Выбытие

Первоначальная
стоимость
основных средств

Накопленная
амортизация

Страховые
депозиты

Итого активы

Итого
обязательства

18 539

(10 850)

43

7 732

(7 371)

589

(277)

-

312

-

(12 466)

7 880

(2)

(4 588)

4 702

Перевод в основные
средства

(3 613)

1 338

(41)

(2 316)

2 669

На 31 декабря 2016 г.

3 049

(1 909)

-

1 140

-

Первоначальная
стоимость
основных средств

Накопленная
амортизация

Страховые
депозиты

Итого активы

Итого
обязательства

На 1 января 2015 г.

-

-

-

-

-

Поступление

20 637

(12 335)

43

8 345

(7 517)

Выбытие

(2 098)

1 485

-

(613)

146

На 31 декабря 2015 г.

18 539

(10 850)

43

7 732

(7 371)

По состоянию на 31 декабря 2016 г. 2 ВС типа Ан-148 переданы в субаренду, 4 ВС типа Ан-148 находились в состоянии
подготовки к передаче в субаренду, в связи с этим данные ВС были реклассифицированы из активов предназначенных
для продажи в состав основных средств (Примечание 19).
В течение 12 месяцев 2016 г. Выбыло 2 ВС типа Аэробус А319, 1 ВС типа Аэробус А320 и 6 ВС типа Аэробус А321. Прибыль от
выбытия составила 2 784 млн руб.
На основании решений, принятых руководством Группы, по состоянию на 31 декабря 2015 г. часть ВС, эксплуатируемых
на условиях финансовой аренды, находилась на стадии возврата арендодателю.

241

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

21. Выбытие дочерних компаний

17 мая 2016 г. произошло выбытие из состава Группы ОАО «Владивосток Авиа» вследствие его ликвидации. Убыток от выбытия
в размере 5 726 млн руб. был признан в составе прибылей и убытков за 12 месяцев 2016 г. ОАО «Владивосток Авиа» не вело
существенную операционную деятельность в 2016 году.
14 июля 2016 г. Группа осуществила продажу компании «АЛЬТ Рейсебюро А/С». Убыток от выбытия в размере 12 млн руб. был
отражен в составе прибылей и убытков за 12 месяцев 2016 г.
6 сентября 2016 г. произошло выбытие из состава Группы ЗАО «Аэрофлот-Карго» вследствие его ликвидации. Прибыль от
выбытия в размере 639 млн руб. была отражена в составе прибылей и убытков за 12 месяцев 2016 г. ЗАО «Аэрофлот-Карго»
не вело существенную операционную деятельность в 2016 году.
Прибыль/убыток от выбытия дочерних компаний ЗАО «Аэрофлот-Карго» и ОАО «Владивосток Авиа» включает в себя следующие компоненты:

Отрицательные чистые активы выбывающей компании
Доля отрицательных чистых активов, приходящаяся на держателей
неконтролирующих долей
Отрицательные чистые активы выбывающей компании, соответствующие доле
владения Группы

ЗАО «АэрофлотКарго»

ОАО «Владивосток
Авиа»

5 219

10 326

-

7 579

5 219

2 747

Внутригрупповая задолженность, в том числе:
Кредиторская задолженность выбывшей дочерней компании в пользу Группы

(4 483)

(7 028)

Заем, выданный Группой в пользу выбывшей дочерней компании

(97)

(1 445)

ПРИБЫЛЬ/(УБЫТОК) ОТ ВЫБЫТИЯ

639

(5 726)

242

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

22. Нематериальные активы
Программное
обеспечение

Лицензии

Вложения
в разработку
по и НИОКР

Бренд
и клиентская
база

Прочие

Итого
5 272

Стоимость
На 1 января 2015 г.

2 266

134

1 184

1 686

2

Приобретения

785

-

49

-

37

871

Выбытия

(25)

-

(32)

-

-

(57)

3 026

134

1 201

1 686

39

6 086

131

-

133

-

3

267

(317)

-

(142)

(56)

(6)

(521)

2 840

134

1 192

1 630

36

5 832

На 1 января 2015 г.

(1 572)

(89)

-

(848)

(1)

(2 510)

Начисление за год

(762)

-

-

(133)

-

(895)

9

-

-

-

-

9

(2 325)

(89)

-

(981)

(1)

(3 396)

(714)

-

-

(229)

(5)

(948)

260

-

-

71

6

337

(2 779)

(89)

-

(1 139)

-

(4 007)

На 31 декабря 2015 г.

701

45

1 201

705

38

2 690

На 31 декабря 2016 г.

61

45

1 192

491

36

1 825

На 31 декабря 2015 г.
Приобретения
Выбытия
На 31 декабря 2016 г.
Накопленная амортизация

Выбытия
На 31 декабря 2015 г.
Начисление за год
Выбытия
На 31 декабря 2016 г.
Остаточная стоимость

23. Гудвил

Для целей проверки на предмет обесценения, гудвил распределяется между генерирующими единицами (далее – «ГЕ»),
а именно компаниями Группы и/или подразделениями компаний, представляющими наиболее низкий из уровней внутри
Группы, на котором гудвил отслеживается для целей внутреннего управления и который не превышает уровень операционного сегмента Группы.
Советом Директоров от 1 октября 2015 г. было принято решение о переходе Группы на новую операционную структуру, предусматривающую создание Объединенной АК «Россия».
На 31 декабря 2015 г. тестирование гудвила на обесценение проводилось на основе следующих бизнес-единиц: бизнес-единица «Север» (головной офис в г. Санкт-Петербург, на базе АК «Россия»), бизнес-единица «Москва» (филиал в г. Москва,
на базе «Оренбургавиа»), бизнес-единица «Юг» (филиал в г. Ростов-на-Дону, на базе АО «Донавиа») и бизнес-единица
«Чартер» (на базе флота, переходящего из АО «АК «Трансаэро», и части флота «Оренбургавиа»). Балансовая величина
гудвила АК «Россия» в полном объеме была отнесена на бизнес-единицу «Север», а балансовая величина гудвила «Оренбургавиа» была перераспределена между бизнес-единицами «Север» и «Москва».
Совокупная балансовая величина гудвила, распределенного на бизнес-единицы Группы по состоянию на 31 декабря 2015 г.:
Наименование ГЕ
Бизнес-единица «Север»
Бизнес-единица «Москва»
АК Аврора
ИТОГО

31 декабря 2015 г.
5 657
845
158
6 660

243

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

В рамках проведения теста на обесценение гудвила на 31 декабря 2016 г. балансовая величина гудвила бизнес-единицы
«Север» и бизнес-единицы «Москва» была отнесена на объединенную АК «Россия».
В течение 2016 года произошел переход Группы на новую операционную структуру, предусматривающую переход всех
активов, относящихся к бизнес-единицам «Север», «Москва», «Юг», «Чартер», в объединенную АК «Россия». В связи с завершением слияния всех бизнес-единиц в единую структуру, объединенная АК «Россия» рассматривается в качестве единой
генерирующей единицы, на которую был распределен гудвил.
Совокупная балансовая величина гудвила, распределенного на предприятия Группы по состоянию на 31 декабря 2016 г., представлена в следующей таблице:
Наименование ГЕ

31 декабря 2016 г.

АК Россия

6 502

АК Аврора

158

ИТОГО

6 660

Возмещаемая величина ГЕ была определена на основе расчета ценности ее использования, определенной посредством
дисконтирования будущих потоков денежных средств, которые будут получены в результате деятельности ГЕ.
Основные допущения, с учетом которых рассчитывались возмещаемые величины, касались ставки дисконтирования,
доходных ставок и темпа роста для расчета терминальной стоимости.
АК «Россия»
В качестве ставки дисконтирования использовалась средневзвешенная стоимость капитала (WACC), которая была принята
на уровне 15,8% годовых на весь прогнозный период (на 31 декабря 2015 г.: 14,5% годовых).
Темп роста для расчета терминальной стоимости был принят на уровне долгосрочного темпа роста ВВП РФ 1,5% годовых (в
2015 году: 1,5% годовых).
Для прогнозирования денежных потоков за основу был принят бюджет АК «Россия» на 2017 год.
Руководство Группы провело анализ чувствительности результатов теста на обесценение гудвила к изменениям доходных
ставок как наиболее чувствительного показателя. В случае снижения данного показателя на 11% при том, что все остальные
переменные оставались бы без изменения, Группа признала бы обесценение гудвила ГЕ в полной сумме.

244

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

24. Производные финансовые инструменты

Группа производит оценку справедливой стоимости и анализ производных финансовых инструментов на регулярной основе
для целей подготовки консолидированной финансовой отчетности или по запросу руководства. Изменение справедливой
стоимости производных финансовых инструментов, при оценке которых были использованы рыночные параметры 2 и 3
уровней:
Производные финансовые инструменты
2016 г.

2015 г.

(4 800)

(30 586)

(53)

(7 918)

-

19 803

Изменение справедливой стоимости за период

-

(4 703)

Расчеты по финансовым инструментам за период (Примечание 10)

-

18 654

На 1 января
Производные финансовые инструменты 3 уровня, по которым
не применяются специальные правила учета сделок хеджирования
Изменение справедливой стоимости за период
Расчеты по финансовым инструментам за период (Примечание 10)
Производные финансовые инструменты 3 уровня, по которым применяются
специальные правила учета сделок хеджирования

Производные финансовые инструменты 2 уровня, по которым применяются
специальные правила учета сделок хеджирования
Изменение справедливой стоимости за период
Расчеты по финансовым инструментам за период (Примечание 10)

859

(50)

3 994

-

-

(4 800)

-

53

На 31 декабря
В том числе:
Активы
Обязательства

-

(4 853)

На 31 декабря

-

(4 800)

Для хеджирования рисков Группа использует следующие производные финансовые инструменты:
(а) Валютно-процентные свопы с фиксированной процентной ставкой
В начале 2016 года Группой были закрыты договоры валютно-процентного свопа в связи с истечением срока действия договоров. К данным инструментам Группа применяла модель учета хеджирования денежных потоков в соответствии с МСФО (IAS)
39 «Финансовые инструменты: признание и оценка».
До момента закрытия в течение отчетного периода Группа признала прибыль от переоценки данных инструментов в сумме 491 млн
руб. В составе прочего совокупного дохода вместе с возникшим отложенным налогом в сумме 98 млн руб. В результате закрытия
данной сделки накопленный убыток в сумме 3 994 млн руб. был перенесен в состав реализации результатов хеджирования.
За 12 месяцев 2015 г. прибыль от изменения справедливой стоимости по аналогичным инструментам в сумме 47 млн руб. была
отражена в составе прочего совокупного дохода вместе с отложенным налогом в сумме 10 млн руб.
(б) Топливные опционы
В течение 12 месяцев 2016 г. Группа не заключала новых топливных опционов по состоянию на 31 декабря 2015 г. В связи
с истечением сроков действия договоров заключенные ранее топливные сделки были закрыты.
В течение 12 месяцев 2015 г. прибыль от изменения справедливой стоимости топливных опционов составила 10 542 млн руб.
и была отражена в составе прибылей и убытков. Прибыль от изменения справедливой стоимости опционных договоров, к
которым применена модель по учету хеджирования, за 12 месяцев 2015 г. Составила 12 763 млн руб. и была отражена в составе
прочего совокупного дохода вместе с возникшим отложенным налогом в сумме 2 552 млн руб.

245

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Неэффективная часть хеджирования в виде дохода в сумме 1 187 млн руб. была отражена в составе прибылей и убытков.
Реализованный убыток по топливным опционам в сумме 18 654 млн руб. был отражен в составе прибылей или убытков за 12
месяцев 2015 г.
(в) Валютные опционы
По состоянию на 31 декабря 2016 г. Все валютные опционные договора были закрыты в связи с наступлением срока погашения. На 31 декабря 2015 г. В портфеле Группы оставался один валютный опционный договор, справедливая стоимость
которого была равна 53 млн руб. К данному производному финансовому инструменту не применялись правила учета хеджирования.
Убыток от изменения справедливой стоимости сделок с валютными опционами за 12 месяцев 2016 г., отраженный в составе
прибылей и убытков, составил 53 млн руб. (за 12 месяцев 2015 г.: прибыль 1 343 млн руб.). За 2015 год убыток от сделок
по валютным и топливным опционам, по которым не применялась модель учета хеджирования денежных потоков, составил
19 803 млн руб.
Принципы оценки валютных и топливных опционов
Оценка будущих денежных потоков топливных и валютных опционов учитывается как активы, если она положительная, или
как обязательства, если она является отрицательной. Изменения справедливой стоимости производных финансовых инструментов включаются в прибыль или убыток за отчетный период, если к ним не применяются правила учета хеджирования.
При применении правил учета хеджирования эффективная часть учитывается в резерве по инструментам хеджирования
в составе капитала с последующей реклассификацией в состав прибыли или убытка в том же периоде, в течение которого
хеджируемые прогнозируемые денежные потоки влияют на прибыль или убыток.
При оценке справедливой стоимости валютных и топливных опционов были использованы параметры 3 уровня иерархии
справедливой стоимости с применением метода «Монте-Карло». Для оценки были использованы следующие исходные данные:
―― спот-цена базового актива, наблюдаемая в информационных системах на дату оценки;
―― прогнозная цена на нефть марки Brent или прогнозный курс валюты, определенные на основании данных аналитиков
на период действия опциона;
―― волатильность, рассчитанная на основе исторических данных о ценах закрытия базового актива;
―― соответствующая ставка денежного рынка (MosPrime, LIBOR, EURIBOR и др.).

25. Кредиторская задолженность и начисленные обязательства
Кредиторская задолженность
Прочая финансовая кредиторская задолженность

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

23 659

29 466

6 972

9 327

Итого финансовая кредиторская задолженность

30 631

38 793

Задолженность перед персоналом и по отчислениям во внебюджетные фонды

11 929

8 378

НДС, подлежащий уплате за импортированные арендуемые самолеты

-

265

Авансы полученные (за исключением незаработанной транспортной выручки)

1 147

1 502

Задолженность по прочим налогам

2 865

2 667

Прочие краткосрочные обязательства по программе премирования пассажиров
(Примечание 26)

2 518

2 572

Задолженность по налогу на прибыль

-

30

Прочая кредиторская задолженность

778

544

49 868

54 751

ИТОГО КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ И НАЧИСЛЕННЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

По состоянию на 31 декабря 2016 г. задолженность перед персоналом в основном включает в себя задолженность
по заработной плате и социальным отчислениям во внебюджетные фонды в размере 9 106 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 5 596
млн руб.) и начисления резерва по неиспользованным отпускам в размере 2 750 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 2 696 млн руб.).
Анализ финансовой кредиторской задолженности, выраженной в валюте представлен в Примечании 36.

246

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

26. Отложенная выручка и прочие обязательства по программе премирования пассажиров

Отложенная выручка и прочие начисленные обязательства по программе премирования пассажиров (программа «Аэрофлот
Бонус») на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. представляют собой количество бонусных миль, накопленных при перелетах
на рейсах Группы, но не использованных участниками данной программы, а также количество промо-миль и бонусных миль,
накопленных участниками данной программы за пользование услугами, предоставленными партнерами данной программы,
соответственно, и оцениваются по справедливой стоимости. Отложенная выручка и прочие начисленные обязательства
по программе премирования пассажиров также включают обязательства по дисконтной программе Компании на 31 декабря
2015 г., которые представляют собой справедливую стоимость купонов, дающих право на получение скидки при повторной
покупке билетов на сайте Аэрофлота. На 31 декабря 2016 г. обязательства по купонам на скидку за покупку билетов отсутствовали.
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

Отложенная выручка по программе премирования пассажиров, краткосрочная часть

1 607

1 307

Отложенная выручка по программе премирования пассажиров, долгосрочная часть

3 623

2 941

Прочие краткосрочные обязательства по программе премирования пассажиров
(Примечание 25)

2 518

2 572

Прочие долгосрочные обязательства по программе премирования пассажиров
(Примечание 30)

2 580

2 779

10 328

9 599

ИТОГО ОТЛОЖЕННАЯ ВЫРУЧКА И ПРОЧИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ПРОГРАММЕ
ПРЕМИРОВАНИЯ ПАССАЖИРОВ

27. Резервы под обязательства
Судебные
разбирательства

Налоговые риски

Периодические
ремонты и ТО

Итого резервы
под обязательства

На 1 января 2015 г.

1 372

-

5 822

7 194

Увеличение резерва за год

2 438

53

3 117

5 608

Использование резерва за год

(169)

-

-

(169)

Восстановление резерва за год

(49)

-

(1 126)

(1 175)

Процентные расходы при дисконтировании
резерва

-

-

777

777

Убыток от курсовых разниц, нетто-величина

70

-

2 241

2 311

-

-

(110)

(110)

На 31 декабря 2015 г.

3 662

53

10 721

14 436

Увеличение резерва за год

2 291

57

6 150

8 498

(1 615)

(53)

(1 757)

(3 425)

(981)

-

(889)

(1 870)

-

-

1 562

1 562

(286)

-

(2 277)

(2 563)

-

(543)

57

13 510

16 095

Прочие изменения

Использование резерва за год
Восстановление резерва за год
Процентные расходы при дисконтировании
резерва
Прибыль от курсовых разниц, неттовеличина
Прочие изменения

(543)

На 31 декабря 2016 г.

2 528

247

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

Краткосрочные обязательства

5 304

7 519

Долгосрочные обязательства

10 791

6 917

ИТОГО РЕЗЕРВЫ ПОД ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

16 095

14 436

Судебные разбирательства
Группа является ответчиком по юридическим искам разного характера. Резервы под обязательства представляют собой
наилучшую оценку руководством Группы вероятных убытков в результате имеющихся и потенциальных судебных исков
(Примечание 41).
Налоговые риски
Группа создает резерв под условные обязательства, включая штрафы и пени, на основании наилучшей оценки руководством
суммы дополнительных налогов, необходимость в уплате которых может возникнуть (Примечание 41).
Периодические ремонты и техническое обслуживание
Группа создала резерв по расходам на проведение периодических ремонтов и ТО ВС в операционной аренде в размере 13 510
млн руб. по состоянию на 31 декабря 2016 г. (на 31 декабря 2015 г.: 10 721 млн руб.).

28. Обязательства по финансовой аренде

Группа арендует ВС по соглашениям финансовой аренды у третьих лиц и связанных сторон (Примечание 38). Перечень ВС
Группы, эксплуатировавшихся на условиях финансовой аренды по состоянию на 31 декабря 2016 г., приведен в Примечании 1.
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

Общая сумма обязательств по финансовой аренде

137 395

184 730

Сумма будущих процентов по финансовой аренде

(14 659)

(20 206)

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ФИНАНСОВОЙ АРЕНДЕ

122 736

164 524

15 593

19 504

Долгосрочные обязательства по финансовой аренде

107 143

145 020

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ФИНАНСОВОЙ АРЕНДЕ

122 736

164 524

В том числе:
Краткосрочные обязательства по финансовой аренде

31 декабря 2016 г.

Со сроком
погашения:

31 декабря 2015 г.

Основная
сумма долга

Сумма будущих
процентов

Общая
сумма

Основная
сумма долга

Сумма будущих
процентов

Общая
сумма

По требованию
или в течение
1 года

15 593

3 662

19 255

19 504

4 337

23 841

От 1 года до
5 лет

65 792

8 912

74 704

78 536

11 927

90 463

Более чем
через 5 лет

41 351

2 085

43 436

66 484

3 942

70 426

122 736

14 659

137 395

164 524

20 206

184 730

ИТОГО

По состоянию на 31 декабря 2016 г. Начисленные проценты в размере 80 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 424 млн руб.) были
отражены в составе кредиторской задолженности и начисленных обязательств.

248

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

В течение 2016 года эффективная процентная ставка по финансовой аренде составляла 2,9% годовых (в 2015 году: 2,8%
годовых). Справедливая стоимость обязательств по финансовой аренде приблизительно соответствует их балансовой стоимости.
Группа хеджирует валютный риск, возникающий по части будущей выручки, выраженной в долларах США, лизинговыми
обязательствами, выраженными в той же валюте. Группа применяет модель учета хеджирования денежных потоков в соответствии с МСФО (IAS) 39. По состоянию на 31 декабря 2016 г. обязательства по финансовому лизингу, включая задолженность
по воздушным судам, классифицированным как удерживаемые для продажи, в сумме 116 219 млн руб., выраженные в долларах
США, были признаны в качестве инструмента хеджирования будущей высоковероятной выручки в той же сумме за период
с 2016 г. по 2026 гг. Группа считает, что отношения хеджирования являются высокоэффективными, так как будущие оттоки
денежных средств, связанные с погашением обязательств по финансовому лизингу, соответствуют будущим поступлениям
денежных средств от захеджированной части выручки. На 31 декабря 2016 г. Накопленный убыток от переоценки обязательств
по финансовому лизингу в сумме 42 734 млн руб. до вычета отложенного налога, представляющий эффективную часть
хеджирования, был отражен в составе капитала (на 31 декабря 2015 г.: 76 507 млн руб.). Сумма убытка, перенесенная из резерва
по хеджированию в состав прибыли или убытка в 2016 году, составила 8 316 млн руб., в 2015 году данная сумма составила
6 279 млн руб. (Примечание 10).
В 2016 году сумма процентных расходов по договорам финансовой аренды составила 4 070 млн руб. (в 2015 году: 4 076 млн руб.).
Арендованные ВС и авиационные двигатели, балансовая стоимость которых раскрыта в Примечании 19, фактически представляют обеспечение обязательств по финансовой аренде, поскольку в случае невыполнения обязательств арендатором
права на арендованный актив переходят к арендодателю.

29. Кредиты и займы
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

4 478

-

Краткосрочные кредиты, облигационные и прочие займы:
Краткосрочные кредиты в евро
Краткосрочные кредиты в рублях РФ

113

-

Краткосрочные кредиты в долл. США

-

31 550

4 718

3 190

Текущая часть долгосрочных банковских кредитов в долл. США

-

14 242

Текущая часть облигационных займов в рублях РФ

-

5 103

9 309

54 085

12 581

17 565

395

14 242

2 800

5 103

Текущая часть кредитов и займов в рублях РФ

ИТОГО КРАТКОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ
Долгосрочные кредиты, облигационные и прочие займы:
Долгосрочные кредиты в рублях РФ
Долгосрочные кредиты и займы в долл. США
Долгосрочные займы в рублях РФ
За вычетом:
Текущей части кредитов и займов в рублях РФ

(4 718)

(3 190)

Текущей части долгосрочных банковских кредитов в долл. США

-

(14 242)

Текущей части облигационных займов в рублях РФ

-

(5 103)

11 058

14 375

ИТОГО ДОЛГОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ

249

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Основные изменения кредитов и займов в течение отчетного периода
Группой была получена невозобновляемая кредитная линия в ПАО «Сбербанк» с плавающей ставкой на общую сумму
12 581 млн руб. На 31 декабря 2016 г. Сумма задолженности с учетом непогашенных процентов составила 12 694 млн руб. (на
31 декабря 2015 г.: 12 581 млн руб.) Кредит выдан Группе без обеспечения на срок до декабря 2018 г.
Группе была открыта кредитная линия в ПАО «Совкомбанк» с плавающей ставкой на сумму 6 000 млн руб, которая может быть
выбрана в рублях, евро и долл. США. На 31 декабря 2016 г. Сумма долга составила 2 800 млн руб. (на 31 декабря 2015 года задолженность отсутствовала). Кредитная линия открыта без обеспечения на срок до ноября 2021 г.
Группе была открыта кредитная линия в ПАО Банк «ВТБ» с плавающей ставкой на сумму 250 млн долл. США, которая может
быть выбрана в рублях, евро и долл. США. На 31 декабря 2016 г. Сумма долга составила 70 млн евро, что в рублевом эквиваленте с учетом непогашенных процентов составляет 4 478 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 3 657 млн руб.). Кредитная линия
открыта без обеспечения на срок до октября 2018 г.
Группе была открыта кредитная линия в АО «Альфа-Банк» на сумму 4 100 млн руб., которая может быть выбрана в рублях,
евро и долл. США. На 31 декабря 2016 г. задолженность по кредитной линии отсутствовала. Кредитная линия открыта без
обеспечения на срок до января 2020 г.
Группе была открыта кредитная линия в ПАО АКБ «Связь-Банк» на сумму 9 500 млн руб., которая может быть выбрана в рублях,
евро и долл. США. На 31 декабря 2015 г. сумма долга составила 129 млн долл. США, что в рублевом эквиваленте составляет
9 386 млн руб. Кредит выдан Группе без обеспечения. На 31 декабря 2016 г. кредит был погашен полностью.
Группой были получены кредиты в ПАО «Московский кредитный банк» на общую сумму 100 млн долл. США. На 31 декабря
2015 г. кредиты в рублевом эквиваленте с учетом непогашенных процентов составили 7 304 млн руб. Кредиты выданы Группе
без обеспечения на срок до декабря 2016 г. На 31 декабря 2016 г. кредиты были погашены полностью.
Группой был получен необеспеченный кредит в ПАО «Росбанк» на сумму 60 млн долл. США, который может быть выбран
в рублях, долл. США и евро. На 31 декабря 2015 г. сумма долга в рублевом эквиваленте с учетом непогашенных процентов
составила 4 378 млн руб. На 31 декабря 2016 г. кредит был погашен полностью.
Группе была открыта кредитная линия в ПАО «Совкомбанк» на сумму 100 млн долл. США. На 31 декабря 2015 г. сумма
долга в рублевом эквиваленте составляет 7 288 млн руб. Кредит выдан Группе без обеспечения на срок до октября 2016 г.
На 31 декабря 2016 г. задолженность была погашена полностью.
Группе был выдан кредит в Банк ВТБ (Австрия) на сумму 150 млн долл. США. На 31 декабря 2015 г. сумма долга в рублевом
эквиваленте с учетом непогашенных процентов составила 10 996 млн руб. Кредит выдан Группе без обеспечения на срок до
октября 2016 г. На 31 декабря 2016 г. кредит был погашен полностью.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. залогов по кредитам и займам нет. На 31 декабря 2015 г. кредиты на сумму 1 940 млн руб.
были обеспечены залогом имущества, земельных участков (Примечание 19).
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г, справедливая стоимость кредитов и займов существенно не отличалась
от их балансовой стоимости.
Облигационный заем
По состоянию на 31 декабря 2015 г. кредиты и займы Группы включают необеспеченный биржевой рублевый облигационный
заем серии БО-03 номинальной суммой 5 000 млн руб. Со ставкой купона 8,3% годовых и сроком погашения в марте 2016
г. На 31 декабря 2015 г. доходность к погашению составляла 10,99% годовых. На 31 декабря 2016 г. облигационный заем был
погашен полностью.
Невыбранные кредитные линии
По состоянию на 31 декабря 2016 г. в рамках кредитных линий, предоставленных различными кредитными организациями,
Группа располагала возможностью дополнительного привлечения денежных средств в размере 89 247 млн руб. (на 31 декабря
2015 г.: 36 840 млн руб.).

250

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

30. Прочие долгосрочные обязательства
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

2 580

2 779

Прочие долгосрочные обязательства по программе премирования пассажиров
(Примечание 26)
Обязательства по пенсионным планам с установленными выплатами –
долгосрочная часть

805

745

Прочие долгосрочные обязательства

1 774

286

ИТОГО ПРОЧИЕ ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

5 159

3 810

31. Неконтролирующая доля участия

В таблице ниже представлена информация о дочерней компании АО «АК «Россия», в которой имеется неконтролирующая
доля участия, значительная для Группы.

Процент прав голоса, приходящихся на неконтролирующую долю участия
Прибыль/(убыток), приходящийся на неконтролирующую долю участия за год
Накопленные убытки, приходящиеся на неконтролирующие доли участия
в дочернем предприятии

2016 г.

2015 г.

25% плюс
1 акция

25% плюс
1 акция

948

(828)

(3 689)

(4 637)

Обобщенная финансовая информация по АО «АК «Россия» представлена в таблице ниже:
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

Оборотные активы

12 589

6 843

Внеоборотные активы

13 149

9 363

Краткосрочные обязательства

17 442

15 298

Долгосрочные обязательства

23 051

19 454

2016 г.

2015 г.

73 193

38 771

Прибыль/(убыток) за год

3 790

(3 312)

Совокупный доход/(убыток) за год

3 790

(3 312)

Выручка

По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. не существует значительных ограничений возможности получения
доступа к активам дочернего предприятия или использования их для урегулирования обязательств дочернего предприятия.

251

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

32. Уставный капитал

По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. Уставный капитал равен 1 359 млн руб.

Количество объявленных
и размещенных
обыкновенных акций (штук)

Количество собственных
обыкновенных акций,
выкупленных у акционеров
(штук)

Количество обыкновенных
акций в обращении (штук)

На 31 декабря 2015 г.

1 110 616 299

(53 716 189)

1 056 900 110

На 31 декабря 2016 г.

1 110 616 299

(53 716 189)

1 056 900 110

Все выпущенные акции полностью оплачены. Общество вправе дополнительно к размещенным акциям разместить 250 000 000
обыкновенных именных акций (на 31 декабря 2015 г.: 250 000 000 акций) номинальной стоимостью один рубль за одну акцию (на
31 декабря 2015 г.: один рубль за одну акцию). Каждая обыкновенная акция дает ее держателю право на один голос.
На 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. собственные акции, выкупленные у акционеров в количестве 53 716 189 шт., принадлежали дочерней компании ООО «Аэрофлот-Финанс».
Указанные обыкновенные акции предоставляют права голоса в том же соотношении, что и прочие обыкновенные акции.
Руководство Группы фактически контролирует осуществление права голоса, предоставляемые обыкновенными акциями,
которые принадлежат компании в составе Группы.
Акции Компании котируются на Московской Бирже. По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. средневзвешенные
котировки составили 152,96 руб. за штуку и 56,10 руб. за штуку соответственно.
Компания осуществила эмиссию глобальных депозитарных расписок (ГДР) в декабре 2000 года. С января 2014 года одна ГДР
соответствует 5 обыкновенным акциям. На 31 декабря 2016 г. и на 31 декабря 2015 г. ГДР Группы торговались на Франкфуртской
фондовой бирже по цене 11,6 евро за единицу и 3,41 евро за единицу соответственно.

33. Дивиденды

27 июня 2016 г. на ежегодном собрании акционеров Компании было принято решение не объявлять и не выплачивать дивиденды за 2015 год.
По результатам 2014 года на ежегодном собрании акционеров Компании, проведенном 22 июня 2015 г., было принято решение
не объявлять и не выплачивать дивиденды за 2014 год.

34. Операционные сегменты

В Группе существуют несколько операционных сегментов, но ни один из них, за исключением сегмента «Пассажирские перевозки», не отвечает количественному лимиту для отнесения сегмента к отчетному. Информация по направлениям была объединена в сегмент «Пассажирские перевозки», поскольку услуги по перевозке пассажиров на разных направлениях имеют
схожие экономические характеристики и удовлетворяют критериям агрегации.
Результаты деятельности по направлениям пассажирских перевозок оцениваются на основе информации, представленной во
внутренних управленческих отчетах, которые рассматриваются генеральным директором Группы. Распределение выручки от
пассажирских перевозок по направлениям осуществляется исходя из географического расположения пунктов назначений при
осуществлении воздушных перевозок. Выручка от пассажирских перевозок по направлениям используется для оценки результатов деятельности, так как Группа считает, что такая информация является наиболее значимой при оценке результатов.
Информация по сегментам представлена на основе финансовой информации по МСФО.
Активы Группы находятся преимущественно на территории Российской Федерации.
Реализация между сегментами осуществляется на рыночных условиях и исключается при консолидации.

252

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Пассажирские
перевозки
492 455

Прочие

Исключение
операций между
сегментами

Итого по Группе

3 425

-

495 880

2016 г.
Внешняя реализация
Реализация между сегментами
Итого выручка
Операционная прибыль

-

15 953

(15 953)

-

492 455

19 378

(15 953)

495 880

62 207

980

67

63 254

Убыток от продажи и обесценения
инвестиций, нетто

(2 935)

Финансовые доходы

19 802

Финансовые расходы

(9 443)

Реализация результата хеджирования

(12 310)

Доля в финансовых результатах
ассоциированных предприятий

12

Результат от выбытия дочерних компаний

(5 099)

Прибыль до налога на прибыль

53 281

Расход по налогу на прибыль

(14 455)

ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ

38 826

Прочие

Исключение
операций между
сегментами

Итого по Группе

288 553

9 221

(13 495)

284 279

-

98

-

Пассажирские
перевозки
На 31 декабря 2016 г.
Активы по сегментам*
Инвестиции в ассоциированные компании
Нераспределенные активы
ИТОГО АКТИВЫ
Обязательства по сегментам*

98
14 930
299 307

257 270

5 647

(4 419)

258 498

Нераспределенные обязательства

40

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

258 538

2016 г.
Капитальные затраты и приобретения
основных средств (Примечание 19)

11 823

552

-

12 375

Амортизация (Примечание 19)

12 109

338

-

12 447

* Активы и обязательства по сегментам включают активы, предназначенные для продажи и обязательства, относящиеся к активам,
предназначенным для продажи (Примечание 20).

253

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Прочие

Исключение
операций между
сегментами

Итого по Группе

412 174

2 999

-

415 173

Пассажирские
перевозки

2015 г.
Внешняя реализация
Реализация между сегментами

-

13 588

(13 588)

-

Итого выручка

412 174

16 587

(13 588)

415 173

Операционная прибыль

42 953

1 196

(42)

44 107

Убыток от продажи и обесценения
инвестиций, нетто

(9 159)

Финансовые доходы

15 811

Финансовые расходы

(28 556)

Реализация результата хеджирования

(23 746)

Доля в финансовых результатах
ассоциированных предприятий

(17)

Убыток до налогообложения

(1 560)

Расход по налогу на прибыль

(4 934)

УБЫТОК ЗА ГОД

(6 494)

Прочие

Исключение
операций между
сегментами

Итого по Группе

295 141

9 523

(13 698)

290 966

-

109

-

109

Пассажирские
перевозки
На 31 декабря 2015 г.
Активы по сегментам*
Инвестиции в ассоциированные компании
Нераспределенные активы

24 119

ИТОГО АКТИВЫ
Обязательства по сегментам*

315 194
351 056

5 269

(5 211)

351 114

Нераспределенные обязательства

200

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

351 314

2015 г.
Капитальные затраты и приобретения
основных средств (Примечание 19)

10 349

408

-

10 757

Амортизация (Примечание 19)

12 127

284

-

12 411

* Активы и обязательства по сегментам включают активы, предназначенные для продажи и обязательства, относящиеся к активам,
предназначенным для продажи (Примечание 20).

Расходы Группы преимущественно относятся к деятельности по регулярным пассажирским перевозкам.

254

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

2016 г.

2015 г.

СНГ

10 446

10 098

Европу

53 244

42 563

Регулярные пассажирские перевозки:
Международные рейсы из РФ в:

Страны БСВ и Африки
Азию
Америку
Итого выручка от регулярных пассажирских перевозок из РФ

9 772

8 992

32 923

26 651

13 144

9 934

119 529

98 238

Международные рейсы в РФ из:
СНГ

10 835

9 480

Европы

53 355

42 615

Страны БСВ и Африки

9 665

9 366

Азии

30 695

28 289

Америки

13 245

9 907

Итого выручка от регулярных пассажирских перевозок в РФ

117 795

99 657

Внутренние регулярные перевозки пассажиров

166 227

145 378

Прочие регулярные международные перевозки пассажиров
ИТОГО ВЫРУЧКА ОТ РЕГУЛЯРНЫХ ПАССАЖИРСКИХ ПЕРЕВОЗОК

209

155

403 760

343 428

35. Представление финансовых инструментов по категориям оценки
Классификация финансовых активов и обязательств на категории для целей оценки по состоянию на 31 декабря 2016 г. представлена в таблицах ниже:

Прим.
Денежные средства и их эквиваленты

12

Краткосрочные финансовые инвестиции

Финансовые
активы,
имеющиеся
в наличии
для продажи

Активы, оцениваемые
по справедливой
стоимости,
изменения которой
отражаются в составе
прибыли или убытка

Итого

31 476

-

-

31 476

6 318

1

-

6 319
27 504

Займы
и дебиторская
задолженность

Финансовая дебиторская задолженность

14

27 504

-

-

Страховые депозиты по аренде ВС

13

2 501

-

-

2 501

Долгосрочные финансовые инвестиции

16

-

3 306

-

3 306

Прочие внеоборотные активы

148

-

-

148

ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ

67 947

3 307

-

71 254

255

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Прим.

Обязательства,
оцениваемые
по справедливой
стоимости, изменения
которой отражаются
в составе прибыли или
убытка

Производные
финансовые
инструменты
(хеджирование)

Прочие
финансовые
обязательства

Итого

Финансовая кредиторская задолженность

25

-

-

30 631

30 631

Обязательства по финансовой аренде

28

-

-

122 736

122 736

Кредиты и займы

29

-

-

20 367

20 367

-

-

173 734

173 734

ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Классификация финансовых активов и обязательств на категории для целей оценки по состоянию на 31 декабря 2015 г. представлена в таблицах ниже:

Займы
и дебиторская
задолженность

Финансовые
активы,
имеющиеся
в наличии
для продажи

Активы, оцениваемые
по справедливой
стоимости, изменения
которой
отражаются в составе
прибыли или убытка

Итого

12

30 693

-

-

30 693

5 916

1

-

5 917

14

31 722

-

-

31 722

Страховые депозиты по аренде ВС

13

4 790

-

-

4 790

Производные финансовые инструменты

24

-

-

53

53

Долгосрочные финансовые инвестиции

16

-

6 118

-

6 118

Прим.
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Финансовая дебиторская задолженность

Прочие внеоборотные активы

168

-

-

168

ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ

73 289

6 119

53

79 461

Прим.
Производные финансовые инструменты

24

Обязательства,
оцениваемые
по справедливой
стоимости, изменения
которой отражаются
в составе прибыли или
убытка

Производные
финансовые
инструменты
(хеджирование)

Прочие
финансовые
обязательства

Итого

-

4 853

-

4 853

Финансовая кредиторская задолженность

25

-

-

38 793

38 793

Обязательства по финансовой аренде

28

-

-

164 524

164 524

Кредиты и займы

29

68 460

68 460

Обязательства по выданным гарантиям
и поручительствам

27

ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

-

-

1 517

1 517

-

4 853

273 294

278 147

256

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

36. Риски, связанные с финансовыми инструментами
Группа осуществляет функцию управления рисками, связанными с финансовыми инструментами, которые включают
рыночный риск (валютный риск, риск изменения процентных ставок и риск изменения цен на топливо), кредитный риск, риск
ликвидности и риск, связанный с управлением капиталом.
Риск ликвидности
Группа подвержена воздействию риска ликвидности, который заключается в потенциальной неспособности Группы выполнить свои финансовые обязательства при наступлении срока их погашения. Подход Группы к управлению ликвидностью
заключается в том, чтобы обеспечить, насколько это возможно, постоянное наличие у Группы ликвидных средств, достаточных для погашения своих обязательств в срок, как в обычных условиях, так и в сложных финансовых ситуациях, без риска
недопустимо высоких убытков или ущерба для репутации Группы. Группа осуществляет детальное планирование и прогнозирование денежных потоков для обеспечения ликвидности на достаточном уровне.
Далее в таблице представлена информация о финансовых обязательствах Группы по состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31
декабря 2015 г. в расшифровке по договорным срокам погашения (на основании времени, оставшегося с отчетной даты до
контрактного срока погашения). Суммы, представленные в таблицах, отражают контрактные недисконтированные потоки
денежных средств на соответствующие отчетные даты (с учетом будущих процентных выплат):
Средняя ставка
31 декабря 2016 г.

Ставка
по контракту

Эффективная
ставка

0-12
месяцев

1-2 года

2-5 лет

Более 5 лет

Итого

Займы и кредиты в иностранной валюте

3,4%

3,4%

4 584

-

-

446

5 030

Займы и кредиты в рублях

11,7%

11,7%

6 085

8 814

3 501

-

18 400

Обязательства по финансовой аренде

2,9%

2,9%

19 255

20 998

53 706

43 436

137 395

30 631

-

-

-

30 631

1 225

-

-

-

1 225

Финансовая кредиторская
задолженность
Обязательства по выданным гарантиям
и поручительствам
ИТОГО БУДУЩИЕ ВЫПЛАТЫ, ВКЛЮЧАЯ
БУДУЩИЕ ПРОЦЕНТНЫЕ ВЫПЛАТЫ

61 780

29 812

57 207

43 882

192 681

Средняя ставка
Ставка
по контракту

Эффективная
ставка

Займы и кредиты в иностранной валюте

5,5%

5,5%

31 декабря 2016 г.

0-12
месяцев

1-2 года

2-5 лет

Более 5
лет

Итого

47 456

-

-

-

47 456

Займы и кредиты в рублях

13,4%

13,4%

5 345

9 393

6 953

-

21 691

Облигационные займы в рублях

8,3%

8,3%

5 206

-

-

-

5 206

Обязательства по финансовой аренде

2,7%

2,8%

23 841

24 235

66 228

70 426

184 730

38 793

-

-

-

38 793

Производные финансовые инструменты

4 761

-

-

-

4 761

Обязательства по выданным гарантиям
и поручительствам

2 144

-

-

-

2 144

127 546

33 628

73 181

70 426

304 781

Финансовая кредиторская
задолженность

ИТОГО БУДУЩИЕ ВЫПЛАТЫ, ВКЛЮЧАЯ
БУДУЩИЕ ПРОЦЕНТНЫЕ ВЫПЛАТЫ

257

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Валютный риск
Группа подвержена воздействию валютного риска в отношении выручки, а также операций по закупкам и привлечению
заемных средств, которые выражены в валюте, отличной от рубля. В основном валютный риск возникает по операциям в Евро
и долларах США. Группа осуществляет регулярный анализ тенденций изменения курсов валют.
Группа использует обязательства по долгосрочной аренде, номинированные в долларах США, как инструменты хеджирования
риска изменения курса доллара США в отношении выручки (Примечание 28).
Величина валютного риска Группы, определенная исходя из номинальной стоимости финансовых инструментов, составила:
31 декабря 2016 г.

Млн руб.
Денежные средства и их
эквиваленты

Прим.

Долл.
США

12

Финансовая дебиторская
задолженность
Страховые депозиты
по аренде воздушных
судов
Производные финансовые
инструменты

24

Евро

Прочие
валюты

2 293

317

17 915

2 179

31 декабря 2015 г.
Итого

Долл.
США

Евро

Прочие
валюты

Итого

418

3 028

2 167

449

1 793

4 409

3 653

3 575

25 143

18 560

4 062

4 502

27 124

-

-

2 179

4 504

-

-

4 504

-

-

-

-

53

-

-

53

83

62

3

148

94

71

3

168

Итого активы

22 470

4 032

3 996

30 498

25 378

4 582

6 298

36 258

Финансовая кредиторская
задолженность

12 348

5 110

2 558

20 016

13 691

5 419

2 071

21 181

Прочие активы

Обязательства
по финансовой аренде

28

120 254

-

-

120 254

164 519

-

-

164 519

Краткосрочные кредиты
и займы и краткосрочная
часть долгосрочных
кредитов и займов

29

-

4 478

-

4 478

45 792

-

-

45 792

Долгосрочные кредиты
и займы

29

395

-

-

395

-

-

-

-

Производные финансовые
инструменты

24

-

-

-

-

-

4 853

-

4 853

132 997

9 588

2 558

145 143

224 002

10 272

2 071

236 345

(110 527)

(5 556)

1 438

(114 645)

(198 624)

(5 690)

4 227

(200 087)

Итого обязательства
ИТОГО АКТИВЫ/
(ОБЯЗАТЕЛЬСТВА), НЕТТО

Повышение или понижение курсов нижеперечисленных валют к рублю по состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г.,
при сохранении всех прочих переменных без изменения, привело бы к изменению финансового результата на указанные
ниже суммы. При проведении анализа предполагалось, что все остальные переменные, в частности процентные ставки,
остаются неизменными:

258

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

31 декабря 2016 г.
Процент
изменения
курса валют к
рублю

31 декабря 2015 г.

Влияние
на прибыль после
налогообложения
((увеличение)/
уменьшение)

Процент
изменения
курса валют к
рублю

Влияние
на убыток после
налогообложения
((увеличение)/
уменьшение)

Увеличение курса валюты к рублю:
Доллар США

20%

1 556

50%

(13 642)

Евро

20%

(889)

50%

(335)

Прочие валюты

20%

230

50%

1 691

Доллар США

20%

(1 556)

50%

13 642

Евро

20%

889

50%

335

Прочие валюты

20%

(230)

50%

(1 691)

Снижение курса валюты к рублю:

На 31 декабря 2016 г. увеличение курса доллара США к рублю на 20% привело бы к уменьшению суммы капитала Группы
на 17 684 млн руб., изменение курса прочих валют не имело бы существенного влияния на капитал. На 31 декабря 2015 г.
увеличение курса доллара США к рублю на 50% привело бы к уменьшению суммы капитала Группы на 79 450 млн руб., изменение курса прочих валют не имело бы существенного влияния на капитал.
Риск изменения процентной ставки
Группа подвержена риску, связанному с влиянием колебаний рыночных процентных ставок на ее финансовые результаты
и денежные потоки. Изменение процентных ставок в основном оказывает влияние на изменение стоимости привлечения
кредитов и займов (фиксированная процентная ставка) и на будущие денежные потоки (плавающая процентная ставка
на кредиты и займы). В момент привлечения новых кредитов и займов, а также финансовой аренды руководство принимает решение исходя из предположения какая (фиксированная или плавающая) процентная ставка будет более выгодной
для Группы на весь период времени до момента погашения.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. финансовые инструменты Группы распределялись по типам процентных
ставок следующим образом:
Балансовая стоимость
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

30 127

17 767

Финансовые инструменты с фиксированной процентной ставкой:
Финансовые активы
Финансовые обязательства
ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ С ФИКСИРОВАННОЙ СТАВКОЙ

(19 098)

(34 266)

11 029

(16 499)

(123 679)

(198 137)

Финансовые инструменты с плавающей ставкой:
ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА С ПЛАВАЮЩЕЙ СТАВКОЙ

На 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. Группа имела привлеченные заемные средства с плавающей процентной ставкой,
включая займы и финансовый лизинг. Если бы плавающие составляющие процентных ставок по состоянию на 31 декабря
2016 г. и 31 декабря 2015 г. были выше или ниже на 20 базовых процентных пункта, то, при отсутствии изменений прочих переменных, влияние на финансовый результат и капитал было бы несущественным (в 2015 году: несущественное влияние).

259

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Риск изменения цен на авиатопливо
На результаты деятельности Группы существенное влияние оказывает изменение цен на авиатопливо. С целью хеджирования
части расходов на авиатопливо от возможного будущего роста цен Группа заключала соглашения с несколькими российскими
банками в 2012, 2013 и 2014 годах.
Так как на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. указанные сделки были закрыты в связи с наступлением срока исполнения,
влияние изменения стоимости базового актива на соответствующую отчетную дату не могло оказать существенного влияния
на финансовый результат или капитал Группы. Если бы цена на нефть марки «Брент» на 31 декабря 2016 г. или 31 декабря 2015 г.
была бы выше или ниже на 50% фактической цены, то, при отсутствии изменений прочих переменных (включая прогнозы
будущей цены на нефть), влияние на консолидированный финансовый результат и на величину капитала Группы было бы
несущественным.
Риски, связанные с управлением капиталом
Группа осуществляет управление капиталом с целью обеспечить возможность функционирования в обозримом будущем при
максимизации доходности акционеров Компании за счет оптимизации соотношения долга и капитала Группы.
Управление капиталом осуществляется в сравнении с конкурентами из сектора авиаперевозок на основе следующих показателей:
―― чистый долг к общему капиталу,
―― общий долг к EBITDA,
―― чистый долг к EBITDA.
Общая сумма долга включает краткосрочные и долгосрочные (включая краткосрочную часть) кредиты и займы, обязательства по финансовой аренде, обязательства по уплате таможенных пошлин за импортированные арендованные самолеты
и обязательство по пенсионному плану с установленными выплатами.
Размер чистого долга рассчитывается как разница между общей суммой долга и суммой денежных средств и их эквивалентов
и краткосрочных финансовых инвестиций.
Общий капитал представляет собой сумму капитала, принадлежащего акционерам Компании, и чистого долга.
Показатель EBITDA представляет собой прибыль от операционной деятельности до вычета амортизации и расходов на уплату
таможенных пошлин.
Значения показателей представлены ниже:
На дату и за год,
закончившийся
31 декабря 2016 г.

На дату и за год,
закончившийся
31 декабря 2015 г.

Общий долг

143 908

233 729

Денежные средства и их эквиваленты и краткосрочные финансовые инвестиции

(37 795)

(36 610)

Чистый долг

106 113

197 119

42 453

(25 523)

148 566

171 596

Капитал, принадлежащий акционерам Компании
Общий капитал
EBITDA

78 004

58 703

Чистый долг/Общий капитал

0,7

1,1

Общий долг/EBITDA

1,8

4,0

Чистый долг/EBITDA

1,4

3,4

Данные показатели рассматриваются руководством Группы в динамике без установления ограничений.
В течение 2016 и 2015 годов отсутствовали изменения в политике управления капиталом.
В 2016 и 2015 годах ни Компания, ни ее дочерние предприятия не имели требований в отношении капитала, установленные
третьими сторонами, за исключением законодательно установленного минимально размера уставного капитала.

260

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Кредитный риск
Кредитный риск представляет собой риск финансовых потерь для Группы, если клиент или контрагент по финансовому
инструменту не выполняет своих договорных обязательств, и возникает, в основном, из денежных средств и их эквивалентов,
финансовой дебиторской задолженности Группы и инвестиций в ценные бумаги.
Группа осуществляет сделки со следующими типами контрагентов:
(i)

Группа имеет кредитные риски, связанные с туристическими агентствами и организациями отрасли. Значительная доля
продаж Группы осуществляется через туристические агентства. В связи с тем, что дебиторская задолженность по туристическим агентствам диверсифицирована, в целом кредитный риск оценивается руководством как низкий.

(ii) Задолженность других авиакомпаний и агентов перед Группой регулируется через клиринговую палату ИАТА. Расчеты
на постоянной основе снижают кредитный риск в максимально возможной степени.
(iii) Руководство осуществляет мониторинг инвестиционной деятельности и, в соответствии с текущей политикой, инвестирует только в ликвидные ценные бумаги с высоким кредитным рейтингом, в связи с чем не ожидает, что контрагент
не выполнит своих обязательств.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. общая сумма инвестиций в долевые ценные бумаги составила 3 252 млн руб. (на 31 декабря
2015 г.: 6 062 млн руб.), а значительная часть финансовой дебиторской задолженности в сумме 19 054 млн руб. относится к
задолженности, регулируемой через клиринговую палату (на 31 декабря 2015 г.: 15 079 млн руб.).
Максимальная подверженность кредитному риску с учетом резерва под обесценение представлена ниже:
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

Денежные средства и их эквиваленты (за исключением денежных средств
в кассе) (Примечание 12)

31 387

30 626

Финансовая дебиторская задолженность (Примечание 14)

27 504

31 722

Краткосрочные финансовые инвестиции (Примечание 16)

6 319

5 917

Долгосрочные финансовые инвестиции (Примечание 16)

3 306

6 118

Страховые депозиты по аренде ВС (Примечание 13)

2 501

4 790

148

168

71 165

79 341

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

Прочие внеоборотные активы
ИТОГО ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ, ПОДВЕРЖЕННЫЕ КРЕДИТНОМУ РИСКУ

Ниже приводится анализ финансовой дебиторской задолженности по кредитному качеству:

Просроченная обесцененная задолженность
- с задержкой платежа менее 45 дней

89

110

- с задержкой платежа от 46 дней до 90 дней

75

1 212

- с задержкой платежа от 91 дня до 2 лет

7 995

4 895

- с задержкой платежа более 2 лет

4 183

4 393

12 342

10 610

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

33

30

ИТОГО ПРОСРОЧЕННАЯ ОБЕСЦЕНЕННАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

Просроченная, но не обесцененная задолженность
- с задержкой платежа менее 90 дней
- с задержкой платежа от 91 дня до 2 лет
ИТОГО ПРОСРОЧЕННАЯ, НО НЕ ОБЕСЦЕНЕННАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

-

-

33

30

261

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Концентрация кредитного риска
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. большая часть денежных средств была размещена в двух банках, что
вызывает концентрацию кредитного риска для Группы (Примечание 12).

37. Справедливая стоимость финансовых инструментов

Справедливая стоимость представляет собой сумму, на которую может быть обменен финансовый инструмент в ходе
текущей операции между заинтересованными сторонами, за исключением случаев вынужденной продажи или ликвидации.
Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является котируемая на активном рынке цена финансового инструмента.
Оценочная справедливая стоимость финансовых инструментов рассчитывалась Группой исходя из имеющейся рыночной
информации (при ее наличии) и на основе надлежащих методик оценки. Однако для интерпретации рыночной информации
в целях определения оценочной справедливой стоимости необходимо применять профессиональные суждения. При определении справедливой стоимости финансовых инструментов руководство использует всю имеющуюся рыночную информацию.
Финансовые инструменты, отраженные по справедливой стоимости. К данной категории относятся только производные
финансовые инструменты, информация о которых представлена в Примечании 24.
Финансовые активы, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость инструментов с плавающей
процентной ставкой обычно равна их балансовой стоимости. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой основывается на методе дисконтирования сумм ожидаемых поступлений будущих денежных
потоков с применением действующих процентных ставок на рынке заимствований для новых инструментов, предполагающих аналогичный кредитный риск и аналогичный срок погашения. Ставки дисконтирования зависят от кредитного
риска со стороны контрагента. Балансовая стоимость финансовой дебиторской задолженности (Примечание 14), страховых
депозитов по аренде (Примечание 13), депозитов, размещенных на срок более 90 дней, прочих финансовых активов и займов
выданных (Примечание 16) приблизительно равна их справедливой стоимости, которая относится к уровню 2 по иерархии
справедливой стоимости. Денежные средства и их эквиваленты, за исключением наличных денежных средств, относятся к
уровню 2 по иерархии справедливой стоимости и отражаются по амортизированной стоимости, которая приблизительно
равна их текущей справедливой стоимости.
Обязательства, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость финансовых инструментов
определяется на основе рыночных котировок, если таковые имеются. Оценочная справедливая стоимость инструментов
с фиксированной процентной ставкой и установленным сроком погашения, не имеющих рыночной котировки, основывается
на дисконтировании ожидаемых денежных потоков с применением текущих процентных ставок для новых инструментов
с аналогичным кредитным риском и сроком до погашения. Балансовая и справедливая стоимости финансовой кредиторской
задолженности (Примечание 25), обязательств по финансовой аренде (Примечание 28), займов и кредитов, а также облигационных займов (Примечание 29) на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. существенно не отличались. Справедливая стоимость
финансовой кредиторской задолженности, обязательств по финансовой аренде, а также займов и кредитов отнесена к
уровням 2, тогда как облигационных займов – к уровню 1 по иерархии справедливой стоимости.

38. Операции со связанными сторонами
Стороны обычно считаются связанными, если они находятся под общим контролем, или одна из сторон имеет возможность
контролировать другую сторону, или может оказывать значительное влияние на принимаемые ею решения по вопросам
финансово-хозяйственной деятельности или осуществлять над ней совместный контроль. При рассмотрении взаимоотношений с каждой из возможных связанных сторон принимается во внимание экономическое содержание таких взаимоотношений, а не только их юридическая форма.
Остатки по операциям со связанными сторонами по состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г., а также статьи
доходов и расходов по операциям со связанными сторонами за год, закончившийся 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г.,
представлены ниже.
Ассоциированные предприятия
Остатки по операциям с ассоциированными предприятиями по состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г., а также
статьи доходов и расходов по операциям с ассоциированными предприятиями за год, закончившийся 31 декабря 2016 г. и 31
декабря 2015 г., представлены ниже.

262

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

25

1

120

111

Активы
Дебиторская задолженность
Обязательства
Кредиторская задолженность и начисленные обязательства

Суммы задолженности по расчетам между Группой и ассоциированными предприятиями в основном будут погашены
в денежной форме.
2016 г.

2015 г.

Операции
Продажи ассоциированным предприятиям
Приобретение товаров и услуг у ассоциированных предприятий

7

25

1 564

1 469

Приобретение товаров и услуг у ассоциированных предприятий, в основном, включало услуги авиационной безопасности.
Организации с государственным влиянием
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. 51,17% акций Компании принадлежало РФ в лице Федерального
агентства по управлению государственным имуществом. Группа осуществляет деятельность в такой экономической среде,
в которой предприятия и кредитные организации напрямую или косвенно контролируются Правительством РФ через
муниципальные власти, агентства, сообщества и прочие организации, и в совокупности относятся к организациям с государственным влиянием.
Группа приняла решение применить освобождение от раскрытия информации об индивидуально несущественных сделках
и остатках по расчетам с государством и его связанными сторонами, так как российское государство осуществляет контроль,
совместный контроль или оказывает значительное влияние на такие стороны.
Операции Группы с организациями с государственным влиянием, включают, но не ограничиваются:
―― банковские услуги,
―― операции с производными финансовыми инструментами,
―― инвестиции в АО «МАШ»,
―― финансовый лизинг и операционная аренда,
―― гарантии по обязательствам,
―― покупку авиационного топлива,
―― покупку услуг по аэронавигационному обеспечению и аэропортовые услуги; а также
―― государственные субсидии, в том числе, на покрытие убытков от перевозки пассажиров по двум государственным
программам перевозки жителей Калининградской области и Дальнего Востока в европейскую часть России и обратно.
Ниже представлены остатки производных финансовых инструментов и денежных средств на расчетных и валютных счетах
банков с государственным влиянием:
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

13 048

8 060

-

53

Активы
Денежные средства
Производные финансовые инструменты

Величина обязательств Группы по финансовой аренде раскрыта в Примечание 28. Доля обязательств перед государственными компаниями в отношении финансовой аренды составляет около 71% (в 2015 году 70%). Величина будущей минимальной
суммы арендных платежей по нерасторжимым договорам операционной аренды ВС раскрыта в Примечании 39 и составляет около 39% (в 2015 году 38%). Доля процентных расходов в отношении финансовой аренды составляет около 86%, доля
расходов по операционной аренде составила около 32% (в 2015 году: 84% и 28% соответственно).

263

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

За год, закончившийся 31 декабря 2016 г., доля операций с организациями с государственным влиянием составила более
20% от операционных расходов и менее 3% от выручки (в 2015 году: около 19% и менее 3%, соответственно). Данные расходы
включают преимущественно расходы на поставки горюче-смазочных материалов организациями с государственной долей
владения, расходы на услуги аэронавигации и обслуживание ВС в аэропортах с государственной долей владения, а также
расходы по операционной аренде ВС лизингодателям под контролем государства.
По состоянию на 31 декабря 2016 г. Группа выдала гарантии организации с государственной долей владения под обеспечение
обязательств в рамках тендерных процедур в размере 1 225 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 627 млн руб.).
По состоянию на 31 декабря 2016 г. в некоторых дочерних компаниях Группы неконтролирующей долей участия в сумме
3 523 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 4 623 млн руб.) владеет государство или организации с государственным контролем.
К операциям с государством также относятся расчеты и обороты по налогам, сборам и таможенным пошлинами, которые
раскрыты в Примечаниях 7, 8, 9, 11, 14, 17 и 25.
Вознаграждение ключевого руководящего персонала
Вознаграждение ключевому руководящему персоналу (членам Совета директоров и Правления, а также руководству летного
и наземного состава, обладающему полномочиями и ответственностью в вопросах руководства, контроля и планирования
деятельности Группы), включая заработную плату и премии, а также прочие компенсации, составило 1 478 млн руб. (в 2015
году: 748 млн руб.).
Указанные вознаграждения главным образом представлено краткосрочными выплатами. Суммы приведены до вычета налога
на доходы физических лиц, но не включают обязательные страховые взносы во внебюджетные фонды. Согласно российскому
законодательству Группа отчисляет средства в Пенсионный фонд РФ как часть обязательных страховых взносов за всех
своих сотрудников, в том числе ключевой руководящий персонал.
Программы премирования, основанные на капитализации
В 2013 году Группа утвердила программы премирования для ее руководящего персонала и членов Совета директоров
Компании. Данные программы действуют в течение 3 лет и включают в себя по 3 транша выплат денежными средствами.
Суммы выплат зависят как от абсолютного роста капитализации Компании, так и от ее динамики роста по сравнению
с компаниями-аналогами по итогам каждого отчетного периода и достижения целевого показателя капитализации к концу
действия программ. На 31 декабря 2016 г. обязательства по программам премирования были включены в состав кредиторской
задолженности.
После истечения предыдущих программ премирования, утвержденных в 2013 году, в 2016 году Группа утвердила новые
программы премирования для ее руководящего персонала и членов Совета директоров Компании. Данные программы
действуют в течение 3,5 лет и включают в себя по 4 транша выплат денежными средствами. Суммы выплат зависят от показателя прироста капитализации Компании, а также динамики роста капитализации Компании по сравнению с компаниями-аналогами и индексом ММВБ (в части членов Совета директоров Компании) или показателя удовлетворенности клиентов
Компании (в части руководящего персонала) по итогам каждого отчетного периода, а также достижения целевого показателя капитализации к концу действия программ. На 31 декабря 2016 г. справедливая стоимость обязательств по программам
премирования, отраженная в составе кредиторской задолженности, была определена на основании величины ожидаемой
выплаты за отчетный период с 1 января 2016 г. по 31 декабря 2016 г., а также части, отложенной до конца действия программ.
Расходы, связанные с программами премирования, составили 1 142 млн руб. В 2016 году и были отражены в составе расходов
на оплату труда и прочих финансовых расходов в консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы (в 2015 году:
205 млн руб.). Непогашенная сумма обязательства по этим программам на 31 декабря 2016 г. составила 1 594 млн руб. (на
31 декабря 2015 г. составила 452 млн руб.).
Перекрестное владение акциями
По состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г. компании ООО «Аэрофлот-Финанс», дочерней компании Группы
со 100%-ной долей участия, принадлежало 53 716 189 обыкновенных акций Компании (Примечание 32).

264

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

39. Обязательства по операционной аренде

Будущие минимальные суммы арендных платежей по нерасторжимым договорам операционной аренды ВС и прочим договорам аренды с третьими лицами и связанными сторонами (Примечание 38) приведены ниже:
31 декабря 2016 г.

31 декабря 2015 г.

58 191

57 356

От 1 года до 5 лет

218 479

202 376

После 5 лет

239 224

219 353

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ОПЕРАЦИОННОЙ АРЕНДЕ

515 894

479 085

По требованию или в течение 1 года

Указанные суммы представляют собой базовую величину арендной платы и не включают отчисления на техническое обслуживание, выплачиваемые арендодателю на основании фактического налета часов, и другие переменные расходы.
Перечень ВС Группы, эксплуатировавшихся на условиях операционной аренды по состоянию на 31 декабря 2016 г., приведен
в Примечании 1. Согласно условиям операционной аренды ВС получены в аренду на срок от 1 до 16 лет с возможностью продления срока аренды.
Группой был заключен ряд договоров с российскими банками, в соответствии с которыми банки гарантируют оплату обязательств Группы по заключенным договорам аренды ВС.

40. Договорные обязательства по капитальным вложениям

По состоянию на 31 декабря 2016 г. Группа заключила договоры на покупку в будущем основных средств у третьих лиц
на общую сумму 418 671 млн руб. (на 31 декабря 2015 г.: 866 439 млн руб.). Данные договорные обязательства в основном относятся к приобретению 1 ВС типа Боинг В777 (на 31 декабря 2015 г.: 3 ВС), 22 ВС типа Боинг В787 (на 31 декабря 2015 г.: 22 ВС), 22 ВС
Аэробус А350 (на 31 декабря 2015 г.: 22 ВС) и 33 ВС типа Аэробус А320/321 (на 31 декабря 2015 г.: 49 ВС). Группа планирует использовать указанные ВС на условиях операционной или финансовой аренды, в связи с чем не ожидает оттока денежных средств
по заключенным договорам приобретения.

41. Условные обязательства

Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность
Экономика Российской Федерации проявляет некоторые характерные особенности, присущие развивающимся рынкам. Она
особенно чувствительна к колебаниям цен на нефть и газ. Налоговое, валютное и таможенное законодательство Российской
Федерации продолжают развиваться, подвержены частым изменениям и допускают возможность разных толкований. Низкие
цены на нефть, сохраняющаяся политическая напряженность в регионе, а также продолжающееся действие международных
санкций в отношении некоторых российских компаний и граждан оказывали негативное влияние на российскую экономику
в 2016 году. Действие указанных факторов способствовало экономическому спаду в стране, характеризующемуся падением
показателя валового внутреннего продукта. Финансовые рынки по-прежнему характеризуются отсутствием стабильности,
частыми и существенными изменениями цен, и увеличением спредов по торговым операциям. Рейтинг Российской Федерации был понижен до уровня «ниже инвестиционного». Данная экономическая среда оказывает значительное влияние
на деятельность и финансовое положение Группы. Руководство предпринимает необходимые меры для обеспечения устойчивой деятельности Группы. Тем не менее будущие последствия текущей экономической ситуации сложно прогнозировать,
и текущие ожидания и оценки руководства могут отличаться от фактических результатов.
Группа продолжает следить за ситуацией и осуществлять комплекс мер по минимизации влияния возможных рисков
на операционную деятельность Группы и ее финансовое положение.
Значительную часть своих операций Группа осуществляет на территории РФ. Как следствие, Группа может быть подвержена рискам, характерным для экономических и финансовых рынков РФ, обладающих признаками развивающихся рынков.
Юридическое и налоговое законодательство продолжает развиваться, но характеризуется наличием различных толкований
и внесением частых изменений, что наряду с прочими законодательными и налоговыми барьерами накладывает дополнительные сложности на компании, осуществляющие деятельность в РФ. Настоящая консолидированная финансовая отчетность отражает оценку руководства Группы влияния российской бизнес-среды на деятельность и финансовое положение
Группы. Будущее состояние российской бизнес-среды может отличаться от оценок руководства.

265

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Условные налоговые обязательства
Налоговая система РФ продолжает развиваться и характеризуется частыми изменениями законодательных норм, официальных разъяснений и судебных решений, временами нечетко изложенных и противоречивых, что допускает их неоднозначное толкование различными налоговыми органами. Проверками и расследованиями в отношении правильности исчисления налогов занимаются несколько регулирующих органов, имеющих право налагать крупные штрафы и начислять пени.
Правильность исчисления налогов в отчетном периоде может быть проверена в течение трех последующих календарных
лет; однако при определенных обстоятельствах этот срок может увеличиваться. В последнее время практика в РФ такова, что
налоговые органы занимают более жесткую позицию в части интерпретации и требований соблюдения налогового законодательства.
Данные обстоятельства могут привести к тому, что налоговые риски в РФ будут гораздо выше, чем в других странах. Руководство Группы, исходя из своего понимания применимого российского налогового законодательства, официальных разъяснений и судебных решений, считает, что налоговые обязательства в данной консолидированной финансовой отчетности
отражены в адекватной сумме. Тем не менее, трактовка этих положений соответствующими органами может быть иной и,
в случае если они смогут доказать правомерность своей позиции, это может оказать значительное влияние на настоящую
консолидированную финансовую отчетность.
С 1 июля 2015 г. Правительством Российской Федерации принято решение снизить на два года до 10% НДС по внутренним
воздушным перевозкам пассажиров и багажа. Это направлено на улучшение финансово-экономического положения
компаний, оказывающих услуги по внутренним воздушным перевозкам.
В соответствии с изменениями в Налоговом Кодексе РФ, принятым в 2015 году, суммы акциза, начисленные при получении
авиационного топлива авиакомпаниями Группы, подлежат вычетам с применением специальных коэффициентов (2016 год –
1,84; 2015 год – 2).
С 1 января 2015 г. в российский Налоговый кодекс введена концепция фактического права на доход, выплачиваемый из РФ
в целях применения льготных положений договоров об избежании двойного налогообложения (концепция бенефициарной
cобственности). Учитывая отсутствие практики в отношении новых правил, последствия любых споров с налоговыми органами в отношении соблюдения требований подтверждения бенефициарной собственности не могут быть точно оценены,
однако они могут быть существенными для Группы.
Российское законодательство о трансфертном ценообразовании в значительной степени соответствуют международным
принципам трансфертного ценообразования, разработанным Организацией экономического сотрудничества и развития,
но характеризуется определенной спецификой. Законодательство о трансфертном ценообразовании предусматривает
возможность доначисления налоговых обязательств по контролируемым сделкам (сделкам с взаимозависимыми лицами
и определенным видам сделок с невзаимозависимыми лицами), если цена сделки не соответствует рыночной. Руководство
внедрило систему внутреннего контроля в целях выполнения требований действующего законодательства о трансфертном
ценообразовании.
Налоговые обязательства, возникающие в результате операций между организациями Группы, определяются на основе
фактической цены сделки. Существует вероятность того, что по мере дальнейшего развития практики применения правил
трансфертного ценообразования эти цены могут быть оспорены. Влияние такого развития событий не может быть оценено
с достаточной степенью надежности, однако может быть значительным с точки зрения финансового положения и/или хозяйственной деятельности Группы в целом.
Изменения в налоговом законодательстве или его применение в части таких вопросов, как трансфертное ценообразование,
могут существенно увеличить эффективную налоговую ставку Группы.
Помимо указанных выше вопросов руководство полагает, что Группа не имеет иных значительных возможных обязательств
по состоянию на 31 декабря 2016 г. и 31 декабря 2015 г., связанных с налоговыми рисками, вероятность которых оценивается
как «больше, чем незначительная».
Данные значения являются оценочными, возникающими в результате неопределенности в интерпретации применимого
российского налогового законодательства и соответствующих требований к документации. Руководство намерено решительно защищать позиции и интерпретации Группы, использовавшиеся при исчислении налогов, отраженных в данной консолидированной финансовой отчетности, если они будут оспорены налоговыми органами.

266

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2016 год (продолжение)
(В миллионах рублей, если не указано иное)

Страхование
Группа осуществляет страхование в соответствии с требованиями законодательства. Группа также страхует риски
по различным программам добровольного страхования, включая ответственность руководителей, ответственность Группы,
риски утраты имущества ВС в операционной и финансовой аренде.
Судебные разбирательства
В течение отчетного периода Группа принимала участие (как в качестве истца, так и в качестве ответчика) в нескольких
судебных разбирательствах, возникших в ходе обычной финансово-хозяйственной деятельности. По мнению руководства,
в настоящее время не существует каких-либо текущих судебных разбирательств или исков, которые могут оказать существенное влияние на результаты деятельности или финансовое положение Группы.

42. События после отчетной даты

В январе 2017 года ПАО «Аэрофлот» подало иски о банкротстве дочерних авиакомпании «Оренбургавиа» и «Донавиа».
В результате в феврале 2017 года Арбитражные суды ввели в отношении указанных компаний процедуры наблюдения,
в результате чего Группа ожидает последующее конкурсное управление. На дату выпуска отчетности Группа находится
в процессе оценки влияния выбытия указанных компаний на ее консолидированную финансовую отчетность.

267

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Информация об участии ПАО «Аэрофлот»
в коммерческих и некоммерческих организациях

Выручка
за 2016 год,
тыс. руб.1

Прибыль
(убыток) за 2016
год, тыс. руб.1

Размер
дивидендов,
полученных
в 2016 году,
тыс. руб.2

Цель участия

Форма

Финансовые
параметры
участия,
тыс. руб.

Акционерное общество
75 % (минус
«Авиакомпания «Россия», 1 акция)
АО «Авиакомпания
«Россия»

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной компании –
национального
авиаперевозчика
на базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Акции

689

Осуществление внутренних
и международных воздушных
перевозок пассажиров, багажа,
грузов, почты и выполнение
авиационных работ, включая
осуществление деятельности
по обеспечению пассажиров
и багажа

73 188 954

904 499

-

Акционерное общество
«Авиакомпания
«Аврора»,
АО «Авиакомпания
«Аврора»

51,0132

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной компании –
национального
авиаперевозчика
на базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Акции

24

Выполнение коммерческих
пассажирских и грузовых
воздушных перевозок
на внутренних
и международных воздушных
линиях, а также выполнение
иных авиационных работ

16 621 530

317 704

-

Акционерное общество
«Оренбургские
авиалинии»,
АО «Оренбургские
авиалинии»

100

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной компании –
национального
авиаперевозчика
на базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Акции

665 503

Осуществление внутренних
и международных
коммерческих воздушных
перевозок

6 067 955

(7 715 065)

-

Акционерное
общество «ДОНАВИА»,
АО «ДОНАВИА»

100

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной компании –
национального
авиаперевозчика
на базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Акции

328 863

Осуществление внутренних
и международных
коммерческих воздушных
перевозок

2 143 232

(867 729)

-

Общество
с ограниченной
ответственностью
«Авиакомпания
«Победа»,
ООО «Авиакомпания
«Победа»

100

Консолидация
авиационных активов
для построения
эффективной компании –
национального
авиаперевозчика
на базе ПАО «Аэрофлот»
с внедрением
лучших стандартов
корпоративного
управления

Доля
в уставном
капитале

1 200 000

Авиационные перевозки
пассажиров, багажа, грузов,
почты по международным
и внутренним авиалиниям
на коммерческой основе
в соответствии с требованиями
Воздушного кодекса
Российской Федерации
и других нормативно-правовых
актов Российской Федерации
и общества в области
гражданской авиации, а также
лицензиями на эксплуатацию
авиалиний, выдаваемыми
в установленном порядке

18 698 512

3 332 022

-

Полное и сокращенное
наименование

Доля

Основной вид деятельности
по Уставу

268

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Информация об участии ПАО «Аэрофлот» в коммерческих
и некоммерческих организациях (продолжение)

Выручка
за 2016 год,
тыс. руб.1

Прибыль
(убыток) за 2016
год, тыс. руб.1

Размер
дивидендов,
полученных
в 2016 году,
тыс. руб.2

1 989 482

446 828

-

-

5 158 040

-

489 993

-276 340

-

873 841

-

Доля

Цель участия

Форма

Финансовые
параметры
участия,
тыс. руб.

Акционерное
общество «Шеротель»,
АО «Шеротель»

100

Размещение экипажей
ПАО «Аэрофлот»,
предоставление
помещений в аренду,
обслуживание
пассажиров в залах
высоких классов
обслуживания,
инвестиционные
вложения

Акции

882 813

Деятельность по оказанию
гостиничных услуг
и эксплуатации залов
ожидания повышенной
комфортности в аэропортах

Общество
с ограниченной
ответственностью
«Аэрофлот – Финанс»,
ООО «Аэрофлот –
Финанс»

99,9999

Инвестиционные
вложения

Доля
в уставном
капитале

5 729 229

Деятельность по реализации
финансовых проектов

Общество
с ограниченной
ответственностью
«А-Техникс»,
ООО «А-Техникс»

ООО
«АэрофлотФинанс» –
учредитель

Обеспечение
технического
обслуживания
и поддержание летной
годности воздушных судов
Группы Аэрофлот

-

Техническое обслуживание
и ремонт воздушных
судов отечественного
и иностранного производства

Закрытое акционерное
общество «Аэромар»,
ЗАО «Аэромар»

51

Обеспечение бортовым
питанием и напитками
рейсов ПАО «Аэрофлот»

Акции

28

Деятельность по производству
и поставке бортового
питания для авиакомпаний,
торговле на борту и уборке
и экипировке воздушных судов

15 930 596

Общество
49
с ограниченной
ответственностью
«Транснаутик Аэро ГмбХ»

Инвестиционные
вложения

Доля
в уставном
капитале

105

Агентство по продаже грузовых
авиаперевозок, деятельность
не ведется

-

Акционерное
общество «АэроМАШ –
Авиационная
Безопасность»,
АО «АэроМАШ – АБ»

45

Обеспечение
Акции
авиационной
безопасности пассажиров
и воздушных судов

45

Деятельность по обеспечению
авиационной безопасности
в аэропортах

2 972 830

52 021

18 792

Акционерное общество
«Международный
аэропорт Шереметьево»,
АО «МАШ»

8,96

Инвестиционные
вложения

Акции

2 259 687

Аэропортовая деятельность

25 181 634

15 523 780

-

Публичное акционерное 3,85
общество «Транспортная
Клиринговая Палата»,
ПАО «ТКП»

Инвестиционные
вложения

Акции

50

Деятельность по организации
взаиморасчетов по продаже
авиаперевозок

1 747 798

578 731

22 132

Вклад
учредителя

-

Деятельность по оказанию
образовательных услуг,
в том числе по подготовке
бортпроводников

366 094

14 663

не применимо

Полное и сокращенное
наименование

Частное
профессиональное
образовательное
учреждение
«Авиационная школа
Аэрофлота», ЧПОУ
«Авиашкола Аэрофлота»

1
2

ПАО
Подготовка и повышение
«Аэрофлот» квалификации
– учредитель специалистов
авиакомпаний
Группы «Аэрофлот»

В соответствии с российскими стандартами бухгалтерского учета.
За вычетом налога – 13%.

Основной вид деятельности
по Уставу

269

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Перечень сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность
№
п.п.

Наименование
контрагента

1

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

С 21.04.2016
и действует
до полного
исполнения
обязательств
по кредитному
договору, но
не более 4 лет
с даты подписания договора
поручительства

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»;
Член Совета директоров
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров
АО «Авиакомпания
«Аврора»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица, являющегося выгодоприобретателем по сделке;
Члены органов управления стороны сделки
являются членами
органов управления
юридического лица, являющегося выгодоприобретателем по сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
03.09.2015 № 2

Вознаграждение –
1,21% годовых.
Начисляется на сумму
фактической ссудной
задолженности
по кредиту

С 21.04.2016
и действует
до полного
исполнения
обязательств

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»;
Член Совета директоров
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров
АО «Авиакомпания
«Аврора»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
03.09.2015 № 2

Агентский договор
на топливообеспечение

1,5% от стоимости заправленного топлива

01.01.2016–
31.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
20.11.2015 № 6

Купля-продажа спецмашины «Элефант Бета»
(заводской номер 1206
YV2JHCOA26A621241,
двигатель номер
D9123349A2L, гаражный
№ 8, Э-13, 2006 года
выпуска, страна производитель Дания)

43 112 344 руб.

04.03.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
29.02.2016 №13

Предмет сделки

Цена

Срок

ПАО Сбербанк
(кредитор)

Договор поручительства
№ 22.5/2016-0353 от
21.04.2016г., в соответствии с которым
ПАО «Аэрофлот» обязуется отвечать перед
ПАО Сбербанк за исполнение Акционерным
обществом «Авиакомпания «Аврора» всех
обязательств по Договору об овердрафтном
кредите
№ 600160008 от
21.04.2016г

686 900 000 руб.

2

АО «Авиакомпания
«Аврора»
(заемщик)

Договор о предоставлении поручительства
22.5/2016-0353 от
21.04.2016г., в соответствии с которым АО
«Авиакомпания «Аврора» обязуется оплатить
ПАО «Аэрофлот» вознаграждение за предоставление поручительства по договору
№ 22.5/2016-0353 от
21.04.2016г.

3

АО «Авиакомпания
«Аврора»
(принципал)

4

АО «Авиакомпания
«Аврора»
(покупатель)

270

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

5

АО «Авиакомпания
«Аврора»

Продажа
ПАО «Аэрофлот» пе-

53 100 000
руб. (сумма комисси-

01.01.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

6

АО «Авиакомпания
«Аврора»
(исполнитель)

Оказание технической
поддержки при обслуживании воздушных
судов ПАО «Аэрофлот»
в Магадане

Не более 11 000 000
руб.

11.07.201628.03.2021

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
29.04.2016 № 16

7

АО «Авиакомпания

Коммерческое управ-

16 200 000 000

01.11.2015-

ление ПАО «Аэрофлот»

руб.

31.10.2016

(партнер-оператор)

загрузкой ряда рейсов

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол № 37

«Аврора»

(авиакомпания)

ревозок груза и почты
на выполняемые в диапазоне HZ5400-HZ5799
рейсы АО «Авиакомпания «Аврора» по соглашению «Интерлайн»

АО «Авиакомпания
«Аврора» (включая
ценообразование
и продажу авиабилетов
на такие рейсы) в диапазоне рейсов SU5400
– SU5799 в рамках соглашения о совместной
эксплуатации рейсов
(«код-шеринг»/блок
мест) на основе модели
коммьютерных (региональных) перевозок

онного вознаграждения 15%)

Антонов В.Н.
является членом Совета
директоров АО «Авиакомпания «Аврора»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

29.02.2016 №13

годового Общего
собрания акционеров
ПАО «Аэрофлот» от
22.06.2015

271

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

8

АО «Авиакомпания
«Аврора»

Коммерческое управление ПАО «Аэрофлот»

16 000 000 000 руб.

01.11.201631.10.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол № 38
годового Общего

9

АО «ДОНАВИА»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z1-2016
от 01.04.2016

595 674 855,18 руб.

13.04.201621.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

10

АО «ДОНАВИА»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z1-2016
от 01.04.2016

114 648 995,43 руб.

25.04.201621.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной, выгодоприобретателем, посредником
или представителем
в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

11

АО «ДОНАВИА»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z1-2016
от 01.04.2016

233 042 920,05 руб.

04.05.201621.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

(партнер-оператор)

загрузкой ряда рейсов
АО «Авиакомпания
«Аврора» (включая
ценообразование
и продажу авиабилетов
на такие рейсы) в диапазоне рейсов SU5400
– SU5799 в рамках соглашения о совместной
эксплуатации рейсов
(«код-шеринг»/блок
мест) на основе модели
коммьютерных (региональных) перевозок

Антонов В.Н. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

собрания акционеров
ПАО «Аэрофлот» от
27.06.2016

272

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

12

ПАО Сбербанк
(кредитор)

Договор поручительства № 29-15/1/627п1

572 500 000 руб.

18.02.201628.06.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

13

АО «ДОНАВИА»
(заемщик)

Договор
о предоставлении
поручительства от
18.02.2016,2016г.,
в соответствии
с которым
АО «ДОНАВИА»
обязуется оплатить
ПАО «Аэрофлот»
вознаграждение
за предоставление
поручительства
по Договору №
29-15/1/627п1 от
18.02.20162016г.

Вознаграждение –
1,1% годовых.
Начисляется на сумму
фактической ссудной
задолженности
по кредиту

18.02.201628.06.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
03.09.2015 № 2

14

АО «ДОНАВИА»
(принципал)

Агентский договор
на топливообеспечение

1,5% от стоимости заправленного топлива

01.01.2016–
31.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
20.11.2015 № 6

15

АО «ДОНАВИА»
(авиакомпания)

Продажа ПАО «Аэрофлот» перевозок
груза и почты на выполняемые в диапазоне
5000-5399 рейсы АО
«ДОНАВИА» по соглашению «Интерлайн»

9 900 000 руб.
01.01.2016(сумма комиссионного 31.12.2016
вознаграждения 15%)

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
29.02.2016 № 13

от 18.02.2016,2016г.,
в соответствии с которым ПАО «Аэрофлот»
обязуется отвечать
перед ПАО Сбербанк
за исполнение
АО «ДОНАВИА» всех
обязательств по Договору об овердрафтном
кредите № 29-15/1/627
от 18.02.2016

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

юридического лица, являющегося выгодоприобретателем по сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
выгодоприобретателем
по сделке

03.09.2015 № 2

273

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

16

АО «ДОНАВИА»

Сделка по купле-

213 430 042,35 руб.

(продавец)

продаже имущества

15.07.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров

17

АО «ДОНАВИА»
(лицо, передающее
права)

Соглашение о переходе
прав и обязанностей
по договору аренды
(объектов недвижимого
имущества)

3 316 939,88 руб.

31.08.201625.06.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
№ 18 от 26.05.2016

18

АО «Оренбургские
авиалинии»
(принципал)

Агентский договор
на топливообеспечение

1,5% от стоимости заправленного топлива

01.01.2016–
31.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
20.11.2015 № 6

19

АО «Оренбургские
авиалинии»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z5-2015
от 29.12.2015

579 709 770,13 руб.

25.02.201608.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
26.11.2015 № 7

20

АО «Оренбургские
авиалинии»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z5-2015
от 29.12.2015

380 967 928,43 руб.

25.03.201616.08.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
26.11.2015 № 7

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

№ 18 от 26.05.2016

274

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

21

АО «Оренбургские
авиалинии»

Продажа
ПАО «Аэрофлот» пе-

12 300 000 руб.
01.01.2016(сумма комиссионного 31.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

22

АО «Оренбургские
авиалинии»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z6-2016
от 04.04.2016

390 496 375,48 руб.

05.04.201608.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

23

АО «Оренбургские
авиалинии»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z6-2016
от 04.04.2016

453 069 105,07 руб.

19.04.201608.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

24

АО «Оренбургские
авиалинии»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z6-2016
от 04.04.2016

132 851 356,85 руб.

28.04.201608.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

25

АО «Оренбургские
авиалинии»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Z6-2016
от 04.04.2016

727 432 409,56 руб.

04.05.201608.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

(авиакомпания)

ревозок груза и почты
на выполняемые в диапазоне 5800-5913 рейсы
АО «Оренбургские авиалинии» по соглашению
«Интерлайн»

Срок

вознаграждения 15%)

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

29.02.2016 № 13

275

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

26

АО «Оренбургские
авиалинии»

Выдача части займа
по договору № Z6-2016

475 084 957,62 руб.

04.05.201608.02.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

27

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Приобретение движимого имущества
АО «Оренбургские
авиалинии»

184 336 747,41 руб.

02.12.201601.04.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
№ 1 от 25.08.2016

28

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Покупка трактора
DF-404

673 471,05 руб.

02.12.201601.04.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
№ 1 от 25.08.2016

29

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Покупка грузопассажирского фургона модели
L2H1N1

678 300 руб.

02.12.201601.04.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
№ 1 от 25.08.2016

30

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Покупка самоходной
машины-подъемника
GENIE Z45/25

3 766 653,45 руб.

02.12.201601.04.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
№ 1 от 25.08.2016

(заемщик)

от 04.04.2016

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

31.03.2016 № 14

276

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

31

АО «Оренбургские
авиалинии»

Покупка электропогрузчика HYUNDAI 15BT-7

1 720 295,85 руб.

02.12.201601.04.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров

32

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Покупка вилочного
погрузчика на колесном
ходу HYUNDAI 30G-7M

1 147 514,55 руб.

02.12.201601.04.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
№ 1 от 25.08.2016

33

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Купля-продажа имущества

220 739 400,00 руб.

09.08.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
26.05.2016 № 18

34

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Купля-продажа имущества

69 814 911,60 руб.

02.12.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
25.08.2016 № 1

35

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Купля-продажа имущества

4 626 300 руб.

09.08.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
26.05.2016 № 18

(продавец)

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

№ 1 от 25.08.2016

277

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

36

АО «Оренбургские
авиалинии»

Купля-продажа имущества

1 865 850 руб.

09.08.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

37

АО «Оренбургские
авиалинии»
(продавец)

Купля-продажа имущества

32 782 050 руб.

09.08.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
26.05.2016 № 18

38

ООО «Авиакомпания «Победа»
(заказчик)

Возмездное оказание
услуг по тренажерной
подготовке летных
специалистов на КТС
B-737NG (FFS B-737NG)
инструкторским составом Заказчика

11 264 280 руб.

28.12.201531.12.2016

Большинство
членов Правления
ПАО «Аэрофлот» являются членами Совета
директоров ООО «Авиакомпания «Победа»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

39

ООО «Авиакомпания «Победа»
(принципал)

Агентский договор
на топливообеспечение

1,5% от стоимости заправленного топлива

01.01.2016–31.12.2016

Большинство
членов Правления
ПАО «Аэрофлот» являются членами Совета
директоров ООО «Авиакомпания «Победа»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
20.11.2015 № 6

(продавец)

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Оренбургские
авиалинии»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

26.05.2016 № 18

278

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

40

АО «Авиакомпания
«Россия»

Агентские услуги по таможенному оформ-

1 350 000 руб.

01.04.201601.04.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

41

АО «Авиакомпания
«Россия»
(партнер)

Коммерческое управление ПАО «Аэрофлот»
загрузкой ряда рейсов
АО «Авиакомпания
«Россия» (включая
ценообразование
и продажу авиабилетов
на такие рейсы) в диапазоне рейсов SU5950
– SU6999 в рамках соглашения о совместной
эксплуатации рейсов
(«код-шеринг»/блок
мест) на основе модели
коммьютерных (региональных) перевозок

47 000 000 000 руб.

01.11.2015 –
31.10.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол № 37
годового Общего
собрания акционеров
ПАО «Аэрофлот» от
22.06.2015 г.

42

ПАО Сбербанк
(кредитор)

Договор поручительства 915 900 000 руб.
№ 0162/001/16-П от
17.03.2016, в соответствии с которым
ПАО «Аэрофлот» обязуется отвечать перед ПАО
Сбербанк за исполнение
Акционерным обществом «Авиакомпания
«Россия» всех обязательств по Договору
об овердрафтном
кредите № 0162/001/16
от 17.03.2016

С 17.03.2016 и действует до полного исполнения
обязательств
по кредитному
договору, но
не более 4 лет
с даты подписания договора
поручительства

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Курмашов Ш.Р. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»;
член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица, являющегося выгодоприобретателем по сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
выгодоприобретателем
по сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
03.09.2015 № 2

(принципал)

лению

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Совета директоров
ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

30.04.2014 № 17

279

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

43

АО «Авиакомпания
«Россия»

Договор о предоставлении поручительства от

Вознаграждение –
1,39% годовых.

44

АО «Авиакомпания
«Россия»
(принципал)

Агентский договор
на топливообеспечение

45

АО «Авиакомпания
«Россия»
(авиакомпания)

Продажа
ПАО «Аэрофлот» перевозок почты и груза
на выполняемые в диапазоне FV5950-FV6999
рейсы АО «Авиакомпания «Россия»
по соглашению «Интерлайн»

(заемщик)

17.03.2016г., в соответствии с которым АО
«Авиакомпания «Россия» обязуется оплатить
ПАО «Аэрофлот»
вознаграждение
за предоставление
поручительства по договору № 0162/001/16-П от
17.03.2016 г.

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

С 17.03.2016 и дей- Член Правления
ствует до полно- ПАО «Аэрофлот»
го и надлежащего исполнения
обязательств

Курмашов Ш.Р. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»;
член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

1,5% от стоимости заправленного топлива

01.01.2016–
31.12.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
20.11.2015 № 6

60 000 000 руб.

01.01.201631.12.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
№ 13 от 29.02.2016

Начисляется на сумму
фактической ссудной
задолженности
по кредиту

Заинтересованные
лица

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

03.09.2015 № 2

280

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

46

АО «Авиакомпания
«Россия»

Продажа
ПАО «Аэрофлот»

119 000 000 руб.
(сумма комиссионно-

01.01.201631.12.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол № 3
Совета директоров

47

ПАО Сбербанк
(кредитор)

Залог товаров в обороте 459 576 000 руб.
в обеспечение обязательств АО «Авиакомпания «Россия» по договору № 0162-1-102616-З от
27.05.2016

27.05.201625.08.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица, являющегося выгодоприобретателем в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
выгодоприобретателем
в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

48

АО «Авиакомпания
«Россия»
(заемщик)

Предоставление залога 1 052 197,27 руб.
товаров в обороте
в обеспечение обязательств АО «Авиакомпания «Россия» по договору №б/н от 22.06.2016

22.06.201625.08.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
31.03.2016 № 14

49

АО «Авиакомпания
«Россия»
(партнер)

Коммерческое управление ПАО «Аэрофлот»
загрузкой ряда рейсов
АО «Авиакомпания
«Россия» (включая
ценообразование
и продажу авиабилетов на такие рейсы)
в диапазоне рейсов
SU5950–SU6999 в рамках
соглашения о совместной эксплуатации рейсов («код-шеринг»/блок
мест) на основе модели
коммьютерных (региональных) перевозок

01.11.201631.10.2017

Член Совета директоров
ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол № 38
годового Общего
собрания акционеров
ПАО «Аэрофлот» от
27.06.2016

(авиакомпания)

перевозок груза и почты
на выполняемые
в диапазоне FV5950FV6999 рейсы АО
«Авиакомпания
«Россия»
по соглашению
«Интерлайн»

го вознаграждения
15%) (включая ранее
одобренную сумму
60 000 000 руб.)руб.)

65 000 000 000 руб.

Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

ПАО «Аэрофлот» от
17.10.2016 г. (изменение сделки на 60 000
000 рублей, одобренной протоколом №
13 Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» от
29.02.2016) г.)

281

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

50

ЗАО «Аэромар»
(арендатор)

Сделка по аренде нежилых помещений

184 452,29 руб.

С 02.06.2016
сроком на 11

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

-

51

ЗАО «Аэромар»»(cубарендодатель)

Сделка по субаренде
нежилого помещения

15 125,13 долл. США

С 01.03.2016 на 11
месяцев (с авто
пролонгацией)

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров ЗАО «Аэромар»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров ЗАО «Аэромар»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

52

ЗАО «Аэромар»
(субарендатор)

Сделка по субаренде
нежилого помещения

46 788,10 долл. США

С 01.01.2016 на 11
месяцев (с авто
пролонгацией)

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров ЗАО «Аэромар»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров ЗАО «Аэромар»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

53

ЗАО «Аэромар»
(субарендатор)

Сделка по уменьшению
субарендуемой площади
по договору субаренды
нежилого помещения

11 574,77 долл. США

С 01.09.2016 на 11
месяцев (с авто
пролонгацией)

Член Правления
ПАО «Аэрофлот» Зингман В.Я. является членом Совета директоров
ЗАО «Аэромар»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров ЗАО «Аэромар»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

месяцев (с авто
пролонгацией)

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров ЗАО «Аэромар»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров ЗАО «Аэромар»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

282

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

54

ЗАО «Аэромар»
(исполнитель)

Закупка услуг по обеспечению рейсов

11 810 003 424 руб.

01.07.201630.06.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

55

ЗАО «Аэромар»
(исполнитель)

Закупка услуг по внутренней уборке и экипировке воздушных
судов ПАО «Аэрофлот»
и авиакомпаний-партнеров

2 137 803 872 руб.

03.07.201602.07.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров ЗАО «Аэромар»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров ЗАО «Аэромар»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
24.06.2016 № 19

56

ПАО Сбербанк
(кредитор)

Договор поручительства
№ 2581 от 22.07.2016, г.,
в соответствии с которым ПАО «Аэрофлот»
обязуется отвечать
перед ПАО Сбербанк
за исполнение АО
«Шеротель» всех обязательств по Договору
об овердрафтном
кредите № 2581 от
22.07.2016 г.

114 500 000
руб.

С 22.07.2016
и действует
до полного
исполнения
обязательств
по кредитному
договору, но
не более 4 лет
с даты подписания договора
поручительства

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица, являющегося выгодоприобретателем в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
выгодоприобретателем
в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
03.09.2015 № 2

57

АО «Шеротель»
(заемщик)

Договор о предоставлении поручительства
от 22.07.2016,2016г.,
в соответствии с которым АО «Шеротель»
обязуется оплатить
ПАО «Аэрофлот» вознаграждение за предоставление поручительства по договору № 2581
от 22.07.2016 г.

Вознаграждение –
1,16% годовых.
Начисляется на сумму
фактической ссудной
задолженности
по кредиту

С 22.07.2016
и действует
до полного
и надлежащего
исполнения
обязательств

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
03.09.2015 № 2

бортовым питанием,
сопутствующими
товарами, сервисным
оборудованием

Зингман В.Я. является
членом Совета директоров ЗАО «Аэромар»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров ЗАО «Аэромар»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

23.05.2016 № 17

283

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

58

АО «Шеротель»
(исполнитель)

Обслуживание пассажиров в залах ожидания

900 000 000 руб.

01.01.201631.12.2016

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров

59

АО «Шеротель»
(арендатор)

Сделка по аренде нежилых помещений

139 318,62 руб.

С 01.08.2016 на 11
месяцев (с авто
пролонгацией)

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров АО «Шеротель»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
25.08.2016 № 1

60

АО «Шеротель»
(исполнитель)

Договор от 30.12.2016
об оказании услуг
по предоставлению помещений для размещения ключевых специалистов ПАО «Аэрофлот»

189 391 200 руб.
руб.

01.01.2017–31.12.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров АО «Шеротель»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
19.04.2017 № 13

61

АО «Шеротель»
(исполнитель)

Договор от 30.12.2016
об оказании услуг
по предоставлению
помещений для размещения экипажей
ПАО «Аэрофлот»

117 380 511,37 руб.

01.01.2017–
31.12.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Александров В.Б.
является членом Совета
директоров АО «Шеротель»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
19.04.2017 № 13

повышенной комфортности аэропорта Шереметьево и аэропорта
«Пулково»

Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

№ 6 от 20.11.2015

284

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

62

АО «Шеротель»
(исполнитель)

Договор от 30.12.2016
об оказании услуг

33 879 300,04
руб.

01.01.2017–
31.12.2017

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

63

ЧПОУ «Авиашкола
Аэрофлота»
(исполнитель)

Обучение по дополнительным образовательным программам

Рамочный (не более
300,00 млн руб.)миллионов руб.)

21.03.201631.12.2016

Член правления
ПАО «Аэрофлот»
Чалик И.П. является
членом органа управления ЧПОУ «Авиашкола
Аэрофлота»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
№ 19 от 24.06.2016

64

ЧПОУ «Авиашкола
Аэрофлота» (арендатор)

Сделка по увеличению
арендуемой площади
по договору арендеаренды нежилых
помещений

2 158 465,88 руб.

С 01.05.2016
сроком на 11 месяцев (с авто
пролонгацией)

Член правления
ПАО «Аэрофлот»
Чалик И.П. является
членом органа управления ЧПОУ «Авиашкола
Аэрофлота»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

65

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016
от 16.02.2016

37 996 009,18 руб.

03.03.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
28.01.2016 № 10

66

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016
от 16.02.2016

16 837 344,80 руб.

14.03.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
28.01.2016 № 10

67

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016
от 16.02.2016

36 972 479,78 руб.

21.03.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
28.01.2016 № 10

по размещению иностранных КВС

Александров В.Б.
является членом Совета
директоров
АО «Шеротель»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Шеротель»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

19.04.2017 № 13

285

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

68

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016

36 235 831,64 руб.

08.04.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

69

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016
от 16.02.2016

32 967 801,76 руб.

15.04.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
28.01.2016 № 10

70

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016
от 16.02.2016

27 490 461,40 руб.

22.04.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
28.01.2016 № 10

71

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016
от 16.02.2016

2 355 805,21 руб.

29.04.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
28.01.2016 № 10

72

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016
от 16.02.2016

41 448 607,68 руб.

10.05.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
28.01.2016 № 10

от 16.02.2016

Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

28.01.2016 № 10

286

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

73

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т1-2016

46 070 555,91 руб.

16.05.201614.02.2019

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

74

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

33 620 419,17
руб.

25.05.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

75

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

27 607 144,96 руб.

15.06.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

76

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

43 414 577,71 руб.

24.06.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

77

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

27 526 853,98 руб.

28.06.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

от 16.02.2016

Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

28.01.2016 № 10

287

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

78

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016

141 193 263,17 руб.

12.07.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

79

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

24 264 189,65 руб.

15.07.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

80

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

53 097 938,54 руб.

22.07.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В., А
лександров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

81

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

30 655 696,47 руб.

28.07.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

82

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

9 015 036,11 руб.

14.09.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

от 13.05.2016

Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

22.02.2016 № 12

288

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

83

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016

28 487 689,19 руб.

14.10.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров от

84

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

20 865 450,01 руб.

14.12.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

85

ООО «А-Техникс»
(заемщик)

Выдача части займа
по договору № Т2-2016
от 13.05.2016

64 006 740,13 руб.

27.12.201615.05.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
22.02.2016 № 12

86

ООО «А-Техникс»
(исполнитель)

Техническая помощь
при техническом обслуживании ВС

3 000 000 руб.

22.01.201631.12.2018

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров №
13 от 29.02.2016

от 13.05.2016

Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

22.02.2016 № 12

289

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

87

ООО «А-Техникс»
(арендатор)

Аренда имущества

13 577 080 руб.

30.12.201630.11.2017

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

Протокол заседания
Совета директоров №

88

ООО «А-Техникс»
(принципал)

Агентские услуги по таможенному оформлению

1,5% от проведенных расходов
ПАО «Аэрофлот» без
учета НДС (18%)

12.08.2016–31.12.2016

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров
от 24.1606.2016 № 19

89

ООО «А-Техникс»
(покупатель)

Купля-продажа авиационно-технического
имущества

30 000 000 руб.

25.03.2016 –
31.12.2016 (с авто
пролонгацией)

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Алтухов Н.Б. являются
членами Совета директоров ООО «А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
19.04.2017 №13

90

ООО «А-Техникс»
(исполнитель)

Техническое обслуживание воздушных судов

Рамочный (не более
2 000 000 000 руб.)

29.08.201630.06.2021

Члены Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров от
25.08.2016 № 1

91

ОАО «АльфаСтрахование»
(страховщик)

Страхование ответственности директоров,
должностных
лиц и компании
ПАО «Аэрофлот»

Страховая премия
99 000 долл. США

16.07.201615.07.2017

Члены Совета директоров ПАО «Аэрофлот»

Члены Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
являются выгодоприобретателями по сделке

Протокол годового Общего
собрания акционеров
ПАО «Аэрофлот» от
27.06.2016 № 38

Антонов В.Н.,
Курмашов Ш.Р.,
Парахин И.В.,
Александров В.Б.
являются членами
Совета директоров ООО
«А-Техникс»

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

1 от 25.08.2016

290

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

92

АО «АэроМар-ДВ»
(поставщик, испол-

Поставка бортового питания и оказание услуг

250 372 459,75 руб.

01.01.201631.12.2016

ПАО «Аэрофлот»

Общество является
контролирующим лицом

-

93

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы по договору аренды нежилых
помещений

4 320,43 долл. США

01.04.201630.09.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

94

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы по договору аренды нежилых
помещений

114 672,59 долл. США

01.03.201630.09.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

95

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы по договору аренды нежилых
помещений

2 554,37 долл. США

01.01.201631.08.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

96

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по продлению
срока действия договора аренды нежилых
помещений и индексации арендной платы

80 211,07 долл. США

17.04.201616.03.2017

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

97

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по продлению
срока действия договора аренды нежилых
помещений и индекса-

106 990,77 долл. США

01.07.201631.05.2017

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директо-

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося

-

нитель)

ции арендной платы

юридического лица,
являющегося стороной
в сделке

ров АО «МАШ»

стороной в сделке

98

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы по договору аренды нежилых
помещений

10 683,90 долл. США

27.07.201630.11.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

99

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы по договору аренды нежилых
помещений

141 934 долл. США

01.06.201631.10.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

100

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по изменению
предмета по договору
аренды нежилых помещений

4 875 460,86 долл. США

19.05.201631.12.2034

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

291

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

101

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по фиксации
курса доллара США

89 738 316,64 руб.

01.01.2016-–
31.03.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»

Лицо занимает должность в органах управ-

-

102

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по фиксации
курса доллара США

89 738 316,64 руб.

01.04.201630.06.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

103

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по продлению
срока действия договора аренды нежилых
помещений и индексации арендной платы

3 211,59 долл. США

02.04.201601.03.2017

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

104

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по продлению
срока действия договора аренды нежилых
помещений и индексации арендной платы

24 278,09 долл. США

20.03.201619.02.2017

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

105

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы, а также по фиксации курса
доллара США по договору аренды нежилых
помещений

15 717,06 долл. США

10.07.201620.11.2018

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

106

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы, а также по фиксации курса

12 687,08 долл. США

01.01.201621.01.2019

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является

Лицо занимает должность в органах управления юридического

-

доллара США по договору аренды нежилых
помещений

Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

членом Совета директоров АО «МАШ»

ления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

лица, являющегося
стороной в сделке

107

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы, а также по фиксации курса
доллара США по договору аренды нежилых
помещений

18 898,88 долл. США

01.03.201602.06.2018

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

108

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по индексации
арендной платы, а также по фиксации курса
доллара США по договору аренды нежилых
помещений

7 598,96 долл. США

01.01.201622.12.2018

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

292

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
(продолжение)

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

109

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по продлению
срока действия дого-

55 388,53 долл. США

01.06.201630.04.2017

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»

Лицо занимает должность в органах управ-

-

110

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по аренде нежилого помещения

36 084,27 долл. США

26.04.201625.03.2017

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

111

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по продлению
срока действия договора аренды нежилых
помещений и индексации арендной платы

24 008,75 долл. США

01.06.201630.04.2017

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

112

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по изменению
1 254 537,34 руб.
субарендуемой площади
земельного участка и субарендной платы

15.01.201631.12.2050

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

Протокол заседания
Совета директоров №
13 от 29.02.2016

113

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по аренде нежилых помещений

132 301 708,56 руб.

08.04.201607.04.2021

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

114

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по фиксации
курса доллара США

678 057,08 руб.

10.02.201630.09.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директо-

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося

-

вора аренды нежилых
помещений и индексации арендной платы

Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

ров АО «МАШ»

ления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

стороной в сделке

115

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по фиксации
курса доллара США
по краткосрочным
договорам аренды

-

01.01.201631.03.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

116

АО «МАШ» (арендодатель)

Сделка по фиксации
курса доллара США
по краткосрочным
договорам аренды

-

01.04.201630.06.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»,
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

117

АО «МАШ»
(исполнитель)

Организация доступа
в линейно-кабельные
сооружения аэропорта

Ежемесячная стоимость услуг 5 156,60
руб. (включая НДС)

16.11.201631.12.2016

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»,
Сапрыкин Д.П. является
членом Совета директоров АО «МАШ»

Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

293

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

№
п.п.

Наименование
контрагента

Предмет сделки

Цена

Срок

Заинтересованные
лица

Основание
заинтересованности

Орган управления,
принявший решение

118

Некоммерческое
партнерство «Рос-

Оказание услуг по проведению мониторинга

1 000 000 руб.,
не включая НДС. НДС

С 21.03.2016
и действует 12

Председатель Ревизионной комиссии

Лицо, имеющее право
давать обязательные

Протокол заседания
Совета директоров

119

АО «ДОНАВИА»
(крупнейший
налогоплательщик
2), ФНС России

Соглашение от 21.07.2016 об установлении порядка определения цен
и применения методов
ценообразования в Контролируемой сделке
код-шеринга для целей
налогообложения

01.01.201531.12.2015

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «ДОНАВИА»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

120

АО «Авиакомпания «Россия»,»
(крупнейший
налогоплательщик
2), ФНС России

Соглашение от 14.09.2016 об установлении порядка определения цен
и применения методов
ценообразования в Контролируемой сделке
код-шеринга для целей
налогообложения

01.01.201531.12.2015

Член Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
Сапрыкин Д.П. является
генеральным директором АО «Авиакомпания
«Россия»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Зингман В.Я. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Россия»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

121

АО «Авиакомпания «Аврора»,»
(крупнейший
налогоплательщик
2), ФНС России

Соглашение от 14.09.2016 об установлении порядка определения цен
и применения методов
ценообразования в Контролируемой сделке
код-шеринга для целей
налогообложения

01.01.201531.12.2015

Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Антонов В.Н. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»;
Член Правления
ПАО «Аэрофлот»
Алтухов Н.Б. является
членом Совета директоров АО «Авиакомпания
«Аврора»

Общество является
контролирующим лицом
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке;
Лицо занимает должность в органах управления юридического
лица, являющегося
стороной в сделке

-

сийский институт
директоров»
(исполнитель)

практики корпоративного управления
ПАО «Аэрофлот»
и информационной
поддержке

(18%)

месяцев

ПАО «Аэрофлот»
Беликов И.В. является
директором НП «РИД»

указания обществу,
занимает должность
в органах управления
юридического лица,
являющегося стороной
в сделке

№ 16 от 29.04.2016

294

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний
Президента Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации
№

Вид документа, дата, номер

1

Обеспечение прозрачности финансово-хозяйственной деятельности организаций
(Федеральный закон от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Указ Президента Российской Федерации от 02.04.2013 № 309
«О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О противодействии коррупции», Указ Президента Российской Федерации от 23.06.2014 № 460 «Об утверждении формы справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
и внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации», Указ Президента Российской Федерации от 01.04.2016 № 147
«О Национальном плане противодействия коррупции на 2016–2017 годы»)

Краткое содержание поручения

1.1

Указ Президента Российской Федерации от
01.04.2016 № 147 «О Национальном плане противодействия коррупции
на 2016–2017 годы»

П. 2 Указа.
Обеспечить внесение до 15 мая 2016 г.
в планы по противодействию коррупции
изменений, направленных на достижение
конкретных результатов в работе по предупреждению коррупции, минимизации и (или)
ликвидации последствий коррупционных
правонарушений, а также контроль за выполнением мероприятий, предусмотренных
этими планами.
П. 4 Указа.
Представить до 20.05.2016 доклад о результатах исполнения пункта 2 Указа
П.5 Плана.
Продолжить работу по формированию
у работников отрицательного отношения к
коррупции
П. 8 Плана.
Принять меры по повышению эффективности противодействия коррупции в организациях
П. 15 Плана.
Обеспечить рассмотрение на заседаниях
коллегий (совещаниях) вопросов о состоянии работы по противодействию коррупции
и принять конкретные меры по совершенствованию такой работы.
П. 17 Плана.
а) проводить повышение квалификации
работников государственных корпораций
(компаний), в должностные обязанности
которых входит участие в противодействии
коррупции, по образовательным программам, согласованным с Администрацией
Президента Российской Федерации;
б) проводить мониторинг реализации мер
по противодействию коррупции в дочерних
организациях

Исполнение

Выполняется.
Дорожная карта по организации процессов управления рисками
и внутреннего контроля в области предупреждения и противодействия коррупции в ПАО «Аэрофлот» утверждена Советом
директоров ПАО «Аэрофлот» 28.04.2016.
В рамках реализации Дорожной карты:
Приказом от 06.05.2016 № 143 введена должность заместителя
директора департамента обеспечения экономической безопасности, выполняющего в ПАО «Аэрофлот» функции комплаенс-менеджера; подготовлены и утверждены планы структурных
подразделений разработки/актуализации документов операционного уровня в части организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в области противодействия
и предупреждения коррупции;
05.10.2016 утверждена Программа по разработке, реализации
и обеспечению функционирования мероприятий, направленных на предупреждение и противодействие коррупции
в ПАО «Аэрофлот», которая содержит антикоррупционные
мероприятия, выполняемые в ПАО «Аэрофлот» на постоянной
основе.
В августе – сентябре 2016 года департаментом внутреннего
аудита проведена первая проверка (оценка) эффективности
процесса управления рисками и внутреннего контроля в области предупреждения и противодействия коррупции, предусмотренная п. 5.3 Методических рекомендаций. По результатам
проверки выработаны и реализуются мероприятия по дальнейшему совершенствованию процессов.
Во исполнение подпункта «а» пункта 17 Национального плана
противодействия коррупции на 2016–2017 годы проведено повышение квалификации работников департамента обеспечения
экономической безопасности в ноябре 2016 года на базе ЧОУ
ДПО «Институт глобальной ядерной безопасности и физической
защиты Госкорпорации «Росатом» по программам: «Организация противодействия коррупции в государственных корпорациях (компаниях)» и «Соблюдение работниками государственных
корпораций (компаний) ограничений, запретов и обязанностей,
установленных в целях противодействия коррупции». Запланировано обучение работников ПАО «Аэрофлот» в 2017 году
по вопросам предупреждения и противодействия коррупции.
За период 2015–2016 годов разработан и введен в действие ряд
организационно-распорядительных и нормативных документов в области предупреждения и противодействия коррупции,
а также актуализированы имеющиеся нормативные документы.
В частности:
разработан и реализован План мероприятий по противодействию коррупции в ОАО «Аэрофлот» на 2015 год, утвержденный
приказом от 11.02.2015 № 54;

295

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

1.2

Поручение Председателя
Правительства Российской
Федерации Д.А. Медведева

Обеспечьте реализацию Национального плана противодействию коррупции на 2016–2017
годы, утвержденного Указом Президента

разработана Антикоррупционная политика Группы Аэрофлот,
утвержденная Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 21.12.2015;
разработано Положение о системе конфиденциального инфор-

Поручение Росимущества
от 04.04.2016 № ОД02/13028 о подготовке дорожной карты по организации процессов управления
рисками и внутреннего
контроля в области предупреждения и противодействия коррупции с учетом
положений Методических
рекомендаций по организации управления рисками
и внутреннего контроля
в области предупреждения и противодействия
коррупции в акционерных
обществах с участием
Российской Федерации,
утвержденных приказом
Росимущества от 02.03.2016
№ 80.
(вх. от 16.03.2016 № 1994)

В срок до 01.05.2016 разработать и вынести на утверждение совета директоров
дорожную карту по организации процессов
управления рисками и внутреннего контроля
в области предупреждения и противодействия коррупции.
Основные мероприятия по организации
процессов управления рисками и внутреннего контроля в области предупреждения
и противодействия коррупции, а также
актуализации/разработке и утверждению
внутренних документов Общества должны
быть завершены в срок до 01.10.2016

от 05.05.2016 № ДМ-П172666
(вх. от 06.05.2016 № 3512)

1.3

Российской Федерации от 01.04.2016 № 147
и представьте соответствующие предложения или проекты докладов:
По пп.2 и 4 Указа:
в части внесения изменений в планы по противодействию коррупции
Срок – 15 мая 2016 г.
в части предоставления докладов о ходе
выполнения мероприятий, предусмотренных
планами по противодействию коррупции
Срок – ежеквартально с 01.10.2016.
По пункту 5 и подпункту «б» пункта 6 Национального плана
Срок – до 01.11.2016 и до 01.11.2017
По п. 8 Национального плана
Срок – до 01.07.2016
По п. 15 Национального плана
Срок – до 01.09.2016
По п. 17 Национального плана
Срок – до 01.06.2016 и до 01.04.2017

→

мирования Совета директоров (Комитета по аудиту Совета директоров) «Горячая линия», утвержденное Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 21.12.2015;
актуализирован Кодекс корпоративной этики ПАО «Аэрофлот»,
утвержденный Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 28.01.2016;
разработан Порядок уведомления руководства о фактах
обращения в целях склонения работников к совершению
коррупционных правонарушений, утвержденный приказом от
02.07.2015 № 218;
разработан Перечень должностей работников, замещаемых
на основании трудового договора в ПАО «Аэрофлот», на которые распространяются запреты, ограничения и обязанности,
установленные Федеральным законом «О противодействии
коррупции» и другими федеральными законами», утвержденный приказом от 17.07.2015 № 236;
разработан Порядок уведомления работодателя о возникновении личной заинтересованности, которая приводит или может
привести к конфликту интересов, утвержденный приказом от
31.07.2015 № 250;
разработан Порядок сообщения работниками ПАО «Аэрофлот»
о получении подарка в связи с протокольными мероприятиями, служебными командировками и другими официальными
мероприятиями, участие в которых связано с их должностным
положением или исполнением ими должностных обязанностей,
сдачи и оценки подарка, реализации (выкупа) и зачисления
средств, вырученных от его реализации (выкупа), утвержденный
приказом от 17.03.2016 № 78;
создана комиссия по приему и оценке подарков, полученных
работниками ПАО «Аэрофлот», состав которой утвержден приказом от 12.05.2016 № 146;
разработан типовой раздел «Антикоррупционная оговорка»
в договоры, соглашения и контракты с контрагентами
ПАО «Аэрофлот», утвержденный указанием заместителя генерального директора по правовым и имущественным вопросам
от 18.10.2016 № 229/У.
В нормативные документы ПАО «Аэрофлот» внесены отдельные
положения, направленные на предупреждение и противодействие коррупции. В частности:
в Положение о внутреннем аудите в Группе Аэрофлот, утвержденное Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 01.10.2015;
в Положение о системе управления рисками Группы Аэрофлот,
утвержденное Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 26.11.2015;
в Положение о закупке товаров, работ, услуг, утвержденное
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 29.04.2016;
в Положение о порядке формирования и использования фонда
благотворительности, утвержденное Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 28.01.2016;
в Положение о порядке формирования и использования фонда
спонсорской поддержки, утвержденное Советом директоров
ПАО «Аэрофлот» 28.01.2016;

296

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

1.4

Поручение Аппарата
Правительства Российской
Федерации от 25.08.2015

В срок до 01.07.2017 представить доклад
в Правительство Российской Федерации
о дополнительных мерах по повышению

в Положение о департаменте обеспечения экономической безопасности, утвержденное 02.08.2016;
в Стандарт организации СТО ДОУ 07 «Документационное обе-

№ П17-42687
(вх. от 29.08.2016 № 6502)

противодействия коррупции в организациях
с учетом «Информации о мерах по повышению эффективности противодействия
коррупции, принятых организациями,
созданными для выполнения задач, поставленных перед Правительством Российской
Федерации», подготовленная в рамках
выполнения пункта 8 Национального плана
противодействия коррупции на 2016-2017 гг.

спечение управления. Порядок подготовки, заключения, изменения, исполнения и расторжения договоров ПАО «Аэрофлот»,
утвержденный приказом от 08.12.2015 № 422.
Кроме того, положения о соблюдении требований организационно-распорядительных и нормативных документов
о предупреждении и противодействии коррупции, содержатся
в положениях о структурных подразделениях и в должностных
инструкциях работников ПАО «Аэрофлот».
Перечисленными выше нормативными документами
ПАО «Аэрофлот», в частности, установлены следующие основные принципы, правила и требования в области предупреждения и противодействия коррупции:
в ПАО «Аэрофлот» поддерживается атмосфера неприятия
коррупции в любых формах и проявлениях, в том числе во взаимодействии с деловыми партнерами, представителями органов
власти, политическими партиями и иными лицами;
работник ПАО «Аэрофлот» независимо от занимаемой должности обязан письменно уведомлять генерального директора
ПАО «Аэрофлот» обо всех случаях обращения к нему в целях
склонения к совершению коррупционных правонарушений;
работники ПАО «Аэрофлот» обязаны не принимать связанные
с исполнением ими своих должностных обязанностей подарки,
личные подношения в денежной форме, билеты на развлекательные или спортивные мероприятия, оплаченный отдых и т.д.;
в случае возникновения или возможности возникновения конфликта интересов работник ПАО «Аэрофлот» обязан сообщить
о сложившейся ситуации своему непосредственному руководителю, чтобы совместно найти оптимальный вариант решения
без нанесения ущерба интересам одной из сторон;
работники ПАО «Аэрофлот» строго соблюдают требования,
определенные действующим законодательством о противодействии коррупции.
В рамках текущей деятельности по предупреждению и противодействию коррупции в ПАО «Аэрофлот» проводятся следующие
мероприятия:
на внутрикорпоративном сайте ПАО «Аэрофлот» создан и обновляется раздел «Противодействие коррупции», посвященный
вопросам противодействия коррупции;
инструктажи работников ПАО «Аэрофлот» по соблюдению ими
положений Кодекса корпоративной этики ПАО «Аэрофлот»;
рассмотрение обращений работников Группы Аэрофлот, клиентов, партнеров по бизнесу и иных лиц, поступающих через систему конфиденциального информирования Совета директоров
(Комитета по аудиту Совета директоров) «Горячая линия»;
антикоррупционная экспертиза нормативных документов
ПАО «Аэрофлот» и их проектов в целях выявления в них
коррупционных факторов и их последующего устранения
с использованием методики, утвержденной постановлением
Правительства Российской Федерации от 26.02.2010 № 96 «Об
антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов
и проектов нормативных правовых актов»;

297

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

→

Исполнение
изучение деловых партнеров, конкурентов и клиентов
ПАО «Аэрофлот»;
сбор от контрагентов ПАО «Аэрофлот» и предоставление в уполномоченные государственные органы сведений в отношении
всей цепочки собственников контрагентов, включая бенефициаров (в том числе конечных), а также информации о составе
исполнительных органов контрагентов;
включение в договоры, соглашения и контракты с контрагентами ПАО «Аэрофлот» типового раздела «Антикоррупционная
оговорка»;
экспертиза проектов договоров, соглашений и контрактов с российскими и зарубежными контрагентами ПАО «Аэрофлот»;
контроль за применением предусмотренных законодательством
мер юридической ответственности за несоблюдение запретов,
ограничений и требований, установленных в целях противодействия коррупции;
регулярный контроль данных бухгалтерского учета, наличия
и достоверности первичных документов бухгалтерского учета;
аудит финансово-хозяйственной деятельности структурных
подразделений, филиалов и представительств ПАО «Аэрофлот»,
а также дочерних обществ;
взаимодействие с правоохранительными органами и иными
государственными органами по вопросам организации противодействия коррупции в ПАО «Аэрофлот».
Информация о ходе исполнения поручений направлена в Аппарат Правительства Российской Федерации, Минтранс России
в установленные сроки.

1.5

Статья 92 Федерального
закона от 26.12.1995 №
208-ФЗ «Об акционерных
обществах».
Глава VIII приказа ФСФР
России от 04.10.2011 № 1146/пз-н «Об утверждении
Положения о раскрытии
информации эмитентами
эмиссионных ценных
бумаг».
Приказ Минэкономразвития России от 11.05.2011
№ 208 «Об утверждении
раскрытия информации
открытыми акционерными
обществами, акции которых находятся в государственной собственности,
и государственными (муниципальными) унитарными
предприятиями»

Раскрывать информацию в объеме и порядке, которые установлены федеральным
органом исполнительной власти по рынку
ценных бумаг.
Раскрывать информацию акционерным
обществам, включенным в прогнозный план
приватизации

Выполняется.
Положение об организации информационного взаимодействия
через Межведомственный портал по управлению государственной собственностью утверждено Советом директором от
04.04.2012 (протокол № 11).
Отчеты о работе с акционерами и инвестиционным сообществом ежеквартально докладываются Совету директоров.
Требования законодательства Российской Федерации о раскрытии информации соблюдаются в полном объеме, в том числе вся
информация раскрывается на странице ПАО «Аэрофлот» в сети
Интернет и в ленте новостей.
Порядок предоставления и раскрытия информации о существенных фактах Общества и информации, относящейся к
инсайдерской информации Общества, утвержден приказом от
05.03.2015 № 80.

298

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

1.6

Абзац 7 пункта 2 протокола
совещания у Первого
заместителя Председателя

Публиковать решения советов директоров,
не относящиеся к коммерческой тайне

Выполняется в рамках требований действующего законодательства Российской Федерации о раскрытии информации.
Протоколы Совета директоров размещаются в личном кабинете

1.7

Поручение Аппарата
Правительства Российской
Федерации от 27.01.2016
№ П17-3337
(вх. от 29.08.2016 № 6502)

О предоставлении до 10.01.2016 сведений
о своих доходах, расходах, имуществе
и обязательствах имущественного характера,
о доходах, расходах и обязательствах супруги
(супруга) и несовершеннолетних детей
за 2015 год

2

Об особенностях участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг (Указ Президента Российской
Федерации от 05.06.2015 № 287 «О мерах по дальнейшему развитию малого и среднего предпринимательства», постановление Правительства
Российской Федерации от 11.12.2014 № 1352)

2.1

Распоряжение Правительства Российской
Федерации от 06.10.2015
№ 2258-р, Постановление
Правительства Российской
Федерации от 29.10.2015
№ 1169

Правительства Российской
Федерации И. И. Шувалова
от 03.10.2013 № ИШ-П1398пр

(далее – ЛК) Общества на Межведомственном портале по управлению государственной собственностью.

Об оценке соответствия требованиям законодательства Российской Федерации, предусматривающим участие субъектов малого
и среднего предпринимательства в закупке,
АО «Федеральная корпорация по развитию
малого и среднего предпринимательства»
проектов планов закупки товаров, работ,
услуг, проектов планов закупки инновационной продукции, высокотехнологичной
продукции, лекарственных средств, проектов
изменений, вносимых в такие планы, до их
утверждения

Сведения предоставлены в установленный срок.

Выполняется.
Проект плана закупок товаров, работ, услуг ПАО «Аэрофлот»
на 2016 год размещен в единой информационной системе
30.12.2015 № 2150141859 (уведомление № П2150141859001)
и соответствует требованиям законодательства Российской
Федерации (заключение АО «Корпорация «МСП» от 30.12.2015 №
ОЗС-31/2015).
Все изменения в план размещались в единой информационной системе своевременно и по заключениям ОА «Корпорация
«МСП» соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации.

299

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Вид документа, дата, номер

3

О закупочной деятельности

3.1

Пункт 2 Перечня поручений
Правительства Российской
Федерации от 12.12.2015
№ ДМ-П9-8413 по вопросу
нормирования закупочной
деятельности и разработке
соответствующих нормативов по закупке товаров,
работ и услуг
Директивы Правительства
Российской Федерации от
19.04.2016 № 2793п-П13
(вх. от 17.05.2016 № 3773)

3.2

Директивы Правительства
Российской Федерации
от 05.09.2016 № 6558п-П13
«О внесении изменений
в закупочную политику
компании в части инновационных строительных
материалов»
(вх. от 12.09.2016 № 6855)

Краткое содержание поручения

Обеспечить:
1) в срок до 30.04.2016 – разработку и принятие
нормативов закупок товаров, работ, услуг.
Нормативы закупок должны предусматривать предельные цены указанных товаров,
работ, услуг и (или) требования к количеству, потребительским свойствам и иным
характеристикам указанных товаров, работ,
услуг. Такие нормативы должны обеспечивать
удовлетворение потребностей заказчиков, но
не приводить к закупкам товаров, работ, услуг
с избыточными потребительскими свойствами;
2) в срок до 30.04.2016 – размещение нормативов закупок на официальных сайтах АО
в информационно-телекоммуникационной
сети «Интернет»;
3) с 01.05.2016 – обязательное применение
нормативов закупок при планировании осуществления хозяйственной деятельности;
4) Проведение на ежегодной основе, начиная
с 2017 г. (по итогам 2016 отчетного финансового
года), мониторинга результатов осуществления
АО закупочной деятельности, в том числе в части соблюдения утвержденных плана закупок
и соответствующих нормативов по закупке
товаров, работ и услуг для нужд АО, а также
в части соответствия целевого назначения
приобретаемых АО товаров, работ и услуг
уставной деятельности АО;
5) на ежегодной основе – корректировку (актуализацию) нормативов закупки товаров, работ
и услуг для нужд АО.
Распространить данные требования на свои
дочерние и зависимые общества
Обеспечить:
внесение изменений в закупочную политику
в части установления приоритета закупкам
российских инновационных строительных
материалов;
внесение изменений в закупочную политику
в части возможности заключения долгосрочных контрактов с российскими производителями строительных материалов под
гарантированные объемы поставок будущих
периодов инновационных строительных
материалов, а также с производителями,
оформившими в установленном порядке
специальные инвестиционные контракты
на освоение производства данной продукции;
распространение положений настоящих
директив на дочерние общества АО

Исполнение

Перечень отдельных видов товаров, работ, услуг, для которых
установлены требования к потребительским свойствам и иным
характеристикам утвержден приказом генерального директора
от 23.08.2016 № 296.

Перечень размещен на официальном сайте ПАО «Аэрофлот»
в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (подраздел «Документация» раздела «Торги и закупки»)
Выполняется.

Планируется к исполнению с 2017 года.

Планируется к исполнению в 2017 году.

Вопрос рассмотрен на заседании Совета директоров
ПАО «Аэрофлот» 17.10.2016.

→

300

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

3.3

Директивы Правительства
Российской Федерации
от 11.10.2016 № 7704п-П13

Внести изменения в положение о закупке
Общества в части установления порядка
использования уступки права требования

В работе.
Вопрос рассмотрен Советом директоров ПАО «Аэрофлот»
27.10.2016.

3.4

Директивы Правительства
Российской Федерации от
15.03.2016 № 1659п-П13
(вх. от 29.03.2016 № 2408)

Обеспечить утверждение порядка учета инвестиционных проектов, устанавливающего
правила формирования, ведения и внесения
изменений в перечень инвестиционных
проектов, с учетом Правил отбора инвестиционных проектов для включения в реестр
инвестиционных проектов и ведение реестра
таких инвестиционных проектов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.12.2015 № 1516

Выполнено.
Вопрос рассмотрен на заседании Совета директоров 31.03.2016.
В инвестиционной программе ПАО «Аэрофлот» отсутствуют
проекты капитальных вложений, удовлетворяющих критериям
включения в реестр инвестиционных проектов согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30.12.2015
№ 1516.
Информация направлена в Минэкономразвития России
(исх. от 11.05.2016 № 04-541).

4

О долгосрочном планировании

4.1

Перечень поручений
Президента Российской
Федерации от 27.12.2013 №
Пр-3086
Поручение Первого
заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации И. И. Шувалова
от 17.07.2014 № 4955п-П13

«О расширении практики
использования факторинга
при исполнении договоров
на поставку товаров (выполнение работ, оказание
услуг)»
(вх. от 17.10.2016 № 7711)

(факторинга) при исполнении договоров (выполнение работ, оказание услуг),
заключенных Обществом с субъектами
малого и среднего предпринимательства,
по результатам осуществления закупок
способами, определенными положением
о закупке, за исключением торгов согласно
положениям гражданского законодательства
Российской Федерации

Обеспечить:
обеспечить разработку и утверждение долгосрочной программы развития (далее – ДПР);
обеспечить проведение аудита реализации
ДПР и утверждение стандарта проведения
такого аудита;
обеспечить внесение изменений в положение о вознаграждении единоличного
исполнительного органа

Поручено Правлению ПАО «Аэрофлот» подготовить и представить Совету директоров проект изменений в Положение о закупке товаров, работ, услуг.

Выполнено.
Стратегия (долгосрочной программы развития) Группы Аэрофлот до 2025 года утверждена решением Совета директоров от
02.12.2014 (протокол № 8);
Стандарт проведения аудиторской проверки реализации ДПР
Группы Аэрофлот и Техническое задание для проведения аудита
реализации ДПР Группы Аэрофлот разработаны и утверждены
решением Совета директоров от 29.01.2015 (протокол № 10).
Отчет об исполнении Долгосрочной программы развития
Группы «Аэрофлот» и о достижении утвержденных ключевых
показателей эффективности за 2015 год утвержден решением
Совета Директоров 28.04.2016.
Аудиторская проверки реализации Долгосрочной программы
развития Группы Аэрофлот за 2015 год проведена, отчет рассмотрен Советом директоров 28.04.2016.

301

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Краткое содержание поручения

→

№

Вид документа, дата, номер

5

О разработке (актуализации) программ инновационного развития
(Порядок обеспечения актуализации (разработки) программ инновационного развития госкомпаний в 2015-2016 гг., согласован Председателем
Правительства Российской Федерации Д.А.Медведевым (№ ДМ-П36-7563от 07.11.2015), методические указания по корректировки ПИР утвержде-

Исполнение

ны Заместителем Председателя Правительства Российской Федерацией А.В.Дворковичем (№ АД-П36-621от 09.02.2016)
5.1

Протокол заседания
президиума Совета при
Президенте Российской
Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России
от 17.04.2015 № 2 (раздел II,
подпункт а) пункта 2)
(вх. от 14.05.2015 № 3907)

О необходимости актуализации (разработки)
и утверждения программ инновационного
развития госкомпаний с учетом Методических
указаний (приложение 1 к протоколу)

5.2

Директивы Первого
заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации И. И. Шувалова
от 03.03.2016 № 1471п-П13
(вх. от 15.03.2016 № 1936)

Обеспечить:
утверждение программы инновационного
развития, разработанной (скорректированной) на основании методических указаний,
утвержденных Поручением № ДМ-П36-7563
и в порядке, предусмотренном Положением,
утвержденным Поручением № ДМ-П36-7563;
ежегодное представление отчетов о выполнении программ инновационного развития
в федеральные органы исполнительной
власти в соответствии с Положением

5.3

Директивы Первого
заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации И. И. Шувалова
03.03.2016 № 1472п-П13
(вх. от 18.03.2016 № 1938)

Обеспечить включение начиная с 2016
года интегрального ключевого показателя
эффективности инновационной деятельности
в перечень ключевых показателей эффективности долгосрочных программ развития,
а также в перечень ключевых показателей
эффективности высшего руководства и учет
начиная с 2016 года данного показателя при
определении величины стимулирующей части
вознаграждения представителей руководства
Общества, включая единоличный исполнительный орган Общества

5.4

Поручение заместителя
Председателя Правительства Российской Федерации
А. В. Дворковича от
29.07.2016 №АД-П13-4521
(вх. от 01.08.2016 № 5761)
Директива заместителя
Председателя Правительства Российской Федерации
А. В. Дворковича от 16.12.2016
№ 9650п-П13
(вх. от 27.12.2016 № 9651)

Установить вес интегрального ключевого
показателя эффективности инновационной
деятельности ПАО «Аэрофлот» на 2016 год
на минимальном уровне, определенном
директивами Правительства Российской Федерации от 03.03.2016 № 1472п-П13, – 10%

Выполнено.
Советом директоров 26.11.2015 утверждено Положение о порядке
разработки и реализации Программы инновационного развития
Программа инновационного развития Группы Аэрофлот до
2025 года разработана, согласована с федеральными органами
исполнительной власти Межведомственной комиссией по технологическому развитию президиума Совета при Президенте
Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России в порядке, предусмотренном
Положением, и утверждена Советом директоров 25.08.2016.
Отчет о выполнении Программы инновационного развития
ПАО «Аэрофлот» за 2015 год утвержден Советом директоров
29.04.2016 и направлен в федеральные органы исполнительной
власти в соответствии с Положением.
Вес интегрального ключевого показателя эффективности инновационной деятельности в размере 10 процентов на 2016 год
установлен решением Совета директоров от 08.08.2016.
Ключевые показатели эффективности работников
ПАО «Аэрофлот» на 2016 год обновлены (приказ от 23.12.2016
№ 439).

302

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

6

О повышении эффективности деятельности государственных компаний
(Перечень поручений Президента Российской Федерации от 27.12.2014 № Пр-3013, Поручения Правительства Российской Федерации от
23.04.2015 № ИШ-П13-1818, от 24.06.2015 № ИШ-П13-4148)

Краткое содержание поручения

Исполнение

6.1

Поручение Минэкономразвития России от 15.01.2016
(вх. от 18.01.2016 № 242)

Об оставлении на контроле Контрольным
управлением Президента Российской Федерации поручения Президента Российской
Федерации и направлении до 20.01.2016
информации о ходе его исполнения.

6.2

Директивы Первого
заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации И. И. Шувалова
от 31.07.2015 № 5024п-П13
(вх. от 24.08.2015 № 96/КИ)

Обеспечить:
1. В 10-дневный срок с момента утверждения
Минэкономразвития России методических
рекомендаций по разработке положения
о порядке формирования и использования
фонда спонсорской поддержки и благотворительности утвердить бюджет спонсорской
деятельности и благотворительности, а также
положения о порядке формирования и использования фонда спонсорской поддержки
и благотворительности.

Выполнено.
Информация направлена 20.01.2016.

Выполнено.
Статья расходов на благотворительность содержится бюджете.
Положение о порядке формирования и использования фонда
благотворительности и Положение о порядке формирования
и использования фонда спонсорской поддержки утверждены
решением Совета директоров от 28.01.2016.

2. Внесение дополнений в структуру годового
отчета Общества информации о направлениях и размерах спонсорской поддержки
и благотворительных взносах, совершенных
Обществом, его дочерними и зависимыми
организациями в течение отчетного периода
(начиная с отчетности за 2015 – 2016 корпоративный год).

Выполнено.

3. Представление на ежеквартальной
основе Обществом, а также его дочерними и зависимыми организациями отчетов
об использовании фонда спонсорской
поддержки с использованием функционала
Межведомственного портала по управлению
государственным имуществом в информационно-телекоммуникационной сети Интернет
(не позднее 15-го числа месяца, следующего
за отчетным кварталом, начиная с отчетности
за IV квартал 2015 г.)

Выполняется.

303

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

6.3

Поручение Заместителя
Председателя Правительства Российской Федерации
от 20.07.2016 № АД-П36-4292
(вх. от 25.07.2016 № 5579)

Обеспечьте утверждение советами директоров
планов, предусматривающих рассмотрение
на заседаниях советов директоров (с предварительным рассмотрением на комитете по кадрам
и вознаграждениям и на комитете по инвестициям, начиная с ближайшего отчетного
периода в 2016 году), следующих вопросов:
ежеквартальная отчетность по исполнению
ДПР и достижению КПЭ;
оценка ожидаемых значений КПЭ, анализ причин отклонения фактических значений КПЭ от
плановых целевых показателей;
план компенсирующих мероприятий, в случае
наличия существенных отклонений фактических значений КПЭ от плановых;
утверждение размера квартального и годового вознаграждения по итогам исполнения
КПЭ.
Срок – до 31 августа 2016

Выполняется.
В план работы Совета директоров на июль 2016 – июнь 2017
года данные вопросы включены и рассматриваются (по итогам
отчетного периода).

6.4

Директивы Первого
заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации И. И. Шувалова
от 06.04.2015 № 2007п-П13
(вх. от 07.04.2015 № 2720)

Внесение в структуру Годового отчета следующих сведений:
1. Информация о наличии в АО стратегии
развития.
2. Информация о наличии в АО долгосрочной
программы развития.
3. Информация об изменениях в стратегии
развития и ДПР по сравнению с предыдущим
годом.
4. Информация о наличии в АО иных программ
(в том числе инвестиционных, инновационных
и прочих) в рамках реализации стратегии
развития и ДПР.
5. Информация о наличии в АО утвержденной программы отчуждения непрофильных
активов.
6. Информация о наличии в АО заключения
аудитора о реализации ДПР, дата и номер
заключения аудитора, основные выводы
аудитора.
7. Информация о наличии в АО утвержденной
системы ключевых показателей эффективности.
8. Краткое описание рисков АО и деятельности
по управлению рисками;
9. Описание принципов и подходов к
организации системы управления рисками
и внутреннего контроля, сведения о функции
внутреннего аудита.
II. Утверждение Годового отчета при условии
его подготовки на основе аудированной
финансовой отчетности за отчетный и предыдущий годы.
III. Внесение в Годовой отчет информации
о базовых внутренних нормативных документах, являющихся основанием для формирования текущего Годового отчета, включая
ключевые внутренние нормативные документы, регламентирующие функцию внутреннего
аудита и вопросы деятельности СУРиВК

Выполнено.

→

Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» за 2015 год подготовлен с учетом
исполнения директив, одобрен решением Совета директоров
от 28.04.2016 (протокол № 15), утвержден Общим собранием
акционеров 27.06.2016.

304

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

7

О сокращении операционных издержек
(Пункт 5 Перечня поручений Президента Российской Федерации от 05.07.2013 № Пр-1474, подпункт 5 пункта 1 Перечня поручений Президента
Российской Федерации от 05.12.2014 № Пр-2821, пункт 5 поручения Правительства Российской Федерации от 08.12.2014 № ДМ-П13-9024)

Краткое содержание поручения

7.1

Директивы Первого
заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации И.И. Шувалова
от 04.07.2016 № 4750п-П13
(вх. от 15.07.2016 № 5378)

О принятии решений, обеспечивающих:
в месячный срок разработку (актуализацию)
комплекса мер (перечня мероприятий)
в рамках долгосрочной программы развития,
направленных на достижение значения
показателя снижения операционных расходов
(затрат) в 2016 г. не менее чем на 10% (процентов) с учетом необходимости выполнения
мероприятий, указанных в директивах Правительства Российской Федерации от 16.04.2015
№ 2303п-П13, в том числе в дочерних обществах (при наличии);
ежеквартальное рассмотрение на заседании
Советов директоров (наблюдательных советов) отчетов менеджмента о ходе реализации
комплекса мер (перечня мероприятий) по сокращению операционных расходов (затрат);
ежеквартальное представление в отраслевой федеральный орган исполнительной
власти отчетов Обществ о ходе реализации
комплекса мер (перечня мероприятий) по сокращению операционных расходов (затрат),
рассмотренных и одобренных Советом директоров (наблюдательными советами)

Исполнение

Выполнено:
Актуализированная программа снижения операционных
расходов Группы Аэрофлот в 2016 году утверждена Правлением
17.10.2016.
Отчет о ходе реализации перечня мероприятий по сокращению
операционных ежеквартально представляется на одобрение
Совету директоров и направляется в отраслевой федеральный
орган исполнительной власти (Росимущество).

305

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Вид документа, дата, номер

8

Об отчуждении непрофильных активов

Краткое содержание поручения

8.1

Директивы Первого
заместителя Председателя
правительства Российской
Федерации И.И. Шувалова
от 07.07.2016 № 4863п-П13
(вх. от 18.07.2016 № 5398)
Методические указания
по выявлению и реализации непрофильных активов,
одобренные поручением
Правительства Российской
Федерации от 07.07.2016 №
ИШ-П13-4065 (далее – Методические указания)
(вх. от 26.07.2016 № 5644)

9

Об управлении правами на результаты интеллектуальной деятельности
(поручение Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации И.И.Шувалова от 04.02.2014 № ИШ-П8-800)

9.1

Рекомендации Росимущества от 13.03.2014
по управлению правами
на результаты интеллектуальной деятельности (далее
– РИД) в организациях

Обеспечить:
в срок до 19 августа 2016 г. разработку
и актуализацию программы отчуждения непрофильных активов АО (далее – программа)
в соответствии с Методическими указаниями;
в срок до 19 августа 2016 г. разработку реестра
непрофильных активов АО и включение
в него всех выявленных непрофильных
активов АО в соответствии с Методическими
указаниями;
в срок до 22 августа 2016 г. направление
до утверждения советом директоров
(наблюдательным советом) общества проекта программы (изменений в программу)
и проекта реестра непрофильных активов
в Росимущество;
в срок до 15 сентября 2016 г. утверждение программы (изменений в программу) и реестра
непрофильных активов;
утверждение ежегодного плана по исполнению программы отчуждения непрофильных
активов АО с его ежеквартальной детализацией и последующим размещением на Межведомственном портале по управлению
государственной собственностью;
ежеквартальное рассмотрение на заседании
Совета директоров (наблюдательного совета)
отчетов АО о ходе исполнения программы
с обязательным размещением соответствующих материалов, подписанных уполномоченным лицом АО, на Межведомственном
портале по управлению государственной
собственностью;
своевременное и качественное представление всей необходимой информации, установленной Росимуществом, о ходе реализации
непрофильных активов на Межведомственном портале по управлению государственной
собственностью;
распространение положений настоящих
директив на дочерние общества АО

Разработать и утвердить Основные положения по управлению правами на РИД и План
мероприятий по их реализации с учетом
рекомендаций Росимущества и Программы
инновационного развития Общества

→

Исполнение

Выполняется.
Актуализированная Программа отчуждения непрофильных
активов ПАО «Аэрофлот», Реестр непрофильных активов
ПАО «Аэрофлот» (приложение 1 к Программе), План мероприятий по реализации непрофильных активов (приложение 2 к
Программе) утверждены Советом директоров 17.10.2016.
Дочерними обществами ПАО «Аэрофлот» проводится инвентаризация активов на предмет их непрофильности в соответствии
с Методическими указаниями. Работы планируется завершить
в 1 квартале 2017 г.
Информация о ходе реализации непрофильных активов своевременно размещается на Межведомственном портале по управлению государственной собственностью размещается.

Выполняется
Положение по управлению правами на результаты интеллектуальной деятельности (РИ-ГД-224) утверждено приказом от
29.07.2016 № 263.

306

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

10

О закупках отечественного конкурентоспособного программного обеспечения
(Перечень поручений Президента Российской Федерации по итогам заседания президиума Государственного совета Российской Федерации от
25.11.2015 №Пр-2654ГС, поручение заместителя Председателя Правительства Российской Федерации от 14.01.2016 № АД-П9-69)

Краткое содержание поручения

10.1

Директивы Правительства
Российской Федерации
от 11.07.2016 № 4972п-П13
(вх. от 25.07.2016 № 5553)

Обеспечить:
1. Внесение изменений в Положение о закупочных процедурах, проводимых для нужд АО,
предусматривающих следующее:
1.1 в требованиях к предмету закупки и иных
локальных правовых актах, утверждаемых
при осуществлении всех видов закупок
в отношении программ для электронных вычислительных машин и баз данных, реализуемых
независимо от вида договора на материальном носителе и (или) в электронном виде
по каналам связи, а также прав использования
такого программного обеспечения, включая
временное, указывать на необходимость подачи
предложений, предусматривающих только такое программное обеспечение, сведения о котором включены в единый реестр российских
программ для электронных вычислительных
машин и баз данных, созданный в соответствии
со статьей 12.1 Федерального закона от 27 июля
2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»
(далее – реестр), за исключением следующих
случаев:
а) в реестре отсутствуют сведения о программном обеспечении, соответствующем тому же
классу программного обеспечения, что и программное обеспечение, планируемое к закупке;
б) программное обеспечение, сведения о котором включены в реестр и которое соответствует
тому же классу программного обеспечения,
что и программное обеспечение, планируемое
к закупке, не конкурентоспособно (по своим
функциональным, техническим и (или) эксплуатационным характеристикам не соответствует
установленным заказчиком требованиям
к планируемому к закупке программному
обеспечению).
1.2. В отношении каждой закупки, к которой
применены вышеуказанные исключения, публиковать на официальном сайте АО в разделе
о закупочной деятельности сведения о такой
закупке с обоснованием невозможности соблюдения ограничения на допуск программного
обеспечения, происходящего из иностранных
государств, не позднее 7 календарных дней
с даты публикации информации о закупке
на официальном сайте АО либо специализированных сайтах в сети «Интернет», используемых
АО для осуществления закупок ("тендерных
площадках").
2. Внедрение изложенного подхода в дочерних
организациях, в уставных капиталах которых
суммарная доля прямого и (или) косвенного
участия АО превышает 50%.

Исполнение

Выполнено.
Данные требования внесены в Положение о закупке товаров,
работ, услуг ПАО «Аэрофлот» (РИ-ГД-148Е), утвержденное Советом директоров 17.10.2016.

307

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Вид документа, дата, номер

11

Об обеспечении приоритетного характера финансирования задач социально-экономического развития Дальнего Востока

11.1

Поручение Председателя
Правительства Российской
Федерации Д.А. Медведева
от 30.09.2015 № ДМ-П16-6658
(вх. от 02.10.2015 № 7929)

11.2

Директивы Правительства
Российской Федерации от
28.06.2016 № 4531п-П13
(вх. от 07.07.2016 № 5176)

Краткое содержание поручения

О выполнении перечня поручений Президента Российской Федерации Путина В.В. (далее –
Перечень) по итогам Восточного экономического форума:
По подпункту «в» пункта 1 Перечня «в)
обеспечить расширение перечня инвестиционных проектов на территории Дальнего
Востока»:
а) в части отбора инвестиционных проектов –
срок до 18.01.2016
По подпункту «е» абзацу третьему Перечня
«обеспечить приоритетный характер финансирования задач социально-экономического
развития Дальнего Востока в рамках деятельности институтов развития и компаний
с государственным участием, в том числе при
реализации их инвестиционных программ»:
обеспечить внесение изменений в планы
развития и инвестиционные программы
организаций, предусматривающих выделение
в них отдельных разделов (специальных
мероприятий)
Обеспечьте:
внесение изменений в планы развития, в том
числе долгосрочные программы развития,
стратегии и инвестиционные программы
общества (далее стратегические документы)
в части выделения в них отдельных разделов
(специфических мероприятий), обеспечивающих приоритетный характер финансирования

Исполнение

Выполняется.

Информация по вопросу расширения перечня инвестиционных проектов на территории Дальнего Востока направлена
в Министерство финансов Российской Федерации и Минвостокразвития России
(исх. от 19.10.2015 № ГД-1407).
Информация об обеспечении приоритетного характера
финансирования задач социально-экономического развития
Дальнего Востока в Минвостокразвития России (исх. от 25.12.2015
№ 407-469).
О согласии ПАО «Аэрофлот» в участии на постоянной основе
в дотируемых государством социальных перевозках между Дальним Востоком и европейской частью России, а также в программах региональных перевозок ДФО (исх. от 26.02.2016 № 407-52).
В Долгосрочной программе развития Группы «Аэрофлот на период 2016-2021 выделением отдельного раздела «Обеспечение
приоритетного характера финансирования задач социально-экономического развития Дальнего Востока», данные изменения
одобрены Советом директоров 24.11.2016.

задач (при необходимости разработку таких
мероприятий) социально-экономического
развития Дальнего Востока;
увязку Стратегических документов с государственными программами Российской Федерации (согласно прилагаемому списку)
11.3

Перечень поручений Президента Российской Федерации по итогам совещания
Президента Российской
Федерации В.В. Путина
с членами Правительства
Российской Федерации от
10.08.2016 № Пр-1658
(вх. от 25.08.2016 № 6431)
Поручение Председателя
Правительства Российской
Федерации Д.А. Медведева
от 31.08.2016 № ДМ-П16-5208
(вх. от 01.09.2016 № 6617)

2. Правительству Российской Федерации
совместно с ПАО «Аэрофлот», «Сбербанк
России», «Банк ВТБ», АО «Авиакомпания Россия» и ГК «Внешэкономбанк» в рамках ранее
заключенных соглашений обеспечить ввод
в эксплуатацию дальнемагистральных ВС
в целях улучшения транспортной доступности
субъектов Российской Федерации, входящего
в состав Дальневосточного федерального
округа
Срок – 01.12.2016

→

Выполнено.
Все воздушные суда, поставленные в рамках, ранее заключенных ПАО «Аэрофлот» соглашений с АО «Сбербанк Лизинг», АО
«ВЭБ-Лизинг» и АО «ВТБ-Лизинг», необходимые для улучшения
транспортной доступности, введены в эксплуатацию.

308

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

12

О создании безбарьерной среды для инвалидов
(Федеральный закон от 01.12.2014 № 419-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов», Постановление Правительства Российской

Краткое содержание поручения

Исполнение

Федерации от 17.09.2015 № 599 «О порядке и сроках разработки федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной
власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления мероприятий по повышению значений показателей доступности
для инвалидов и услуг в установленных сферах деятельности», Постановление Правительства Российской Федерации от 01.12.2015 № 1297 «Об
утверждении государственной программы Российской Федерации «Доступная среда на 201-2020 годы, приказ Минтранса России от 15.02.2016
№ 24 «Об утверждении порядка предоставления пассажирам из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности услуг
в аэропортах и на воздушных судах»)
12.1

Поручение Минтруда России
от 28.03.2016 № 13‑6/10/
В‑2014 (вх. от 09.07.2015
№ 5527)

Принять решения, предусматривающие:
определение внутрикорпоративных регламентов (правил) обеспечения доступности
для инвалидов объектов и услуг, представляемых организацией;
проведение паспортизации объектов и услуг
с последующим утверждением планов поэтапного доведения их доступности до уровня
требований законодательства;
обучение (инструктирование) соответствующих специалистов по вопросам, связанным
с обеспечением доступности для инвалидов
и услуг организации;
выделение в бюджете организации ежегодно,
в том числе на 2017 год, необходимых для выполнения вышеизложенных обязанностей
финансовых средств и других материальных
условий.
Направить до 01.08.2016 информацию о принятых решениях.

12.2

Поручение Минтруда России
от 26.07.2016 № 13-6/10/В5159,
Протокол совещания,
проведенного Министром
труда и социальной защиты
Российской Федерации
М.А. Топилиным, от 15.07.2016
№ 1/13/23б
(вх. от 02.08.2016 № 5821)

Осуществить до 30.12.2016 доработку «дорожных карт» повышения доступности для инвалидов объектов и услуг с использованием
рекомендаций, подготовленных Минтрудом
России.
О реализации протокольного решения проинформировать Минтруд России до 30.12.2016

Выполняется.
Координация работы по реализации корпоративных управленческих решений по выполнению требований законодательства
осуществляется под руководством заместителя генерального
директора по работе с клиентами.
На основе «Порядка предоставления пассажирам из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности услуг
в аэропортах и на воздушных судах», утвержденного приказом
Минтранса России от 15.02.2016 № 24, и норм Федерального
закона от 01.12.2014 г. № 419-ФЗ утверждена новая редакция
Стандарта ПАО «Аэрофлот» «Обслуживание пассажиров с ограничениями жизнедеятельности», актуализированы локальные
нормативные акты структурных подразделений, обеспечивающих обслуживание пассажиров с ограничениями жизнедеятельности в соответствии с требованиями стандарта организации.
Проведен анализ деятельности авиакомпании и ее инфраструктуры на соответствие законодательным и иным нормативно-правовым актам Российской Федерации, принятым в связи
с ратификацией Конвенции о правах инвалидов, утвержден
перспективный План мероприятий по обеспечению доступности
услуг ПАО «Аэрофлот» для инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности (далее – План мероприятий).
В соответствии с Планом мероприятий:
после 1 июля 2016 года исключены приемки в эксплуатацию
объектов, оборудования и транспортных средств, неприспособленных в полном объеме для использования инвалидами;
заключен договор по обследованию офисов собственных продаж ПАО «Аэрофлот», с целью выдачи рекомендаций по повышению их доступности для инвалидов в соответствии с нормой
статьи 15 Федерального закона от 24.11.1995 г №181-ФЗ;
проведена оценка парка воздушных судов на предмет доступности пассажирам с ограничениями жизнедеятельности;
проведен внутренний аудит выполнения требований Стандарта
организации «Обслуживание пассажиров с ограничениями
жизнедеятельности».

309

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

12.3

Протокол совещания под
председательством заместителя Министра транспорта

Рекомендовать коммерческим организациям
в сфере транспортного обслуживания до
01.12.2016:

Все услуги ПАО «Аэрофлот», предоставляемые пассажирам при
перевозке, также доступны пассажирам из числа инвалидов
и других лиц с ограничениями жизнедеятельности. Во избежание

закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной
защите инвалидов в Российской Федерации».

с пассажирами с учетом особенностей различных форм инвалидности. Для разработки методических материалов использовался
опыт перевозки пассажиров с ограничениями жизнедеятельности
в период проведения Паралимпийских игр 2014 года, велись консультации с Региональной общественной организацией инвалидов
«Перспектива», для консультаций также привлекались пассажиры
с инвалидностью – постоянные клиенты авиакомпании.

Российской Федерации
А.С. Цыденова от 09.08.2016
№ АЦ-109
(вх. от 06.09.2016 № 6719)

1. Возложить на одного из заместителей руководителя организации (компании) и на одно
из структурных подразделений функции
по разработке и реализации корпоративных
управленческих решений по выполнению
требований законодательства об обеспечении доступности для инвалидов объектов
транспортной инфраструктуры, транспортных
средств и оказываемых на них услуг, предоставляемых организацией, компанией.
2. Принять внутрикорпоративные документы
с целью установления порядка по обеспечению доступности для инвалидов объектов
транспортной инфраструктуры, транспортных
средств и оказываемых на них услуг.
3. Организовать обучение и переподготовку
(повышение квалификации) сотрудников (инструкторов) организаций (компаний) на базе
отраслевых учебных заведений транспортного комплекса по программам повышения
квалификации, разработанным Отраслевым
ресурсным учебно-методическим центром
доступной среды для инвалидов на транспорте ИМТК МГУПС (МИИТ).
4. Определить административно-распорядительным актом организации (компании) меры
по исключению приемки в эксплуатацию
после 01.06.2016 объектов, оборудования
и транспортных средств (после завершения строительства, капитального ремонта,
реконструкции, закупки), неприспособленных
в полном объеме для использования инвалидами на основе Свода правил СП-59.13330.2012.
5. Разработать и принять внутрикорпоративные планы поэтапного повышения значений
показателей доступности для инвалидов
действующих объектов, используемых
для предоставления на них услуг инвалидам,
с одновременным созданием для них (до
завершения капитального ремонта и реконструкции) условий предоставления услуг
в приспособленном режиме в соответствии
с нормой части 4 статьи 15 Федерального

дискриминации по признаку инвалидности специальные услуги,
предназначенные для пассажиров данной категории, предоставляются только с согласия пассажира или по его запросу:
обеспечена возможность покупки билета с одновременным
заказом услуг при обращении в офис продаж, по телефону в контакт-центр, самостоятельно, через интернет-сайт авиакомпании.
Проводится работа по адаптации всех разделов интернет-сайта
для пользователей с инвалидностью по зрению совместно с компанией «Лаборатория Артема Геллера», имеющей большой опыт
в вопросах адаптации сайтов для пользователей с ограниченными
возможностями. Услуга доступна при наличии установленной
на компьютере у инвалида специализированной программы.
Обновлена информация на странице «Пассажиры ограничениями
жизнедеятельности», страница перенесена на второй клик после
входа на сайт;
предоставляется возможность заказа перевозки кресла-коляски
и других средств передвижения, перевозки пассажира на носилках,
услуг по сопровождению в аэропорту при оформлении перевозки;
предоставляется возможность бесплатной перевозки для инвалида кресла-коляски (по собственной инициативе ПАО «Аэрофлот»
дополнительно предоставляет возможность бесплатной перевозки
еще одного кресла-коляски);
информация о заказанных пассажиром услугах по сопровождению
«от регистрации пассажира на рейс до его посадки на место в пассажирском салоне» передается в обслуживающую организацию
аэропорта;
предоставляется самостоятельная регистрация на рейс (регистрация через интернет-сайт, мобильное приложение, киоски
саморегистрации в аэропорту);
предоставляется возможность выбора места в пассажирском салоне свободного на момент регистрации, в соответствии с предпочтениями пассажира (за исключением мест у аварийного выхода);
предоставляется возможность пользоваться собственным
креслом-коляской с механическим управлением до посадки
на борт и после высадки с борта ВС в аэропорту прибытия;
подготовлены буклеты на русском и английском языках шрифтом
Брайля для информирования на борту воздушного судна пассажиров с инвалидностью по зрению: об услугах, предоставляемых
на борту и требованиях безопасности полета (оснащены все
воздушные суда авиакомпании);
персонал авиакомпании, непосредственно предоставляющий услуги пассажирам, прошел подготовку, включающую вопросы отработки практических навыков психологи общения, взаимодействия

310

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение
Перспективный План мероприятий определяет задачи авиакомпании, направленные на повышение показателей доступности
и включает:
реконструкцию офисов продаж, обеспечивающую доступность
для клиентов со всеми формами инвалидности;
завершение оснащения всего парка воздушных судов бортовым
креслом-коляской до конца 2017года;
модернизацию с 2018 года туалетных модулей Б737 для возможности проноса пассажира на носилках;
завершение адаптации всех разделов интернет сайта (в том
числе и мобильной версии) для пассажиров с инвалидностью
по зрению;
доработку технической возможности заказа на интернет-сайте
всех услуг непосредственно при бронировании перевозки;
возможность онлайн-общения через веб-чат при бронировании
перевозки и заказе услуг для людей с инвалидностью по слуху;
включение в развлекательную программу на борту с января 2017
года фильмов с субтитрами для пассажиров с инвалидностью
по слуху и фильмов с тифлокомментариями для пассажиров
с инвалидностью по зрению (2 фильма на русском и 2 фильма
на английском языке).
Бюджет авиакомпании обеспечивает финансирование всех
поставленных задач.
Прохождение добровольной сертификации и выбор одной
из зарегистрированных систем добровольной сертификации
с последующим размещением результатов на интернет-сайте
авиакомпании и в СМИ будет рассматриваться после выполнения задач перспективного Плана мероприятий. Выбор
организации для добровольной сертификации будет проведен
в рамках конкурсной процедуры в соответствии с Федеральным
законом от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг
отдельными видами юридических лиц».
Информация о ходе исполнения поручений своевременно
направлялась в Минтруд России и Минтранс России.
Практика формирования в ПАО «Аэрофлот» доступной среды
для инвалидов одобрена протоколом
Совещания под председательством заместителя Министра
транспорта Российской Федерации А.С.Цыденова от 09.08.2016
№ АЦ-109, информационные материалы ПАО «Аэрофлот»
с целью распространения положительного опыта и дальнейшего
освещения эффективной работы опубликованы на официальном сайте Минтранса России в подразделе «Доступная среда
для инвалидов» в качестве лучших практик

311

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Краткое содержание поручения

→

№

Вид документа, дата, номер

13

О внедрении профессиональных стандартов в деятельность ПАО «Аэрофлот»

13.1

Директивы Правительства
Российской Федерации от
14.07.2016 № 5119п-П13
(вх. от 25.07.2016 № 5555)

14

Отдельные поручения Правительства Российской Федерации

14.1

Поручение Аппарата
Правительства Российской
Федерации от 15.01.2016
№ П9-1310
(вх. от 18.01.2016 № 260)

Прошу рассмотреть и представить согласованную позицию федеральных органов исполнительной власти ПАО «Аэрофлот» в отношении
предлагаемого М.И.Аушевым инвестиционного
проекта создания в портовой особой экономической зоне на территории Ульяновской
области предприятия по ТОиР ВС и компонентов авиационной техники (ООО «Т1»)

Выполнено:
Ответ направлен в Минтранс России
(исх. от 20.01.2016 № 01-79).

14.2

Поручение Заместителя
Председателя Правительства Российской Федерации
А.В. Дворковича от 27.05.2016
№ АД-П9-3134
(вх. 30.05.2016 № 4109)

Организуйте проведение детальной оценки
эффективности предлагаемого ООО «Т1»
инвестиционного проекта по созданию
предприятия по техническому обслуживанию и ремонту воздушных судов и доложите
о результатах.
Срок – до 1 июля 2016 г.

Выполнено.
Ответ направлен в Минтранс России
(исх. от 20.06.2016.2016 № ГД-761).

14.3

Поручения Первого
заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации И.И. Шувалова
от 08.04.2016 № ИШ-П9-2000
(вх. от 12.04.2016 № 2837)

Рассмотреть и до 20.04.2016 представить предложения по вопросу заключения АО «Аэропорт Внуково» и дочерними авиакомпаниями
ПАО «Аэрофлот» соглашения об использовании аэропорта «Внуково»

Выполнено.
Предложения направлены в Минтранс России
(исх. от 20.04.2016 № ГД-443).

14.4

Поручение Заместителя
Председателя Правительства Российской Федерации
А.В. Дворковича от 14.04.2016
№ АД-П9-2231
(вх. от 20.04.2016 № 3055)

Прошу совместно с ПАО «Аэрофлот» представить согласованные предложения о стратегии
деятельности объединенной авиакомпании
«Россия» как части долгосрочной программы ПАО «Аэрофлот», обеспечивающей
эффективное развитие аэропорта «Пулково»
и региональных аэропортов Российской
Федерации

Выполняется.
Предложения направлены в Минтранс России
(исх. от 06.05.2016 № ГД-535).
Работы ведутся в рамках рабочей группы под председательством Заместителя Министра транспорта Российской Федерации
В.М.Окулова.

Обеспечить внедрение профессиональных
стандартов в деятельность АО с учетом положений Федерального закона от 2 мая 2015
№ 122-ФЗ «О внесении изменений в Трудовой
кодекс Российской Федерации» и статьи 11
и 73 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» на основе
утверждения и реализации соответствующих планов и учета работы по внедрению
профессиональных стандартов при оценке
и поощрении менеджмента в сфере управления персоналом АО.
Не реже 1 раза в полугодие инициировать
проведение заседаний советов директоров
(наблюдательных советов) АО с включением
в повестку дня вопроса о внедрении профессиональных стандартов деятельность АО

Исполнение

Выполняется:
Вопрос рассмотрен Советом директоров 25.08.2016.
Правлению поручено организовать работу и информировать
Совет директоров о проделанной работе не реже, чем раз
в полугодие.
План мероприятий по внедрению профессиональных стандартов в деятельность ПАО «Аэрофлот» утвержден Правлением
09.12.2016.
В целях подготовки отчетов и информирования Совета директоров создана рабочая группы по внедрению профессиональных
стандартов в ПАО «Аэрофлот» (приказ от 22.12.2016 № 434).
Отчетная информация о статусе внедрения профессиональных
стандартов в деятельность ПАО «Аэрофлот» принята к сведению
Советом директоров 23.12.2016.

312

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о результатах исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений Правительства Российской Федерации
(продолжение)
№

Вид документа, дата, номер

Краткое содержание поручения

Исполнение

14.5

Поручение Президента
Российской Федерации
В.В. Путина от 25.08.2016

Минтранс России
Прошу рассмотреть и поддержать создание
условий для успешного функционирования

Выполняется.
Работа ведется в рамках совместной рабочей группы
ПАО «Аэрофлот» и Правительства Ростовской области

Протокол совещания
у Заместителя Председателя
Правительства Российской
Федерации А.В. Дворковича
от 29.04.2016 № АД-П9-65пр
(вх. от 20.05.2016 № 3875)

3. ФАС России, Минтрансу России, Минэкономразвития России с участием
ПАО «Аэро­флот» и АО УК «Аэропорты Регионов», с учетом состоявшегося обсуждения
принять сбалансированное тарифное решение, обеспечивающее возможность функционирования ПАО «Международный аэропорт
«Нижний Новгород», включая исполнение
обязательств по привлеченным кредитам.
О результатах доложить.
Срок – 29.06.2016.
4. Рекомендовать ПАО «Аэрофлот» и АО
УК «Аэропорты Регионов» проработать
предложения по изменению маршрутной
сети аэропорта г. Нижнего Новгорода с целью
увеличения числа авиапассажиров, следующих в пункты назначения прямыми рейсами
(минуя пересадки в аэропортах МАУ).
5. Рекомендовать ПАО «Аэрофлот» представить в Минтранс России помесячные данные
за 2015 – 2016 гг.:
эффективная фактическая стоимость билетов
по рейсам компании Группы Аэрофлот,
осуществляемых в/из аэропорта Нижнего
Новгорода;
данные по размеру трансферного пассажиропотока в/из аэропорта Нижнего Новгорода
через аэропорт Шереметьево, с указанием
основных направлений и эффективной
средней стоимости сквозной перевозки до
финального пункта назначения.
Срок – 25.05.2016

Позиция ПАО «Аэрофлот» направлена в ФАС России
(исх. от 30.05.2016 № 402-237).

№ Пр-1692 на обращение
Губернатора Ростовской
области.
Поручение Росавиации от
31.08.2016 № АС 1.01-3053
(вх. от 01.09.2016 № 6614)

14.6

аэропорта.
Доложите.
Срок: 25.03.2016
Поручить ПАО «Аэрофлот» принять меры
по формированию полноценного филиала авиакомпании на территории нового
аэропортового комплекса с базированием
не менее 10 воздушных судов, а также восстановлением ранее действующей маршрутной
сети авиаперелетов из г. Ростова-на-Дону

Выполнено.
Предложения ПАО «Аэрофлот» направлены в АО УК «Аэропорты
регионов»
(исх. от 20.06.2016 № ГД-762).

Выполняется.
Данные направляются в Минтранс России ежемесячно

313

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления, рекомендованного
к применению Банком России
Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

№

Принципы корпоративного
управления

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении.

1.1.1

Общество создает для акционеров максимально благоприятные
условия для участия в общем
собрании, условия для выработки
обоснованной позиции по вопросам повестки дня общего собрания, координации своих действий,
а также возможность высказать
свое мнение по рассматриваемым
вопросам.

1. В открытом доступе находится внутренний документ общества, утвержденный общим собранием
акционеров и регламентирующий процедуры
проведения общего собрания.
2. Общество предоставляет доступный способ
коммуникации с обществом, такой как "горячая
линия", электронная почта или форум в интернете,
позволяющий акционерам высказать свое мнение
и направить вопросы в отношении повестки дня
в процессе подготовки к проведению общего
собрания. Указанные действия предпринимались
обществом накануне каждого общего собрания,
прошедшего в отчетный период.

Соблюдается

1.1.2

Порядок сообщения о проведении
общего собрания и предоставления материалов к общему собранию дает акционерам возможность
надлежащим образом подготовиться к участию в нем.

1. Сообщение о проведении общего собрания
акционеров размещено (опубликовано) на сайте
в сети Интернет не менее, чем за 30 дней до даты
проведения общего собрания.
2. В сообщении о проведении собрания указано
место проведения собрания и документы, необходимые для допуска в помещение.
3. Акционерам был обеспечен доступ к информации о том, кем предложены вопросы повестки дня
и кем выдвинуты кандидатуры в совет директоров
и ревизионную комиссию общества.

Соблюдается

1.1.3

В ходе подготовки и проведения
общего собрания акционеры имели возможность беспрепятственно
и своевременно получать информацию о собрании и материалы к
нему, задавать вопросы исполнительным органам и членам совета
директоров общества, общаться
друг с другом.

1. В отчетном периоде, акционерам была предоставлена возможность задать вопросы членам
исполнительных органов и членам совета директоров общества накануне и в ходе проведения
годового общего собрания.
2. Позиция совета директоров (включая внесенные
в протокол особые мнения), по каждому вопросу
повестки общих собраний, проведенных в отчетных период, была включена в состав материалов к
общему собранию акционеров.
3. Общество предоставляло акционерам, имеющим
на это право, доступ к списку лиц, имеющих право
на участие в общем собрании, начиная с даты
получения его обществом, во всех случаях проведения общих собраний в отчетном периоде.

Соблюдается

1.1.4

Реализация права акционера требовать созыва общего собрания,
выдвигать кандидатов в органы
управления и вносить предложения для включения в повестку
дня общего собрания не была
сопряжена с неоправданными
сложностями.

1. В отчетном периоде, акционеры имели возможность в течение не менее 60 дней после окончания
соответствующего календарного года, вносить
предложения для включения в повестку дня годового общего собрания.
2. В отчетном периоде общество не отказывало
в принятии предложений в повестку дня или кандидатур в органы общества по причине опечаток
и иных несущественных недостатков в предложении акционера.

Соблюдается

314

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

1.1.5

Каждый акционер имел возможность беспрепятственно реализовать право голоса самым простым
и удобным для него способом.

Внутренний документ (внутренняя политика)
общества содержит положения, в соответствии
с которыми каждый участник общего собрания
может до завершения соответствующего собрания
потребовать копию заполненного им бюллетеня,
заверенного счетной комиссией.

Соблюдается

1.1.6

Установленный обществом порядок ведения общего собрания
обеспечивает равную возможность
всем лицам, присутствующим
на собрании, высказать свое
мнение и задать интересующие их
вопросы.

1. При проведении в отчетном периоде общих
собраний акционеров в форме собрания (совместного присутствия акционеров) предусматривалось
достаточное время для докладов по вопросам повестки дня и время для обсуждения этих вопросов.
2. Кандидаты в органы управления и контроля
общества были доступны для ответов на вопросы
акционеров на собрании, на котором их кандидатуры были поставлены на голосование.
3. Советом директоров при принятии решений,
связанных с подготовкой и проведением общих
собраний акционеров, рассматривался вопрос
об использовании телекоммуникационных средств
для предоставления акционерам удаленного
доступа для участия в общих собраниях в отчетном
периоде.

Соблюдается

1.2

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

1.2.1

Общество разработало и внедрило
прозрачный и понятный механизм
определения размера дивидендов
и их выплаты.

1. В обществе разработана, утверждена советом
директоров и раскрыта дивидендная политика.
2. Если дивидендная политика общества использует показатели отчетности общества для определения размера дивидендов, то соответствующие
положения дивидендной политики учитывают
консолидированные показатели финансовой
отчетности.

Соблюдается

1.2.2

Общество не принимает решение
о выплате дивидендов, если такое
решение, формально не нарушая
ограничений, установленных
законодательством, является
экономически необоснованным
и может привести к формированию ложных представлений
о деятельности общества.

Дивидендная политика общества содержит
четкие указания на финансовые/экономические
обстоятельства, при которых обществу не следует
выплачивать дивиденды.

Соблюдается

1.2.3

Общество не допускает ухудшения
дивидендных прав существующих
акционеров.

В отчетном периоде общество не предпринимало
действий, ведущих к ухудшению дивидендных прав
существующих акционеров.

Соблюдается

№

315

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

→

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

1.2.4

Общество стремится к исключению
использования акционерами иных
способов получения прибыли
(дохода) за счет общества, помимо
дивидендов и ликвидационной
стоимости.

В целях исключения акционерами иных способов
получения прибыли (дохода) за счет общества,
помимо дивидендов и ликвидационной стоимости,
во внутренних документах общества установлены
механизмы контроля, которые обеспечивают своевременное выявление и процедуру одобрения
сделок с лицами, аффилированными (связанными)
с существенными акционерами (лицами, имеющими право распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции), в тех случаях,
когда закон формально не признает такие сделки
в качестве сделок с заинтересованностью.

1.3

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров – владельцев акций одной категории
(типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.

1.3.1

Общество создало условия
для справедливого отношения к
каждому акционеру со стороны
органов управления и контролирующих лиц общества, в том
числе условия, обеспечивающие
недопустимость злоупотреблений
со стороны крупных акционеров
по отношению к миноритарным
акционерам.

В течение отчетного периода процедуры управления потенциальными конфликтами интересов
у существенных акционеров являются эффективными, а конфликтам между акционерами, если таковые были, совет директоров уделил надлежащее
внимание.

Соблюдается

1.3.2

Общество не предпринимает
действий, которые приводят или
могут привести к искусственному
перераспределению корпоративного контроля.

Квазиказначейские акции отсутствуют или
не участвовали в голосовании в течение отчетного
периода.

Не соблюдается

1.4

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного
отчуждения принадлежащих им акций.

1.4

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета
прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.

№

Качество и надежность осуществляемой регистратором общества деятельности по ведению
реестра владельцев ценных бумаг соответствуют
потребностям общества и его акционеров.

Соблюдается
частично

Соблюдается

Фактически соблюдается, но
формально во внутренних
документах не закреплено.

В соответствии с Положением о порядке реализации
прав по квазиказначейским
акциям ПАО "Аэрофлот",
утвержденным Советом
директоров 28.01.2016,
контроль за реализацией
прав по квазиказначейским
акциям осуществляет Совет
директоров ПАО "Аэрофлот",
который состоит из представителей мажоритарных
и миноритарных акционеров,
иностранных инвесторов.

316

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

2.1

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует
иные ключевые функции.

2.1.1

Совет директоров отвечает
за принятие решений, связанных
с назначением и освобождением
от занимаемых должностей
исполнительных органов, в том
числе в связи с ненадлежащим
исполнением ими своих обязанностей. Совет директоров также
осуществляет контроль за тем,
чтобы исполнительные органы
общества действовали в соответствии с утвержденными стратегией
развития и основными направлениями деятельности общества.

1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе
полномочия по назначению, освобождению от
занимаемой должности и определению условий
договоров в отношении членов исполнительных
органов.
2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты)
единоличного исполнительного органа и членов
коллегиального исполнительного органа о выполнении стратегии общества.

Соблюдается

2.1.2

Совет директоров устанавливает
основные ориентиры деятельности общества на долгосрочную перспективу, оценивает
и утверждает ключевые показатели деятельности и основные
бизнес-цели общества, оценивает
и одобряет стратегию и бизнес-планы по основным видам
деятельности общества.

В течение отчетного периода на заседаниях совета
директоров были рассмотрены вопросы, связанные с ходом исполнения и актуализации стратегии, утверждением финансово-хозяйственного
плана (бюджета) общества, а также рассмотрению
критериев и показателей (в том числе промежуточных) реализации стратегии и бизнес-планов
общества.

Соблюдается

2.1.3

Совет директоров определяет
принципы и подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля
в обществе.

1. Совет директоров определил принципы и подходы к организации системы управления рисками
и внутреннего контроля в обществе.
2. Совет директоров провел оценку системы управления рисками и внутреннего контроля общества
в течение отчетного периода.

Соблюдается

2.1.4

Совет директоров определяет политику общества по вознаграждению и (или) возмещению расходов
(компенсаций) членам совета
директоров, исполнительным
органов и иных ключевым руководящим работникам общества.

1. В обществе разработана и внедрена одобренная
советом директоров политика (политики) по вознаграждению и возмещению расходов (компенсаций) членов совета директоров, исполнительных
органов общества и иных ключевых руководящих
работников общества.
2. В течение отчетного периода на заседаниях
совета директоров были рассмотрены вопросы,
связанные с указанной политикой (политиками).

Соблюдается

2.1.5

Совет директоров играет ключевую роль в предупреждении,
выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов между
органами общества, акционерами общества и работниками
общества.

1. Совет директоров играет ключевую роль
в предупреждении, выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов.
2. Общество создало систему идентификации
сделок, связанных с конфликтом интересов,
и систему мер, направленных на разрешение таких
конфликтов

Соблюдается

317

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

→

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.1.6

Совет директоров играет ключевую роль в обеспечении прозрачности общества, своевременности
и полноты раскрытия обществом
информации, необременительного
доступа акционеров к документам
общества.

1. Совет директоров утвердил положение об информационной политике.
2. В обществе определены лица, ответственные
за реализацию информационной политики.

Соблюдается

2.1.7

Совет директоров осуществляет
контроль за практикой корпоративного управления в обществе
и играет ключевую роль в существенных корпоративных событиях
общества.

В течение отчетного периода совет директоров
рассмотрел вопрос о практике корпоративного
управления в обществе.

Соблюдается

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам общества.

2.2.1

Информация о работе совета
директоров раскрывается и предоставляется акционерам.

1. Годовой отчет общества за отчетный период
включает в себя информацию о посещаемости
заседаний совета директоров и комитетов отдельными директорами.
2. Годовой отчет содержит информацию об основных результатах оценки работы совета директоров, проведенной в отчетном периоде.

Соблюдается
частично

2.2.2

Председатель совета директоров
доступен для общения с акционерами общества.

В обществе существует прозрачная процедура,
обеспечивающая акционерам возможность
направлять председателю совета директоров
вопросы и свою позицию по ним.

Соблюдается

2.3

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.

2.3.1

Только лица, имеющие безупречную деловую и личную репутацию
и обладающие знаниями,
навыками и опытом, необходимыми для принятия решений,
относящихся к компетенции совета
директоров, и требующимися
для эффективного осуществления
его функций, избираются членами
совета директоров.

1. Принятая в обществе процедура оценки эффективности работы совета директоров включает
в том числе оценку профессиональной квалификации членов совета директоров.
2. В отчетном периоде советом директоров (или
его комитетом по номинациям) была проведена
оценка кандидатов в совет директоров с точки
зрения наличия у них необходимого опыта,
знаний, деловой репутации, отсутствия конфликта
интересов и т.д.

Соблюдается

2.3.2

Члены совета директоров общества избираются посредством прозрачной процедуры, позволяющей
акционерам получить информацию о кандидатах, достаточную
для формирования представления
об их личных и профессиональных
качествах.

Во всех случаях проведения общего собрания
акционеров в отчетном периоде, повестка дня
которого включала вопросы об избрании совета
директоров, общество представило акционерам
биографические данные всех кандидатов в члены
совета директоров, результаты оценки таких
кандидатов, проведенной советом директоров
(или его комитетом по номинациям), а также
информацию о соответствии кандидата критериям
независимости, в соответствии с рекомендациями
102 – 107 Кодекса и письменное согласие кандидатов на избрание в состав совета директоров.

Соблюдается

№

Информация о посещаемости заседаний Совета
директоров и комитетов Совета директоров приводится
в Годовом отчете за отчетный
период.
Процедура оценки Совета
директоров Общества в отчетном периоде не производилась

318

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.3.3

Состав совета директоров
сбалансирован, в том числе
по квалификации его членов,
их опыту, знаниям и деловым
качествам, и пользуется доверием
акционеров.

В рамках процедуры оценки работы совета
директоров, проведенной в отчетном периоде,
совет директоров проанализировал собственные
потребности в области профессиональной квалификации, опыта и деловых навыков.

Соблюдается

2.3.4

Количественный состав совета
директоров общества дает
возможность организовать
деятельность совета директоров
наиболее эффективным образом,
включая возможность формирования комитетов совета директоров,
а также обеспечивает существенным миноритарным акционерам
общества возможность избрания
в состав совета директоров кандидата, за которого они голосуют.

В рамках процедуры оценки совета директоров,
проведенной в отчетном периоде, совет директоров рассмотрел вопрос о соответствии количественного состава совета директоров потребностям общества и интересам акционеров.

Соблюдается

2.4

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

2.4.1

Независимым директором признается лицо, которое обладает достаточными профессионализмом,
опытом и самостоятельностью
для формирования собственной
позиции, способно выносить объективные и добросовестные суждения, независимые от влияния
исполнительных органов общества, отдельных групп акционеров
или иных заинтересованных сторон. При этом следует учитывать,
что в обычных условиях не может
считаться независимым кандидат
(избранный член совета директоров), который связан с обществом,
его существенным акционером,
существенным контрагентом или
конкурентом общества или связан
с государством.

№

В течение отчетного периода все независимые
члены совета директоров отвечали всем критериям независимости, указанным в рекомендациях
102-107 Кодекса, или были признаны независимыми по решению совета директоров.

Соблюдается

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

319

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.4.2

Проводится оценка соответствия
кандидатов в члены совета директоров критериям независимости, а также осуществляется
регулярный анализ соответствия
независимых членов совета директоров критериям независимости.
При проведении такой оценки
содержание должно преобладать
над формой.

1. В отчетном периоде, совет директоров (или
комитет по номинациям совета директоров) составил мнение о независимости каждого кандидата
в совет директоров и представил акционерам
соответствующее заключение.
2. За отчетный период совет директоров (или комитет по номинациям совета директоров) по крайней мере один раз рассмотрел независимость
действующих членов совета директоров, которых
общество указывает в годовом отчете в качестве
независимых директоров.
3. В обществе разработаны процедуры, определяющие необходимые действия члена совета
директоров в том случае, если он перестает быть
независимым, включая обязательства по своевременному информированию об этом совета
директоров.

Соблюдается

2.4.3

Независимые директора составляют не менее одной трети избранного состава совета директоров.

Независимые директора составляют не менее
одной трети состава совета директоров.

Соблюдается

2.4.4

Независимые директора играют
ключевую роль в предотвращении
внутренних конфликтов в обществе и совершении обществом
существенных корпоративных
действий.

Независимые директора (у которых отсутствует
конфликт интересов) предварительно оценивают существенные корпоративные действия,
связанные с возможным конфликтом интересов,
а результаты такой оценки предоставляются
совету директоров.

Соблюдается

2.5

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.

2.5.1

Председателем совета директоров
избран независимый директор,
либо из числа избранных независимых директоров определен
старший независимый директор,
координирующий работу независимых директоров и осуществляющий взаимодействие с председателем совета директоров.

1. Председатель совета директоров является независимым директором, или же среди независимых
директоров определен старший независимый
директор.
2. Роль, права и обязанности председателя совета
директоров (и, если применимо, старшего независимого директора) должным образом определены
во внутренних документах общества.

Не соблюдается

2.5.2

Председатель совета директоров
обеспечивает конструктивную
атмосферу проведения заседаний,
свободное обсуждение вопросов,
включенных в повестку дня
заседания, контроль за исполнением решений, принятых советом
директоров.

Эффективность работы председателя совета
директоров оценивалась в рамках процедуры
оценки эффективности совета директоров в отчетном периоде.

Соблюдается

№

→

Существенные корпоративные действия перед их
осуществлением рассматриваются Комитетом по аудиту
Совета директоров, большинство членов которого
являются независимыми
директорами.

Учитывая сбалансированность состава Совета
директоров, качество
предварительной проработки выносимых на Совет
директоров вопросов (в том
числе, на уровне комитетов
с участием независимых
директоров) и высокую
активность независимых директоров внедрение данной
рекомендации не представляется необходимым.

320

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.5.3

Председатель совета директоров
принимает необходимые меры
для своевременного предоставления членам совета директоров информации, необходимой
для принятия решений по вопросам повестки дня.

Обязанность председателя совета директоров
принимать меры по обеспечению своевременного
предоставления материалов членам совета директоров по вопросам повестки заседания совета
директоров закреплена во внутренних документах
общества.

2.6

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.

2.6.1

Члены совета директоров принимают решения с учетом всей имеющейся информации, в отсутствие
конфликта интересов, с учетом
равного отношения к акционерам
общества, в рамках обычного
предпринимательского риска.

1. Внутренними документами общества установлено, что член совета директоров обязан уведомить
совет директоров, если у него возникает конфликт
интересов в отношении любого вопроса повестки
дня заседания совета директоров или комитета
совета директоров, до начала обсуждения соответствующего вопроса повестки.
2. Внутренние документы общества предусматривают, что член совета директоров должен
воздержаться от голосования по любому вопросу,
в котором у него есть конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая позволяет совету директоров получать профессиональные консультации по вопросам, относящимся
к его компетенции, за счет общества.

Соблюдается

2.6.2

Права и обязанности членов совета директоров четко сформулированы и закреплены во внутренних
документах общества.

В обществе принят и опубликован внутренний документ, четко определяющий права и обязанности
членов совета директоров.

Соблюдается

2.6.3

Члены совета директоров имеют
достаточно времени для выполнения своих обязанностей.

1. Индивидуальная посещаемость заседаний совета и комитетов, а также время, уделяемое для подготовки к участию в заседаниях, учитывалась
в рамках процедуры оценки совета директоров,
в отчетном периоде.
2. В соответствии с внутренними документами
общества члены совета директоров обязаны
уведомлять совет директоров о своем намерении
войти в состав органов управления других организаций (помимо подконтрольных и зависимых
организаций общества), а также о факте такого
назначения.

Соблюдается
частично

2.6.4

Все члены совета директоров
в равной степени имеют возможность доступа к документам
и информации общества. Вновь
избранным членам совета директоров в максимально возможный
короткий срок предоставляется
достаточная информация об обществе и о работе совета директоров.

1. В соответствии с внутренними документами
общества члены совета директоров имеют право
получать доступ к документам и делать запросы,
касающиеся общества и подконтрольных ему
организаций, а исполнительные органы общества
обязаны предоставлять соответствующую информацию и документы.
2. В обществе существует формализованная программа ознакомительных мероприятий для вновь
избранных членов совета директоров.

Соблюдается

№

Соблюдается

Процедура оценки Совета
директоров Общества
в отчетном периоде
не производилась. При этом,
индивидуальная посещаемость заседаний Совета директоров и Комитетов Совета
директоров учитывается при
расчете размера вознаграждения членов Совета
директоров.
В остальном рекомендации
соблюдаются.

321

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

2.7

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета
директоров.

2.7.1

Заседания совета директоров проводятся по мере необходимости,
с учетом масштабов деятельности и стоящих перед обществом
в определенный период времени
задач.

Совет директоров провел не менее шести заседаний за отчетный год.

Соблюдается

2.7.2

Во внутренних документах
общества закреплен порядок подготовки и проведения заседаний
совета директоров, обеспечивающий членам совета директоров
возможность надлежащим образом
подготовиться к его проведению.

В обществе утвержден внутренний документ,
определяющий процедуру подготовки и проведения заседаний совета директоров, в котором в том
числе установлено, что уведомление о проведении
заседания должно быть сделано, как правило,
не менее чем за 5 дней до даты его проведения.

Соблюдается

2.7.3

Форма проведения заседания
совета директоров определяется с учетом важности вопросов
повестки дня. Наиболее важные
вопросы решаются на заседаниях,
проводимых в очной форме.

Уставом или внутренним документом общества
предусмотрено, что наиболее важные вопросы
(согласно перечню, приведенному в рекомендации
168 Кодекса) должны рассматриваться на очных
заседаниях совета.

Соблюдается

2.7.4

Решения по наиболее важным
вопросам деятельности общества
принимаются на заседании совета
директоров квалифицированным
большинством или большинством
голосов всех избранных членов
совета директоров.

Уставом общества предусмотрено, что решения
по наиболее важным вопросам, изложенным
в рекомендации 170 Кодекса, должны приниматься
на заседании совета директоров квалифицированным большинством, не менее чем в три
четверти голосов, или же большинством голосов
всех избранных членов совета директоров.

Соблюдается

2.8

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.

2.8.1

Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных с контролем за финансово-хозяйственной
деятельностью общества, создан
комитет по аудиту, состоящий из
независимых директоров.

1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту, состоящий исключительно из независимых
директоров.
2. Во внутренних документах общества определены задачи комитета по аудиту, включая в том
числе задачи, содержащиеся в рекомендации 172
Кодекса.
3. По крайней мере один член комитета по аудиту,
являющийся независимым директором, обладает
опытом и знаниями в области подготовки, анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту проводились
не реже одного раза в квартал в течение отчетного периода.

Соблюдается
частично

→

Руководителем Комитета
по аудиту является независимый директор. Большинство
членов Комитета являются
независимыми директорами.
В остальном рекомендации
соблюдаются.

322

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

2.8.2

Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных
с формированием эффективной и прозрачной практики
вознаграждения, создан комитет
по вознаграждениям, состоящий
из независимых директоров
и возглавляемый независимым
директором, не являющимся председателем совета директоров.

1. Советом директоров создан комитет по вознаграждениям, который состоит только из независимых директоров.
2. Председателем комитета по вознаграждениям
является независимый директор, который не является председателем совета директоров.
3. Во внутренних документах общества определены задачи комитета по вознаграждениям, включая
в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 180 Кодекса.

Соблюдается
частично

2.8.3

Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных
с осуществлением кадрового
планирования (планирования
преемственности), профессиональным составом и эффективностью работы совета директоров,
создан комитет по номинациям
(назначениям, кадрам), большинство членов которого являются
независимыми директорами.

1. Советом директоров создан комитет по номинациям (или его задачи, указанные в рекомендации 186 Кодекса, реализуются в рамках иного
комитета), большинство членов которого являются
независимыми директорами.
2. Во внутренних документах общества, определены задачи комитета по номинациям (или соответствующего комитета с совмещенным функционалом), включая в том числе задачи, содержащиеся
в рекомендации 186 Кодекса.

Соблюдается

2.8.4

С учетом масштабов деятельности
и уровня риска совет директоров
общества удостоверился в том, что
состав его комитетов полностью
отвечает целям деятельности общества. Дополнительные комитеты
либо были сформированы, либо
не были признаны необходимыми
(комитет по стратегии, комитет
по корпоративному управлению, комитет по этике, комитет
по управлению рисками, комитет
по бюджету, комитет по здоровью,
безопасности и окружающей среде
и др.).

в отчетном периоде совет директоров общества
рассмотрел вопрос о соответствии состава его
комитетов задачам совета директоров и целям
деятельности общества. Дополнительные комитеты либо были сформированы, либо не были
признаны необходимыми.

Соблюдается

2.8.5

Состав комитетов определен таким
образом, чтобы он позволял проводить всестороннее обсуждение
предварительно рассматриваемых
вопросов с учетом различных
мнений.

1. Комитеты совета директоров возглавляются
независимыми директорами.
2. Во внутренних документах (политиках) общества предусмотрены положения, в соответствии
с которыми лица, не входящие в состав комитета
по аудиту, комитета по номинациям и комитета
по вознаграждениям, могут посещать заседания
комитетов только по приглашению председателя
соответствующего комитета.

Соблюдается

2.8.7

Председатели комитетов регулярно информируют совет директоров и его председателя о работе
своих комитетов.

В течение отчетного периода председатели комитетов регулярно отчитывались о работе комитетов
перед советом директоров.

Соблюдается

№

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления
В ПАО «Аэрофлот» создан
Комитет по кадрам и вознаграждениям, большинство
членов которого являются
независимыми директорами.
В остальном рекомендации
соблюдаются.

323

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

→

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

№

Принципы корпоративного
управления

2.9

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.

2.9.1

Проведение оценки качества
работы совета директоров направлено на определение степени
эффективности работы совета
директоров, комитетов и членов
совета директоров, соответствия
их работы потребностям развития
общества, активизацию работы
совета директоров и выявление
областей, в которых их деятельность может быть улучшена.

1. Самооценка или внешняя оценка работы совета
директоров, проведенная в отчетном периоде,
включала оценку работы комитетов, отдельных
членов совета директоров и совета директоров
в целом.
2. Результаты самооценки или внешней оценки
совета директоров, проведенной в течение
отчетного периода, были рассмотрены на очном
заседании совета директоров.

Не соблюдается

Соответствующая практика
планируется к внедрению.

2.9.2

Оценка работы совета директоров, комитетов и членов
совета директоров осуществляется
на регулярной основе не реже
одного раза в год. Для проведения
независимой оценки качества
работы совета директоров не реже
одного раза в три года привлекается внешняя организация
(консультант).

Для проведения независимой оценки качества
работы совета директоров в течение трех последних отчетных периодов по меньшей мере один раз
обществом привлекалась внешняя организация
(консультант).

Не соблюдается

Соответствующая практика
планируется к внедрению.

3.1

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества
по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.

3.1.1

Корпоративный секретарь обладает знаниями, опытом и квалификацией, достаточными для исполнения возложенных на него
обязанностей, безупречной
репутацией и пользуется доверием
акционеров.

1. В обществе принят и раскрыт внутренний документ – положение о корпоративном секретаре.
2. На сайте общества в сети интернет и в годовом
отчете представлена биографическая информация о корпоративном секретаре, с таким же уровнем детализации, как для членов совета директоров и исполнительного руководства общества.

Соблюдается

3.1.2

Корпоративный секретарь обладает достаточной независимостью от
исполнительных органов общества
и имеет необходимые полномочия
и ресурсы для выполнения поставленных перед ним задач.

Совет директоров одобряет назначение, отстранение от должности и дополнительное вознаграждение корпоративного секретаря.

Соблюдается

324

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

4.1

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой
для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

4.1.1

Уровень вознаграждения, предоставляемого обществом членам
совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым
руководящим работникам, создает
достаточную мотивацию для их
эффективной работы, позволяя
обществу привлекать и удерживать
компетентных и квалифицированных специалистов. При этом
общество избегает большего, чем
это необходимо, уровня вознаграждения, а также неоправданно
большого разрыва между уровнями вознаграждения указанных лиц
и работников общества.

В обществе принят внутренний документ (документы) – политика (политики) по вознаграждению
членов совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников, в котором четко определены подходы к вознаграждению указанных лиц.

Соблюдается

4.1.2

Политика общества по вознаграждению разработана комитетом
по вознаграждениям и утверждена
советом директоров общества.
Совет директоров при поддержке комитета по вознаграждениям обеспечивает контроль
за внедрением и реализацией
в обществе политики по вознаграждению, а при необходимости
– пересматривает и вносит в нее
коррективы.

В течение отчетного периода комитет по вознаграждениям рассмотрел политику (политики)
по вознаграждениям и практику ее (их) внедрения
и при необходимости представил соответствующие рекомендации совету директоров.

Соблюдается

4.1.3

Политика общества по вознаграждению содержит прозрачные
механизмы определения размера
вознаграждения членов совета
директоров, исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества, а также
регламентирует все виды выплат,
льгот и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

Политика (политики) общества по вознаграждению содержит (содержат) прозрачные механизмы
определения размера вознаграждения членов совета директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества,
а также регламентирует (регламентируют) все
виды выплат, льгот и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

Соблюдается

325

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

→

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

4.1.4

Общество определяет политику
возмещения расходов (компенсаций), конкретизирующую перечень
расходов, подлежащих возмещению, и уровень обслуживания,
на который могут претендовать
члены совета директоров,
исполнительные органы и иные
ключевые руководящие работники
общества. Такая политика может
быть составной частью политики
общества по вознаграждению.

В политике (политиках) по вознаграждению или
в иных внутренних документах общества установлены правила возмещения расходов членов совета директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества.

4.2

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.

4.2.1

Общество выплачивает фиксированное годовое вознаграждение
членам совета директоров.
Общество не выплачивает вознаграждение за участие в отдельных
заседаниях совета или комитетов
совета директоров.
Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации и дополнительного материального
стимулирования в отношении
членов совета директоров.

Фиксированное годовое вознаграждение являлось
единственной денежной формой вознаграждения
членов совета директоров за работу в совете
директоров в течение отчетного периода.

Соблюдается
частично

4.2.2

Долгосрочное владение акциями
общества в наибольшей степени
способствует сближению финансовых интересов членов совета
директоров с долгосрочными
интересами акционеров. При этом
общество не обуславливает права
реализации акций достижением
определенных показателей деятельности, а члены совета директоров не участвуют в опционных
программах.

Если внутренний документ (документы) – политика
(политики) по вознаграждению общества предусматривают предоставление акций общества
членам совета директоров, должны быть предусмотрены и раскрыты четкие правила владения
акциями членами совета директоров, нацеленные
на стимулирование долгосрочного владения
такими акциями.

Соблюдается

4.2.3

В обществе не предусмотрены
какие-либо дополнительные выплаты или компенсации в случае
досрочного прекращения полномочий членов совета директоров
в связи с переходом контроля над
обществом или иными обстоятельствами.

В обществе не предусмотрены какие-либо дополнительные выплаты или компенсации в случае
досрочного прекращения полномочий членов
совета директоров в связи с переходом контроля
над обществом или иными обстоятельствами.

Соблюдается

№

Соблюдается

Кроме постоянной
(фиксированной) части
вознаграждения, членам
Совета директоров Общества
выплачивается переменная часть, размер которой
зависит от капитализации
ПАО «Аэрофлот», что также
соответствует долгосрочным
интересом акционеров
ПАО «Аэрофлот».

326

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

4.3

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата.

4.3.1

Вознаграждение членов исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества определяется таким образом,
чтобы обеспечивать разумное
и обоснованное соотношение фиксированной части вознаграждения
и переменной части вознаграждения, зависящей от результатов
работы общества и личного (индивидуального) вклада работника
в конечный результат.

1. В течение отчетного периода одобренные советом директоров годовые показатели эффективности использовались при определении размера
переменного вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества.
2. В ходе последней проведенной оценки системы
вознаграждения членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников
общества, совет директоров (комитет по вознаграждениям) удостоверился в том, что в обществе
применяется эффективное соотношение фиксированной части вознаграждения и переменной части
вознаграждения.
3. В обществе предусмотрена процедура, обеспечивающая возвращение обществу премиальных
выплат, неправомерно полученных членами
исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества.

Соблюдается

4.3.2

Общество внедрило программу
долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества с использованием
акций общества (опционов или
других производных финансовых
инструментов, базисным активом
по которым являются акции
общества).

1. Общество внедрило программу долгосрочной
мотивации для членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников
общества с использованием акций общества
(финансовых инструментов, основанных на акциях
общества).
2. Программа долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает,
что право реализации используемых в такой программе акций и иных финансовых инструментов
наступает не ранее, чем через три года с момента
их предоставления. При этом право их реализации
обусловлено достижением определенных показателей деятельности общества.

Соблюдается

4.3.3

Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая обществом
в случае досрочного прекращения
полномочий членам исполнительных органов или ключевых руководящих работников по инициативе общества и при отсутствии с их
стороны недобросовестных действий, не превышает двукратного
размера фиксированной части
годового вознаграждения.

Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая обществом в случае досрочного прекращения полномочий членам исполнительных органов
или ключевых руководящих работников по инициативе общества и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий, в отчетном периоде
не превышала двукратного размера фиксированной части годового вознаграждения.

Соблюдается

327

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

5.1

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение
разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.

5.1.1

Советом директоров общества
определены принципы и подходы
к организации системы управления рисками и внутреннего
контроля в обществе.

Функции различных органов управления и подразделений общества в системе управления
рисками и внутреннем контроле четко определены
во внутренних документах / соответствующей
политике общества, одобренной советом директоров.

Соблюдается

5.1.2

Исполнительные органы общества
обеспечивают создание и поддержание функционирования
эффективной системы управления
рисками и внутреннего контроля
в обществе.

Исполнительные органы общества обеспечили
распределение функций и полномочий в отношении управления рисками и внутреннего контроля
между подотчетными ими руководителями (начальниками) подразделений и отделов.

Соблюдается

5.1.3

Система управления рисками
и внутреннего контроля в обществе обеспечивает объективное,
справедливое и ясное представление о текущем состоянии и перспективах общества, целостность
и прозрачность отчетности общества, разумность и приемлемость
принимаемых обществом рисков.

1. В обществе утверждена политика по противодействию коррупции.
2. В обществе организован доступный способ
информирования совета директоров или комитета
совета директоров по аудиту о фактах нарушения
законодательства, внутренних процедур, кодекса
этики общества.

Соблюдается

5.1.4

Совет директоров общества предпринимает необходимые меры
для того, чтобы убедиться, что
действующая в обществе система
управления рисками и внутреннего контроля соответствует
определенным советом директоров принципам и подходам к
ее организации и эффективно
функционирует.

В течение отчетного периода, совет директоров
или комитет по аудиту совета директоров провел
оценку эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля общества. Сведения
об основных результатах такой оценки включены
в состав годового отчета общества.

Соблюдается

5.2

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики
корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1

Для проведения внутреннего аудита в обществе создано отдельное
структурное подразделение или
привлечена независимая внешняя
организация.
Функциональная и административная подотчетность подразделения
внутреннего аудита разграничены.
Функционально подразделение
внутреннего аудита подчиняется
совету директоров.

1. Для проведения внутреннего аудита в обществе
создано отдельное структурное подразделение
внутреннего аудита, функционально подотчетное
совету директоров или комитету по аудиту, или
привлечена независимая внешняя организация
с тем же принципом подотчетности.

Соблюдается

→

328

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

5.2.2

Подразделение внутреннего
аудита проводит оценку эффективности системы внутреннего
контроля, оценку эффективности
системы управления рисками,
а также системы корпоративного
управления.
Общество применяет общепринятые стандарты деятельности
в области внутреннего аудита.

1. В течение отчетного периода в рамках проведения внутреннего аудита дана оценка эффективности системы внутреннего контроля и управления
рисками.
2. В обществе используются общепринятые
подходы к внутреннему контролю и управлению
рисками.

6.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

6.1.1

В обществе разработана и внедрена информационная политика,
обеспечивающая эффективное
информационное взаимодействие
общества, акционеров, инвесторов
и иных заинтересованных лиц.

1. Советом директоров общества утверждена информационная политика общества, разработанная
с учетом рекомендаций Кодекса.
2. Совет директоров (или один из его комитетов)
рассмотрел вопросы, связанные с соблюдением
обществом его информационной политики как
минимум один раз за отчетный период.

Соблюдается

6.1.2

Общество раскрывает информацию о системе и практике
корпоративного управления,
включая подробную информацию
о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса.

1. Общество раскрывает информацию о системе
корпоративного управления в обществе и общих
принципах корпоративного управления, применяемых в обществе, в том числе на сайте общества
в сети Интернет.
2. Общество раскрывает информацию о составе
исполнительных органов и совета директоров,
независимости членов совета и их членстве
в комитетах совета директоров (в соответствии
с определением Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего
общество, общество публикует меморандум контролирующего лица относительно планов такого
лица в отношении корпоративного управления
в обществе.

Соблюдается

№

Соблюдается

329

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

№

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

→

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

6.2

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия
обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.

6.2.1

Общество раскрывает информацию в соответствии с принципами
регулярности, последовательности
и оперативности, а также доступности, достоверности, полноты
и сравнимости раскрываемых
данных.

1. В информационной политике общества определены подходы и критерии определения информации, способной оказать существенное влияние
на оценку общества и стоимость его ценных бумаг
и процедуры, обеспечивающие своевременное
раскрытие такой информации.
2. В случае если ценные бумаги общества обращаются на иностранных организованных рынках,
раскрытие существенной информации в Российской Федерации и на таких рынках осуществляется
синхронно и эквивалентно в течение отчетного
года.
3. Если иностранные акционеры владеют
существенным количеством акций общества, то
в течение отчетного года раскрытие информации
осуществлялось не только на русском, но также
и на одном из наиболее распространенных иностранных языков.

Соблюдается

6.2.2

Общество избегает формального
подхода при раскрытии информации и раскрывает существенную
информацию о своей деятельности, даже если раскрытие такой
информации не предусмотрено
законодательством.

1. В течение отчетного периода общество раскрывало годовую и полугодовую финансовую
отчетность, составленную по стандартам МСФО.
В годовой отчет общества за отчетный период
включена годовая финансовая отчетность, составленная по стандартам МСФО, вместе с аудиторским
заключением.
2. Общество раскрывает полную информацию
о структуре капитала общества в соответствии
Рекомендацией 290 Кодекса в годовом отчете
и на сайте общества в сети Интернет.

Соблюдается

6.2.3

Годовой отчет, являясь одним из
наиболее важных инструментов
информационного взаимодействия с акционерами и другими
заинтересованными сторонами,
содержит информацию, позволяющую оценить итоги деятельности
общества за год.

1. Годовой отчет общества содержит информацию
о ключевых аспектах операционной деятельности
общества и его финансовых результатах
2. Годовой отчет общества содержит информацию
об экологических и социальных аспектах деятельности общества.

Соблюдается

6.3

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.

6.3.1

Предоставление обществом
информации и документов по запросам акционеров осуществляется в соответствии с принципами
равнодоступности и необременительности.

Информационная политика общества определяет
необременительный порядок предоставления
акционерам доступа к информации, в том числе
информации о подконтрольных обществу юридических лицах, по запросу акционеров.

Соблюдается

330

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, рекомендованного к применению Банком России (продолжение)

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

6.3.2

При предоставлении обществом информации акционерам
обеспечивается разумный баланс
между интересами конкретных
акционеров и интересами самого
общества, заинтересованного в сохранении конфиденциальности
важной коммерческой информации, которая может оказать
существенное влияние на его
конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периода, общество не отказывало в удовлетворении запросов акционеров
о предоставлении информации, либо такие отказы
были обоснованными.
2. В случаях, определенных информационной
политикой общества, акционеры предупреждаются о конфиденциальном характере информации
и принимают на себя обязанность по сохранению
ее конфиденциальности.

7.1

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние
общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях,
обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

7.1.1

Существенными корпоративными
действиями признаются реорганизация общества, приобретение
30 и более процентов голосующих
акций общества (поглощение),
совершение обществом существенных сделок, увеличение или
уменьшение уставного капитала
общества, осуществление листинга
и делистинга акций общества,
а также иные действия, которые
могут привести к существенному
изменению прав акционеров или
нарушению их интересов. Уставом
общества определен перечень
(критерии) сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями,
и такие действия отнесены к
компетенции совета директоров
общества.

1. Уставом общества определен перечень сделок
или иных действий, являющихся существенными
корпоративными действиями и критерии для их
определения. Принятие решений в отношении
существенных корпоративных действий отнесено
к компетенции совета директоров. В тех случаях,
когда осуществление данных корпоративных
действий прямо отнесено законодательством к
компетенции общего собрания акционеров, совет
директоров предоставляет акционерам соответствующие рекомендации.
2. Уставом общества к существенным корпоративным действиям отнесены, как минимум: реорганизация общества, приобретение 30 и более процентов голосующих акций общества (поглощение),
совершение обществом существенных сделок,
увеличение или уменьшение уставного капитала
общества, осуществление листинга и делистинга
акций общества.

Соблюдается

7.1.2

Совет директоров играет ключевую роль в принятии решений или
выработке рекомендаций в отношении существенных корпоративных действий, совет директоров
опирается на позицию независимых директоров общества.

В обществе предусмотрена процедура, в соответствии с которой независимые директора заявляют
о своей позиции по существенным корпоративным
действиям до их одобрения.

Соблюдается

№

Соблюдается

331

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

→

Объяснения отклонения
от критериев оценки
соблюдения принципа
корпоративного управления

Принципы корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

7.1.3

При совершении существенных корпоративных действий,
затрагивающих права и законные
интересы акционеров, обеспечиваются равные условия для всех
акционеров общества, а при
недостаточности предусмотренных
законодательством механизмов,
направленных на защиту прав
акционеров, – дополнительные меры, защищающие права
и законные интересы акционеров
общества. При этом общество
руководствуется не только соблюдением формальных требований
законодательства, но и принципами корпоративного управления,
изложенными в Кодексе.

1. Уставом общества с учетом особенностей его
деятельности установлены более низкие, чем
предусмотренные законодательством минимальные критерии отнесения сделок общества к
существенным корпоративным действиям.
2. В течение отчетного периода, все существенные
корпоративные действия проходили процедуру
одобрения до их осуществления.

7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно
получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.

7.2.1

Информация о совершении существенных корпоративных действий
раскрывается с объяснением
причин, условий и последствий
совершения таких действий.

В течение отчетного периода общество своевременно и детально раскрывало информацию о существенных корпоративных действиях общества,
включая основания и сроки совершения таких
действий.

Соблюдается

7.2.2

Правила и процедуры, связанные
с осуществлением обществом
существенных корпоративных действий, закреплены во внутренних
документах общества.

1. Внутренние документы общества предусматривают процедуру привлечения независимого
оценщика для определения стоимости имущества,
отчуждаемого или приобретаемого по крупной
сделке или сделке с заинтересованностью.
2. Внутренние документы общества предусматривают процедуру привлечения независимого
оценщика для оценки стоимости приобретения
и выкупа акций общества.
3. Внутренние документы общества предусматривают расширенный перечень оснований,
по которым члены совета директоров общества
и иные предусмотренные законодательством
лица признаются заинтересованными в сделках
общества.

Соблюдается
частично

№

Соблюдается

Внутренними документами
не предусмотрено, но реализуется на практике.

332

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Информация о программе отчуждения
непрофильных активов
К непрофильным активам, принадлежащим ПАО «Аэрофлот» относится имущество и имущественные права, которые
не связаны с оказанием услуг авиаперевозок, но могут быть тесно связаны с созданием конечного продукта, реализуемого
Аэрофлотом. Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 17 октября 2016 года (протокол № 3) утверждена Программа отчуждения
непрофильных активов ПАО «Аэрофлот» (редакция № 6). Программа предусматривает отчуждение 9 непрофильных активов
(акций, долей в уставном капитале хозяйственных обществ, объектов недвижимого имущества). В отношение 3 активов
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» принято решение об их сохранении, а также в отношении еще 3 активов принято
решение об их исключении из Реестра непрофильных активов в связи с их переквалификацией в качестве профильных.
Программа содержит критерии отнесения активов к категории непрофильных, реестр непрофильных активов, сведения
об обременениях, балансовой и рыночной стоимости, подход к выбору активов для реализации, способы и порядок реализации, а также сроки реализации.
Подход в отношении технологических (непрофильных) активов с высокой степенью влияния на основную деятельность
ПАО «Аэрофлот»:
―― сопоставление эффекта от участия (скидки, снижение цен и тарифов, улучшение качества продукта для ПАО «Аэрофлот»)
с расходами на участие;
―― мониторинг эффективности корпоративного контроля.
Реализация активов производится в случае выявления неэффективности участия и недостаточности корпоративного
контроля.
В отношении технологических активов с низкой степенью влияния на основную деятельность ПАО «Аэрофлот» проводится
оценка затратности участия и необходимости участия, исходя из непроизводственных критериев (решение некоммерческих
задач, отраслевая принадлежность, престиж и т.п.). Реализация данных активов производится при отсутствии значимого
эффекта от участия.
В отношении объектов недвижимости проводится анализ наилучшего и наиболее эффективного использования
для осуществления производственной и коммерческой деятельности авиакомпании.
Информация о реализации непрофильных активов ПАО «Аэрофлот» в 2016 году

Наименование
актива

Инвентарный
номер

Акционерная
компания
с ограниченной
ответственностью «АЛЬТ
Рейсебюро
А/С»

(не
применимо)

Строка
бухгалтерского
баланса, где был
отражен актив
на отчетную дату,
предшествующую
реализации

Счета
бухгалтерского
учета (с учетом
аналитики),
на которых
отражены доход
и расход от
выбытия актива

Балансовая
стоимость
актива, тыс.
руб.

1150

1150

ВСЕГО

Фактическая
стоимость
реализации,
тыс. руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости актива,
тыс. руб.

Причина
отклонения
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости актива

452, 92

9 209,00

8 756,08

Превышение
рыночной
стоимости
(стоимости
реализации)
над балансовой
стоимостью

452, 92

9 209,00

8 756,08

Информация о реализации непрофильных активов ПАО «Аэрофлот» в 2016 год
Мероприятия, направленные
на увеличение / сокращение доли
в уставном капитале дочерних
и зависимых обществ

Изменение доли в уставном
капитале дочерних
и зависимых обществ
(величина сокращения (-) /
увеличения (+), в %)

Ссылка на решение, в соответствии
с которым происходит изменение

Оценка эффективности
принятых решений

Акционерная компания с ограни-

-100

Программа отчуждения непрофильных

Цена продажи доли соста-

ченной ответственностью «АЛЬТ

активов ПАО «Аэрофлот», утвержденная

вила 9,209 млн. руб., что

Рейсебюро А/С»

решением Совета директоров от 28.05.2015;

выше рыночной стоимости

решение Совета директоров ПАО «Аэрофлот»

по данным независимой

от 26.11.2015

оценки (8,756 млн. руб.).

333

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Потребление энергетических ресурсов авиакомпаниями
Группы «Аэрофлот» в 2016 году
ПАО «Аэрофлот»
Фактический расход
Наименование
Авиа ГСМ – всего, тонн
Тепловая энергия , Гкал
1

Электрическая энергия1, кВт-час
Авто ГСМ – всего, литров
Авиационные масла, литров

в натуральном выражении

в тыс. руб. (без НДС)

2 365 190

71 841 801

41 006

61 175

29 700 180

108 992

5 197 268

171 813

257 567

174 731

АО «Авиакомпания «Россия»
Фактический расход
Наименование
Авиа ГСМ – всего, тонн
Тепловая энергия, Гкал
Электрическая энергия, кВт-час
Авто ГСМ – всего, литров
Авиационные масла, литров

в натуральном выражении

в тыс. руб. (без НДС)

527 089

16 673 649

9 420

16 615

5 284 186

26 313

242 001

7 284

6 064

7 053

ООО «Авиакомпания «Победа»2
Фактический расход
Наименование
Авиа ГСМ – всего, тонн
Авто ГСМ – всего, литров

в натуральном выражении

в тыс. руб. (без НДС)

137 880

4 018 145

6 322

244

АО «Авиакомпания «Аврора»
Фактический расход
Наименование

в натуральном выражении

в тыс. руб. (без НДС)

Авиа ГСМ – всего, тонн

80 259

2 661 203

Тепловая энергия, Гкал

6 228

11 438

2 059 635

10 704

428 000

15 732

16 735

15 274

Электрическая энергия, кВт-час
Авто ГСМ – всего, литров
Авиационные масла, литров

1 Без представительств и филиалов.
2 Тепловая и электрическая энергия не фиксируются, поскольку компания арендует офисные помещения.

334

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Операционная статистика авиакомпаний
Группы «Аэрофлот»
Авиакомпания «Аэрофлот»
Показатель

2012

2013

2014

2015

2016

Перевезено пассажиров, тыс. чел.

17 656,1

20 902,4

23 610,0

26 111,7

28 977,9

- международные перевозки

10 707,2

12 294,5

12 468,2

13 445,4

14 873,7

- внутренние перевозки

6 948,9

8 607,9

11 141,8

12 666,3

14 104,2

Пассажирооборот, млн пкм

50 532,5

60 226,3

67 121,7

74 115,9

82 693,3

- международные перевозки

34 953,9

40 614,4

42 676,5

46 774,4

53 339,0

- внутренние перевозки

15 578,6

19 611,9

24 445,2

27 341,5

29 354,3

Предельный пассажирооборот, млн ккм

64 880,0

76 444,8

85 822,1

93 471,1

101 757,9

- международные перевозки

45 585,5

52 392,4

56 206,9

60 209,1

67 387,0

- внутренние перевозки

19 294,5

24 052,4

29 615,2

33 262,0

34 370,9

Занятость кресел, %

77,9

78,8

78,2

79,3

81,3

- международные перевозки

76,7

77,5

75,9

77,7

79,2

- внутренние перевозки

80,7

81,5

82,5

82,2

85,4
175,5

Перевезено грузов и почты, тыс. тонн

193,9

176,5

145,3

135,1

- международные перевозки

147,7

118,0

81,5

74,6

96,1

- внутренние перевозки

46,2

58,5

63,8

60,5

79,4

Тоннокилометраж, млн ткм

5 669,2

6 339,9

6 722,7

7 291,0

8 253,1

- международные перевозки

4 054,4

4 306,9

4 236,8

4 571,1

5 264,6

- внутренние перевозки

1 614,8

2 033,0

2 485,9

2 719,9

2 988,5

Предельный тоннокилометраж, млн ткм

8 881,1

9 848,7

10 660,0

11 706,1

12 694,6

- международные перевозки

6 455,5

6 821,1

6 983,1

7 548,6

8 412,0

- внутренние перевозки

2 425,6

3 027,6

3 676,9

4 157,5

4 282,6

Коммерческая загрузка, %

63,8

64,4

63,1

62,3

65,0

- международные перевозки

62,8

63,1

60,7

60,6

62,6

- внутренние перевозки

66,6

67,1

67,6

65,4

69,8

149 590

167 071

183 645

206 228

218 734

- международные перевозки

89 506

98 084

97 668

104 336

110 149

- внутренние перевозки

60 084

68 987

85 977

101 892

108 585

460 734

509 058

554 659

594 863

639 524

Количество рейсов

Налет по парку, часов

335

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление

→

Приложения

Авиакомпания «Россия»
Показатель

2012

2013

2014

2015

2016

Перевезено пассажиров, тыс. чел.

4 208,9

4 590,1

5 191,8

4 751,6

8 099,5

- международные перевозки

2 130,2

2 113,5

1 914,7

1 459,5

2 430,2

- внутренние перевозки

2 078,7

2 476,6

3 277,1

3 292,1

5 669,3

Пассажирооборот, млн пкм

8 760,9

9 186,3

10 147,4

8 695,0

18 719,6

- международные перевозки

5 738,4

5 579,4

4 867,2

3 453,8

7 557,9

- внутренние перевозки

3 022,5

3 606,9

5 280,2

5 241,2

11 161,7

11 304,7

12 031,9

13 414,3

11 483,8

22 921,2

Предельный пассажирооборот, млн ккм
- международные перевозки

7 123,9

7 164,3

6 652,1

4 606,3

8 763,1

- внутренние перевозки

4 180,8

4 867,6

6 762,2

6 877,5

14 158,1

Занятость кресел, %

77,5

76,3

75,6

75,7

81,7

- международные перевозки

80,6

77,9

73,2

75,0

86,2

- внутренние перевозки

72,3

74,1

78,1

76,2

78,8

Перевезено грузов и почты, тыс. тонн

9,9

10,2

9,6

8,9

21,5

- международные перевозки

2,1

2,2

1,5

1,5

1,3

- внутренние перевозки

7,8

8,0

8,1

7,4

20,2

Тоннокилометраж, млн ткм

810,3

848,0

934,1

802,4

1 775,6

- международные перевозки

522,2

508,5

442,2

315,0

683,6

- внутренние перевозки

288,1

339,5

491,9

487,4

1 092,0

1 239,0

1 325,3

1 478,8

1 267,0

2 657,2

- международные перевозки

786,1

788,1

726,6

500,4

954,0

- внутренние перевозки

Предельный тоннокилометраж, млн ткм

452,9

537,2

752,2

766,6

1 703,2

Коммерческая загрузка, %

65,4

64,0

63,2

63,3

66,8

- международные перевозки

66,4

64,5

60,9

62,9

71,7

- внутренние перевозки
Количество рейсов

63,6

63,2

65,4

63,6

64,1

43 636

46 416

50 975

45 761

62 534

- международные перевозки

17 042

17 472

17 955

13 772

17 250

- внутренние перевозки

26 594

28 944

33 020

31 989

45 284

107 698

112 277

124 927

107 904

164 282

Налет по парку, часов

336

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Операционная статистика авиакомпаний Группы «Аэрофлот»
(продолжение)
Авиакомпания «Россия» (про-форма)1
Показатель
Перевезено пассажиров, тыс. чел.

2015

2016

9 066,9

8 800,3

- международные перевозки

2 342,1

2 627,1

- внутренние перевозки

6 724,7

6 173,2

16 982,1

20 482,3

Пассажирооборот, млн пкм

5 795,4

8 552,8

- внутренние перевозки

11 186,7

11 929,5

Предельный пассажирооборот, млн ккм

22 913,9

25 245,4

- международные перевозки

- международные перевозки
- внутренние перевозки

7 615,0

9 892,2

15 298,9

15 353,2

Занятость кресел, %

74,1

81,1

- международные перевозки

76,1

86,5

- внутренние перевозки

73,1

77,7

Перевезено грузов и почты, тыс. тонн

14,6

22,8

- международные перевозки

2,1

1,5

12,5

21,3

1 558,3

1 936,2

526,6

773,4

- внутренние перевозки

1 031,7

1 162,8

Предельный тоннокилометраж, млн ткм

2 478,5

2 917,0

826,2

1 097,2

- внутренние перевозки
Тоннокилометраж, млн ткм
- международные перевозки

- международные перевозки
- внутренние перевозки

1 652,3

1 819,8

Коммерческая загрузка, %

62,9

66,4

- международные перевозки

63,7

70,5

- внутренние перевозки

62,4

63,9

Количество рейсов

82 106

68 590

- международные перевозки

20 778

18 511

- внутренние перевозки

61 328

50 079

190 446

178 969

Налет по парку, часов

1 Консолидированные данные по авиакомпаниям «Россия», «Донавиа» и «Оренбургские авиалинии».

337

Профиль компании

Стратегический отчет

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Авиакомпания «Победа»
Показатель

2014

2015

2016

Перевезено пассажиров, тыс. чел.

107,4

3 089,7

4 286,0

- международные перевозки

-

6,2

473,6

- внутренние перевозки

107,4

3 083,5

3 812,4

Пассажирооборот, млн пкм

134,0

4 668,4

6 712,9

- международные перевозки

-

12,3

1 050,5

- внутренние перевозки

134,0

4 656,1

5 662,4

Предельный пассажирооборот, млн ккм

171,8

5 746,3

7 605,5

- международные перевозки

-

17,8

1 334,0

- внутренние перевозки

171,8

5 728,5

6 271,5

Занятость кресел, %

78,0

81,2

88,3

-

68,8

78,8

78,0

81,3

90,3

0,5

0,3

0,3

-

-

-

0,5

0,3

0,3

12,6

420,7

604,6

-

1,1

94,5

- международные перевозки
- внутренние перевозки
Перевезено грузов и почты, тыс. тонн
- международные перевозки
- внутренние перевозки
Тоннокилометраж, млн ткм
- международные перевозки
- внутренние перевозки

12,6

419,6

510,1

Предельный тоннокилометраж, млн ткм

17,6

601,0

800,3

-

1,9

140,5

- внутренние перевозки

17,6

599,1

659,8

Коммерческая загрузка, %

71,6

70,0

75,6

-

58,2

67,3

- международные перевозки

- международные перевозки
- внутренние перевозки

71,6

70,0

77,3

Количество рейсов

735

20 057

25 668

- международные перевозки
- внутренние перевозки
Налет по парку, часов

-

48

3 208

735

20 009

22 460

1 476

41 016

53 892

338

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Операционная статистика авиакомпаний Группы «Аэрофлот»
(продолжение)
Авиакомпания «Аврора»
Показатель
Перевезено пассажиров, тыс. чел.
- международные перевозки
- внутренние перевозки
Пассажирооборот, млн пкм
- международные перевозки

2012

2013

2014

2015

2016

1 427,5

1 403,6

1 055,2

1 124,8

1 376,2

321,4

303,9

213,0

234,7

314,4

1 106,1

1 099,7

842,2

890,1

1 061,8

3 384,9

2 875,8

1 753,1

1 869,7

2 221,8

610,9

551,2

333,4

370,6

490,1

- внутренние перевозки

2 774,0

2 324,6

1 419,7

1 499,1

1 731,7

Предельный пассажирооборот, млн ккм

5 075,3

4 173,6

2 337,9

2 609,8

3 045,2

- международные перевозки

1 000,0

948,3

485,6

647,7

721,1

- внутренние перевозки

4 075,3

3 225,3

1 852,3

1 962,1

2 324,1

Занятость кресел, %

66,7

68,9

75,0

71,6

73,0

- международные перевозки

61,1

58,1

68,7

57,2

68,0

- внутренние перевозки

68,1

72,1

76,6

76,4

74,5

Перевезено грузов и почты, тыс. тонн

12,4

10,4

6,2

6,2

7,2

- международные перевозки

2,8

1,1

0,5

0,4

0,4

- внутренние перевозки

9,6

9,3

5,7

5,8

6,8

339,7

283,0

170,0

180,3

213,8

60,3

51,6

30,8

34,0

44,8

Тоннокилометраж, млн ткм
- международные перевозки
- внутренние перевозки

279,4

231,4

139,2

146,3

169,0

Предельный тоннокилометраж, млн ткм

557,3

465,0

252,9

287,3

335,1

- международные перевозки

108,1

103,6

53,5

75,4

84,4

- внутренние перевозки

449,2

361,4

199,4

211,9

250,7

Коммерческая загрузка, %

61,0

60,9

67,2

62,8

63,8

- международные перевозки

55,8

49,8

57,6

45,1

53,0

- внутренние перевозки
Количество рейсов
- международные перевозки

62,2

64,0

69,8

69,1

67,4

16 415

16 176

12 801

15 441

18 861

4 272

4 256

2 852

3 617

4 032

- внутренние перевозки

12 143

11 920

9 949

11 824

14 829

Налет по парку, часов

47 631

42 875

28 695

33 281

39 390

339

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Словарь терминов и сокращений

Авиационные термины
Бюджетный перевозчик – авиакомпания, которая в целом предлагает более низкие цены на авиабилеты, чем традиционные
перевозчики, за счет ограниченного уровня обслуживания и взимает дополнительные сборы на борту и в аэропорту.
ВЛ – воздушные линии (ВВЛ – внутренние воздушные линии, МВЛ – международные воздушные линии).
ГСМ – горюче-смазочные материалы.
Код-шеринг – соглашение о совместной коммерческой эксплуатации авиарейса двумя и более авиакомпаниями, одна из
которых является оператором (выполняет полет и продает билеты), а остальные – маркетинговыми партнерами (то есть
продают билеты на рейс компании-оператора).
Сетевой (магистральный) перевозчик – авиакомпания, которая в отличие от бюджетных авиаперевозчиков, предлагает
широкий диапазон услуг в различных классах обслуживания, как правило, через один или несколько хабов с синхронизированными стыковочными рейсами.
ТОиР (MRO) – техобслуживание, текущий ремонт и капитальный ремонт воздушного судна.
ТКП – Транспортная клиринговая палата.
Хаб – узловой аэропорт авиакомпании, который представляет собой центральный стыковочный пункт для различных рейсов:
пассажиры и товары перевозятся из пункта отправления в хаб, откуда они доставляются до своего конечного пункта назначения на втором самолете вместе с другими пассажирами и товарами из различных пунктов отправления.
BSP/ARC (Billing and Settlement Plan / Airline Reporting Corporation) – системы взаиморасчетов между агентами и авиакомпаниями, организованная IATA, позволяющая осуществлять продажи авиаперевозок на нейтральных бланках (не принадлежащих ни одной авиакомпании) и соответственно дающая возможность расширить присутствие авиакомпании на рынке,
минимизировать финансовые риски, снизить затраты на содержание системы продажи. ARC – принятая в США система,
аналогичная BSP.
IATA (International Air Transportation Association) – международная ассоциация воздушного транспорта, создана в 1945 году
для развития сотрудничества между авиакомпаниями в целях обеспечения безопасности, надежности и экономичности
полетов в интересах потребителей.
ICAO (International Civil Aviation Organization) – международная организация гражданской авиации, созданная в результате
подписания Чикагской конвенции 1944 года о международной гражданской авиации, является специализированным учреждением ООН, ответственным за разработку международных стандартов, рекомендуемой практики и правил в технической,
экономической и правовой областях деятельности международной гражданской авиации.
IOSA (International Operational Safety Audit) – международный аудит эксплуатационной безопасности, который включает в себя
следующие направления деятельности компании: организацию и управление компанией, летную эксплуатацию, инжиниринг
и техническое обслуживание самолетов, наземное обслуживание самолетов, управление эксплуатацией и диспетчеризацию
полетов, сервис на борту, авиационную безопасность, обеспечение перевозки грузов / опасных грузов.
ISO – международная организация по стандартизации.

340

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Словарь терминов и сокращений
(продолжение)
Операционные и производственные термины
Пассажиропоток – количество пассажиров, перевезенных авиакомпанией:
―― Прямой пассажиропоток – пассажиры, осуществляющие прямой перелет между пунктом отправления и пунктом назначения.
―― Транзитный пассажиропоток – пассажиры, осуществляющие перелет между пунктом отправления и пунктом назначения
с посадкой в хабовом аэропорту авиакомпании.
―― Пассажиро-километр/тонно-километр – принятая в авиации единица измерения объема выполненных работ:
―― Предельный пассажирооборот (ASK) – мера измерения пассажирской провозной емкости, которой располагает авиакомпания, обозначает перемещение одного пассажирского кресла на расстояние один километр, измеряется в кресло-километрах (ккм);
―― Выполненный пассажирооборот (RPK) – мера измерения фактически использованной пассажирской провозной емкости,
обозначает перемещение одного пассажира на расстояние один километр, измеряется в пассажиро-километрах (пкм);
―― Предельный тоннокилометраж (ATK) – мера измерения грузо-пассажирской провозной емкости, которой располагает
авиакомпания. Обозначает провозную емкость из расчета перемещения одной условной тонны груза (пассажиров и/или
коммерческого груза) на расстояние один километр, измеряется в тонно-километрах (ткм);
―― Выполненный тоннокилометраж (TKМ) – мера измерения фактически использованной грузо-пассажирской провозной
емкости, которой располагает авиакомпания. Обозначает фактическое перемещение одной тонны груза (пассажиров из
расчета 90 кг за одного пассажира и коммерческого груза) на расстояние один километр, измеряется в тонно-километрах
(ткм).
Коэффициент занятости пассажирских кресел (SLF) – мера использования провозных мощностей авиакомпании, определяемая как отношение выполненного пассажирооборота (RPK) к предельному пассажирообороту (ASK).
Коэффициент коммерческой загрузки – отношение количества выполненных тонно-километров к предельным тонно-километрам.
Пункты отправления и назначения (O&D) – пункты между которыми осуществляются перевозки пассажиров. В контексте
пассажиропотока термин используется для измерения количественных характеристик различных рынков, определяемых
по пункту прилета и вылета, вне зависимости от того осуществляется прямая или транзитная перевозка.
Финансовые термины
Удельные доходы/себестоимость на пассажирооборот – ключевые показатели эффективности в авиации, определяемые как
доходы или затраты на выполненный или предельный пассажирооборот:
―― Доходная ставка (yield) – объем полученных доходов от выполненного пассажирооборота (RPK).
―― Доход на предельный пассажирооборот (RASK) – отношение доходов от авиаперевозок к предельному пассажирообороту.
―― Затраты на предельный пассажирооборот (CASK) – отношение общих операционных затрат к предельному пассажирообороту.
Суммарная доходность акционеров (TSR) – показатель доходности инвестиций для акционера, учитывающий изменения
стоимости акций за период и дивидендную доходность.
EBITDA – финансовый показатель, обозначающий прибыль до уплаты налогов, процентов, износа и амортизации.
Группа «Аэрофлот» включает в расчет показателя уплаченные таможенные пошлины.
EBITDAR – финансовый показатель, обозначающий прибыль до уплаты налогов, процентов, износа и амортизации и расходов
по операционной аренде. Группа «Аэрофлот» включает в расчет показателя уплаченные таможенные пошлины.

341

Профиль компании

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Стратегический отчет
Обзор бизнеса

Корпоративная социальная ответственность
Обзор финансовых результатов
Корпоративное управление
Приложения

→

Контактная информация

Полное наименование
Публичное акционерное общество «Аэрофлот –
российские авиалинии»
Сокращенное наименование
ПАО «Аэрофлот»
Свидетельство о внесении в ЕГРЮЛ
выдано УМНС России по г. Москве 02.08.2002
№ 1027700092661
Идентификационный номер налогоплательщика
7712040126
Место нахождения
Российская Федерация, г. Москва, ул. Арбат, д. 10
Почтовый адрес
119002, г. Москва, ул. Арбат, д. 10

Для акционеров (физических лиц)
Департамент корпоративного управления
Тел./факс: +7 (495) 258-0684
E-mail: emitent@aeroflot.ru
Для инвесторов
Отдел по связям с инвесторами
Тел.: +7 (495) 258-0686
Факс: +7 (499) 500-6963
E-mail: ir@aeroflot.ru
Пресс-служба
Тел.: +7 (499) 500-7387, (495) 752-9071
Факс: +7 (495) 753-8639
E-mail: presscentr@aeroflot.ru
Реестродержатель
Акционерное общество «Независимая
регистраторская компания»
Адрес: 107076, г. Москва, ул. Стромынка, д. 18, корпус 5Б
Тел.: +7 (495) 926-8160
Факс: +7 (495) 926-8178
E-mail: info@nrcreg.ru
Филиал в Шереметьево
Адрес: 141426, Московская область, г. Химки, Аэропорт
Шереметьево – 1, корпус 6, Центр Подготовки
Авиационного персонала (ЦПАП) ПАО «Аэрофлот»
Тел./факс: +7 (495) 578-3680
Время работы операционного зала: понедельник – четверг
с 9:30 до 16:00, перерыв с 13:00 до 13:30; пятница с 9:30 до
14:30, без перерыва

342

ПАО «АЭРОФЛОТ»
Годовой отчет за 2016 год

Об отчете
Настоящий годовой отчет по итогам работы
за 2016 год (далее – Отчет) подготовлен публичным
акционерным обществом «Аэрофлот – российские авиалинии» (далее – ПАО «Аэрофлот», авиакомпания «Аэрофлот», Компания или Общество).
Под Группой «Аэрофлот» или Группой следует
понимать совокупность компаний, состоящую
из ПАО «Аэрофлот» и его подконтрольных
организаций.
С другими годовыми отчетами Компании можно
ознакомиться на ее сайте в сети интернет в разделе
«Акционерам и инвесторам»: http://ir.aeroflot.ru/.
В Отчете раскрывается информация о реализации
долгосрочной и среднесрочной стратегий Группы
в 2016 году, представляются операционные и финансовые результаты деятельности, описывается
система корпоративного управления. Существенное
внимание в Отчете уделяется деятельности
Группы в области корпоративной социальной
ответственности.
Отчет подготовлен на основе управленческой
отчетности ПАО «Аэрофлот» с учетом консолидированной финансовой отчетности ПАО «Аэрофлот»
за 2016 год в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО), а также
с использованием элементов руководства по отчетности в области устойчивого развития GRI (GRI 4.0).

Аудит консолидированной финансовой отчетности
ПАО «Аэрофлот» в соответствии с МСФО за 2016 год
проведен АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит».
Отчет подготовлен с использованием информации, доступной Компании и Группе на момент его
составления, включая информацию, полученную
от третьих лиц. Компания разумно полагает, что
данная информация является полной и достоверной на момент публикации Отчета, однако
не утверждает и не гарантирует, что указанная
информация не будет в дальнейшем уточнена, пересмотрена или иным образом изменена.
Отчет содержит заявления оценочного или
прогнозного характера относительно производственных, финансовых, экономических, социальных
и иных показателей, характеризующих развитие
ПАО «Аэрофлот» и Группы «Аэрофлот». Компания
не утверждает и не гарантирует, что результаты
деятельности, обозначенные в прогнозных заявлениях, будут достигнуты. Компания не несет
какой-либо ответственности за убытки, которые
могут понести физические или юридические
лица, действовавшие, полагаясь на прогнозные
заявления.

Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» предварительно
утвержден Советом директоров
(протокол № 15 от 25 мая 2017 года)
Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» утвержден
годовым Общим собранием акционеров 26 июня 2017
(протокол № 40 от 28 июня 2017)

