АЛРОСА. Годовой отчет 2014

001

ИНФОРМАЦИОННАЯ СПРАВКА
О КОМПАНИИ

АЛРОСА — российская группа алмазодобывающих компаний, занимающая
лидирующие позиции в отрасли и обладающая крупнейшими на планете запасами
алмазного сырья. На долю Группы приходится треть запасов и более четверти
объемов добычи мирового алмазного рынка. Ключевая сфера деятельности
АЛРОСА, на которую направлены основные стратегические усилия Группы, —
разведка месторождений, добыча, обработка и продажа алмазного сырья.
Основная деятельность Группы АЛРОСА сосредоточена в двух регионах Российской
Федерации — в Якутии и Архангельской области, а также на африканском
континенте — в Анголе, Ботсване и Зимбабве.
Основную выручку АЛРОСА составляют продажи алмазного сырья ювелирного
качества, которое преимущественно реализуется по долгосрочным соглашениям
российским и зарубежным гранильным предприятиям. На долю алмазного
сегмента приходится около 90% от общей выручки Группы.

002

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

01
ВВЕДЕНИЕ
006

География
деятельности

008

ключевые
показатели

010

ОБРАЩЕНИЕ
ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО
СОВЕТА АК «АЛРОСА»

012

ОБРАЩЕНИЕ
И.О. ПРЕЗИДЕНТА
АК «АЛРОСА»

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

02

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ
016

ВКЛАД АЛРОСА В РАЗВИТИЕ
ОТРАСЛИ. КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ
2014 ГОДА

020

ПОЛОЖЕНИЕ АЛРОСА НА РЫНКЕ
и БИЗНЕС-МОДЕЛЬ

026

СТРАТЕГИЯ РОСТА АЛРОСА

034

ВЫПОЛНЕНИЕ КЛЮЧЕВЫХ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ

036

ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ:
РЕЗУЛЬТАТЫ
ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД

03 05
КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
106

РОЛЬ КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ В РЕАЛИЗАЦИИ
СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ

107

ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

111

СТРУКТУРА
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

144

СИСТЕМА
ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ

079

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД

088

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ:
СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ
И КОНТРОЛЯ

097

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

160

ИНФОРМАЦИЯ
О ЦЕННЫХ БУМАГАХ КОМПАНИИ

167

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ИНВЕСТИЦИОННЫМ
СООБЩЕСТВОМ

170

ДИВИДЕНДНАЯ
ПОЛИТИКА КОМПАНИИ

04 06

ФИНАНСОВЫЕ
РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

067

ИНВЕСТИЦИИ И ИННОВАЦИИ:
РЕЗУЛЬТАТЫ ЗА ПЕРИОД

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ
И АКЦИОНЕРОВ

ФОТОГАЛЕРЕЯ:
СОБЫТИЯ
2014 ГОДА

150

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ

156

ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ

226

07

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ
188

5-ЛЕТНЯЯ ДИНАМИКА
ОПЕРАЦИОННЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ

189

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

191

ПРИЛОЖЕНИЯ

193

Перечень локальных
нормативных документов

194

Регистратор АК «АЛРОСА» (ОАО)
и трансфер-агенты регистратора

196

Перечень и методика расчета
КПЭ Группы АЛРОСА

198

Бухгалтерская отчетность
АК «АЛРОСА» (ОАО) по РСБУ

210

174

Фотогалерея

003

Информация об отчуждении
непрофильных активов
АК «АЛРОСА» (ОАО)
за 2014 год

222

Сводные данные
об итогах продаж алмазов
и бриллиантов и выполнении
плановых показателей Группы
АЛРОСА в 2012-2014 гг

Информация о сделках
Общества, в совершении
которых имеется
заинтересованность,
и о крупных сделках

246

Сведения о соблюдении
АК «АЛРОСА» (ОАО) кодекса
корпоративного поведения
в соответствии
с рекомендациями ФСФР
России

264

Информация о фактических
результатах исполнения
поручений Президента и
Правительства Российской
Федерации, поступивших
в АК «АЛРОСА» (ОАО) в 2014 году

268

Протоколы заседаний
Наблюдательного Совета
и вопросы, рассмотренные
на заседаниях Комитетов

272

Потребление
энергоресурсов и реализация
программы энергосбережения
в ОАО АК «Алроса» за 2014 год

274

Заключение Ревизионной
комиссии АК «АЛРОСА» (ОАО)
за 2014 год

004

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

введение

введение

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

1
АЛРОСА добывает алмазы в двух регионах Российской Федерации —
Республике Саха (Якутия) и Архангельской области — на 11 кимберлитовых трубках и 16 россыпных месторождениях. Для поддержания
и расширения минерально-сырьевой базы Компания ведет поис­ко­
вые и геологоразведочные работы на территории Российской
Фе­дерации и в странах Африки.

005

006

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

введение

введение

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

АМАКИНСКАЯ ГРЭ

МИРНИНСКАЯ ГРЭ, БОТУОБИНСКАЯ ГРЭ

007

008

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

введение

введение

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

009

010

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

введение

введение

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

011

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА
АК «АЛРОСА»

Уважаемые акционеры!
Группа АЛРОСА продолжает оставаться уверенным лидером миро­
вой алмазодобывающей отрасли. В 2014 году Компания добыла
36,2 млн карат алмазного сырья. На
сегодняшний день АЛРОСА располагает крупнейшей ресурсной базой и одним из самых длительных
сроков отработки запасов среди
основных игроков этого рынка. Выстроенная система сбыта позволила Компании в 2014 году получить
рекордную выручку от продажи
сво­ей продукции — более 5 млрд
долларов США.
Сохранение лидирующих позиций, концентрация на разведке
и добыче алмазов, укрепление статуса Компании на мировом рынке —
основа Долгосрочной стратегии
развития АЛРОСА. Операционные
и финансовые показатели, которые
сегодня демонстрирует Компания,
подтверждают экономическую эффективность этой модели. Деятельность Компании получает и высокую оценку рынка — об этом говорит
тот факт, что с момента проведения
IPO компании в октябре 2013 года,
ее капитализация выросла более
чем в 2 раза.
В 2014 году АЛРОСА сделала
важные шаги для дальнейшей ре­­
ализации этой стратегии. Введен
в эксплуатацию последний из 4
строившихся подземных рудников — «Удачный». Завершено строительство новых обогатительных

мощностей и введена в эксплуатацию новая алмазная трубка в Архангельской области. Проведены
вскрышные работы и началась добыча алмазного сырья на трубке
«Бо­­туобинская» в Западной Якутии.
Инвестиции в строительство новых
мощностей, осуществленные Компанией за последние годы, начинают приносить отдачу. Уже в 2015
году объем производства АЛРОСА
вырастет до 38 млн карат, а в недалекой перспективе превысит 41 млн
карат.
Для поддержания и расширения
своей ресурсной базы Компания
продолжает вести активную геологоразведку, уделяя внимание не
только России, но и Африке — региону, который имеет высокий потенциал открытия новых крупных
алмазных месторождений.
Достигнутые Компанией рекордные показатели продаж — прямой
результат политики сбыта, основанной на долгосрочных контрактах.
Торговля по таким контрактам обеспечивает Компании и ее клиентам
стабильные поставки алмазного
сырья, защищает от волатильности
цен на алмазном рынке, позволяет
планировать бизнес-процессы. Эта
устойчивая модель также заложена в стратегию развития Компании
и останется неизменной. АЛРОСА
уже сформировала пул клиентов,
с которыми будет работать в рамках долгосрочных контрактов следующие 3 года.

Компания
обеспечила
полную
про­
зрачность своей деятельности
и предъявляет высокие требования к своим клиентам. С 2015 года
долгосрочные клиенты АЛРОСА
долж­ны принять Принципы ответственного ведения бизнеса, декла­
рирующие соблюдение при торговле алмазами требований Кимбер­
лийского Процесса, финансовую
прозрачность и открытость инфор­
мации, противодействие коррупции, честную конкуренцию, соблю­
дение прав человека и трудовых
прав.
Четкий план производственного
раз­­
вития и сбалансированная система сбыта позволяют Компании
максимизировать стоимость реали­
зуемых алмазов, обеспечивать стабильность и предсказуемость денежных потоков от операционной
деятельности. Учитывая объективный рост финансовых показателей, АЛРОСА намерена выплатить
дивиденды за 2014 год на уровне
2013 года, несмотря на получение
номинального чистого убытка в результате падения курса рубля.
АЛРОСА осуществляет меры корпоративной социальной ответст­
венности в соответствии с лучшими
мировыми практиками. В 2014 году
была разработана и утверждена
По­­
литика АЛРОСА в области ус­
тойчивого развития и корпоративной социальной ответственности,
направленная на соблюдение прав
и интересов работников, повышение качества жизни, содействие

ак­­тивному развитию регионов присутствия Компании. Предпосылками для создания этого документа
явились стратегические цели Компании и следование рекомендациям международных экспертов и аудиторов.
Наблюдательный совет АЛРОСА
сегодня состоит из опытных дирек­
торов и управленцев, которые отлично разбираются в специфике
ал­мазно-бриллиантовой отрасли,
по­­­
нимают вызовы и задачи, стоящие перед Компанией. В 2014
году мы впервые провели оценку
ра­­боты Наблюдательного совета
не­
зависимыми аудиторами. По ее
ито­гам эксперты отметили своевременное рассмотрение сложных вопросов, слаженную работу и эффективность принимаемых решений.
Я хотел бы отметить тот огромный
вклад, который внес в развитие
Компании безвременно ушедший
Федор Борисович Андреев. Федор Борисович пришел в АЛРОСА в сложный кризисный период,
и всего за 5 лет сумел построить
Компанию по-настоящему мирового уровня. Сегодня АЛРОСА —
одна из наиболее успешных горнодобывающих Компаний в России
и полноценный участник мирового
алмазного рынка. Те достижения,
которыми сегодня гордится Компания и ее акционеры — во многом
его заслуга.
Я положительно оцениваю деятельность Президента и Правления

Компании и благодарю всех работников Группы АЛРОСА за эффективную работу в 2014 году. Я уверен,
что успешная реализация стратегии
развития, осуществляемая многотысячным профессиональным коллективом Компании, позволит Группе АЛРОСА укрепить лидирующие
позиции на алмаз­­ном рынке, обеспечить устойчивый долгосрочный
рост добычи и выручки, рост акционерной стоимости.

Председатель
Наблюдательного совета
АК «АЛРОСА»
Илья Южанов

012

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

введение

введение

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

013

ОБРАЩЕНИЕ И.О. ПРЕЗИДЕНТА
АК «АЛРОСА»

Уважаемые акционеры!
В 2014 году АЛРОСА подтвердила
свой статус крупнейшего мирового
поставщика алмазов. Предприятия
АЛРОСА добыли 36,2 млн карат
алмазного сырья, на долю Компании сегодня приходится более 25 %
ми­­
рового рынка. Достигнутое лидерство является результатом многолетней планомерной работы по
развитию производства.
В минувшем году АЛРОСА завершила важный этап своего развития, реализовав программу строительства подземных рудников
на территории Республики Саха
(Якутия). В июне Компания ввела
в эксплуатацию подземный рудник
«Удачный». После выхода на проектную мощность он будет добывать 4 млн тонн руды в год и станет
крупнейшим подземным рудником
АЛРОСА и одним из крупнейших
в мире. «Удачный» — это четвертый
из подземных рудников, строительство которых было запланировано
в программе развития АЛРОСА.
За последние годы Компания также вывела на проектную мощность
рудник «Айхал», ввела в эксплуатацию рудник «Мир». Реализованная
программа перехода на подземную
добычу, в которую АЛРОСА инвестировала значительные средства,
позволит Компании поддерживать
стабильно высокие объемы производства в Якутии.
В Архангельской области АЛРОСА
ввела в эксплуатацию обогатительные мощности, позволяющие добывать и перерабатывать на месторождении им. М. В. Ломоносова 4 млн

тонн руды в год. Фактически мы можем говорить о появлении на карте
России новой алмазодобывающей
провинции, поскольку еще совсем
недавно алмазы из коренных месторождений в промышленных
объемах добывались только в Якутии. Начиная с 2015 года «Севералмаз» за счет ввода новой кимберлитовой трубки «Карпинского-1»
будет приносить АЛРОСА около
2 млн карат алмазов в год, а в перспективе производство вырастет
до 5 млн карат.

пания заключила меморандумы
о взаимопонимании с рядом ключевых отраслевых организаций.
Эти соглашения будут способствовать налаживанию информационного обмена между участниками
отрасли, позволят лучше понимать
конъюнктуру рынка. Они также создадут платформу для совместной
работы по защите рынка от искусственных камней и поддержанию
репутации бриллианта, от которой,
в конечном счете, и зависит долгосрочный спрос на нашу продукцию.

Конъюнктура мирового алмазно-бриллиантового рынка в 2014
году не была стабильной. Уверенный рост, наблюдавшийся в первой
половине года, сменился снижением спроса во втором полугодии.
Несмотря на этот фактор, продажи
алмазов и бриллиантов АЛРОСА
в 2014 году впервые в истории Компании превысили рубеж в 5 млрд
долларов США. Достигнуть столь
высоких показателей нам помогла
эффективно выстроенная система
сбыта, основанная на долгосрочных контрактах. Сбалансированная система продаж крупнейшим
участникам мирового алмазного
рынка одобрена нашими акционерами и заложена в долгосрочную
программу развития Компании.
С 2015 года АЛРОСА начинает новый трехлетний контрактный период, заключены долгосрочные соглашения с 47 клиентами.

В рамках реализации утвержденной
акционерами стратегии, АЛРОСА
концентрируется на алмазодобы­
вающем бизнесе и продолжает мероприятия по выходу из непрофильных активов. В 2014 году АЛРОСА
провела существенные сделки по
продаже нефтедобывающего пред­­приятия ЗАО «Иреляхнефть», финансовой инвестиционной компа­
нии «ИНТЕРФИНАНС», в рамках от­
крытых торгов реализовала свой
страховой бизнес группе «СОГАЗ».
Кроме этого, Компания вышла из
участия в капиталах ООО «Медиа­
группа «Ситим», ОАО «Саха Даймонд», ЗАО «БРИНТ-М», ОАО «Удачнинский КПП», АБ «Сир». Работа по
реализации непрофильных активов
будет продолжена и в 2015 году.

В 2014 году АЛРОСА уделяла большое внимание не только организации продаж, но и взаимодействию
с участниками рынка алмазов
и бриллиантов. В течение года Ком-

В 2014 году АЛРОСА продемонс­
трировала устойчивый рост ос­­нов­
ных операционных и финан­
совых
показателей. Выручка Ком­­­пании
увеличилась на 23 % и сос­
тавила
207,2 млрд рублей, поступления
средств от основной деятельнос­
ти выросли по сравнению с предыдущим отчетным годом на 40 %

до 78 млрд рублей, а по показате­­
лю рентабельности EBITDA (45,3 %)
АЛРОСА является одним из лидеров российской горнодобывающей
промышленности. Вместе с тем,
рез­кий рост курса доллара во втором полугодии 2014 года повлек за
собой переоценку валютных обязательств Компании, что по итогам
года привело к получению номинального чистого убытка по МСФО
в размере 16,8 млрд рублей.
АЛРОСА поддерживает высокий
уровень корпоративной социальной ответственности. В 2014 го­
ду Компания обеспечила средний
рост заработной платы на 8% в соответствии с Коллективным договором, продолжила реализацию
всех корпоративных программ,
в том числе программ жилищного
строительства, пенсионного обес­
печения, культуры и спорта, охраны
здоровья. В полном объеме выполняются программы по поддержке
местных сообществ и по защите
окружающей среды.
Сегодня АЛРОСА, сосредоточив
в своем распоряжении значительную минерально-сырьевую базу
и вложив обширные инвестиции
в производство, ставит перед собой следующую стратегическую
задачу — выйти на уровень ежегодной добычи порядка 41 млн карат.
Уже в 2015 году добыча алмазов
АЛРОСА составит 38 млн карат
благодаря росту объемов добычи руды на подземных рудниках
«Мир» и «Удачный», а также началу добычи открытым способом на
трубках «Ботуобинская» и «Карпинского–1».

Реализация стратегии производст­
венного развития и выхода из непрофильных активов, мероприятия
по расширению ресурсной базы,
устойчивый сбыт и эффективная
кетинговая политика, — все это
мар­­
позволит АЛРОСА укрепить свои позиции на мировом алмазном рын­­ке.
Те высокие показатели работы, которыми мы сегодня гордимся, во
многом стали возможны благодаря большому личному вкладу безвременно ушедшего президента
АЛРОСА Федора Борисовича Андреева. У него была цель — сделать
Компанию мировым лидером во
всем. Он мечтал, чтобы Компанией
гордилась Россия, гордилась Якутия, гордился каждый ее работник.
Ему удалось сделать очень многое,
и в области развития производства,
и в области социально-экономического развития республики. Мы
будем помнить его заслуги и преумножать то хорошее, что было сделано Федором Борисовичем.
От имени Правления искренне
благодарю акционеров Компании,
руководство Российской Федерации и Республики Саха (Якутия),
членов Наблюдательного совета,
всех наших деловых партнеров
за доверие и поддержку.

И. о. Президента АК «АЛРОСА»
Илья Рящин

014

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

2
Основная цель АЛРОСА — укрепить лидирующие позиции на мировом алмазном рынке за счет фокуса на профильной деятельности —
разведке, добыче и продаже алмазного сырья. Успешная реализация
задач Группы обеспечит устойчивый рост добычи и реализацию
долго­срочных интересов акционеров.

015

016

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ВКЛАД АЛРОСА
В РАЗВИТИЕ ОТРАСЛИ.
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ
2014 ГОДА

ния новых органов управления
(представитель Компании вошел
в состав Совета директоров
и Исполкома ВАС), выработки
новой повестки дня и определения путей дальнейшего развития
организации.

Стратегия АЛРОСА предусматривает сохранение и поддержание лидирующих
позиций по добыче алмазного сырья. В 2014 году Компания сумела реализовать
запланированные стратегические инициативы, которые в будущем обеспечат
рост добычи алмазного сырья до уровня 41 млн карат в год.

В 2014 году АЛРОСА завершила
следующие крупные производст­
венные проекты по расширению
действующих мощностей и ввела
в эксплуатацию новые объекты:
•• выведен на проектную мощность
второй модуль обогатительной
фабрики Ломоносовского ГОКа
в Архангельской области. Увеличение обогатительных мощностей ОАО «Севералмаз» с 1 до
4 млн тонн руды в год позволило
начать добычу на новой трубке —
«Карпинского –1» в дополнение
к уже действующему карьеру
на трубке «Архангельская». Уже
в 2015 году «Севералмаз» обеспечит добычу около 2 млн карат
алмазов, а в перспективе увеличит ее до уровня около 5 млн
карат в год;
•• введен в эксплуатацию рудник
«Удачный», последний из четырех
в рамках программы строительства подземных рудников в Якутии. После выхода на проектную
мощность он станет одним из

крупнейших в мире и будет да­
вать 4 млн тонн руды или более
5 млн карат алмазов в год. Программа перехода на подземную
добычу, в которую АЛРОСА за
предыдущие годы инвестирова­
ла значительные средства,
по­­з­­волит Компании поддерживать стабильно высокие объемы
производства в Якутии;
•• завершено строительство карьера «Ботуобинский» Нюрбинского
ГОКа проектной мощностью пе­
ре­работки 400 тыс. тонн руды;
•• введены в эксплуатацию две россыпи ОАО «Алмазы Анабара» —
«река Эбелях» и «ручей Гусиный».
В 2014 году в рамках развития
минерально-сырьевой базы в наи­
бо­
лее перспективных регионах
Ком­­пания реализовала следующие
ини­­циативы:
•• получила лицензию на право
раз­­ведки и добычи на месторождении р. Молодо, права пользо-

вания недрами на месторождениях «ручей Олом» и «ручей Лог
325», трубке «Заря»;
•• обеспечила выполнение научно-производственных геологоразведочных работ на совместных предприятиях в Анголе,
Ботсване, Зимбабве;

•• В прошедшем году АЛРОСА
под­­­писала меморандумы о вза­
имопонимании с Советом по содействию экспорту драгоценных
камней и ювелирных изделий
Ин­дии (Совет), Дубайской алмазной биржей и Клубом алмазных
дилеров Нью-Йорка. В рамках
этих соглашений предусмотрено
тесное взаимодействие по широкому кругу вопросов.
•• В ходе сотрудничества с Сове­
том, при организационной
под­­держке АЛРОСА в Нью-Дели
(Индия) состоялась Всемирная
алмазная конференция с учас­ти­­
ем Президента России В. В. Пути­
на и премьер-министра Индии
Н. Моди, руководителей крупнейших алмазодобывающих компаний мира, представителей отраслевых организаций и финансовых
институтов.
Российская Федерация в лице Рос­
имущества1 является одним из акционеров Компании. В 2014 году

АЛРОСА в полном объеме отчита­
лась о фактических результатах исполнения полученных поручений
Президента и Правительства Российской Федерации.
По итогам исполнения поручений
за отчетный период в Компании реализованы следующие инициативы:
•• утверждена Долгосрочная
про­­грамма развития Группы
АЛРОСА до 2023 года с учетом
методических рекомендаций,
подготовленных Министерством
экономического развития Российской Федерации;
•• выполнены мероприятия по
обес­печению эффективности
про­ведения закупок у субъектов
малого и среднего предпринимательства, в том числе в части
закупок инновационной и высо­
котехнологичной продукции,
а также снижения затрат в расчете на единицу продукции при
проведении закупок;

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Корпоративного Управления
в деятельность Компании;
•• актуализирована Программа
инновационного развития и технологической модернизации
АК «АЛРОСА» (ОАО) на период
2011–2018 гг.;
•• утверждена новая редакция
Программы отчуждения непрофильных активов АК «АЛРОСА»
(ОАО);
•• инициирована работа по структурированию деятельности
Единого Казначейства и системы управления финансовыми
потоками, что позволит обеспечить функционирование Единого
Казначейства со второго полугодия 2015 года.

•• выработана система ключевых
показателей эффективности
для целей оплаты труда высшего
менеджмента;
•• проведены мероприятия по
внедрению положений Кодекса

•• повысила эффективность производства геологоразведки
посредством внедрения подрядного способа ведения буровых
работ со снижением стоимости
выполняемых работ на 17,5 %.
В 2014 году АЛРОСА продолжила
взаимодействие с ведущими международными организациями и сотрудничество с представителями
алмазно-бриллиантовой отрасли.
•• Компания принимала активное
участие в работе Кимберлийского процесса. АЛРОСА способствовала завершению реформы
Всемирного алмазного совета
(ВАС) посредством формирова-

Доля в Уставном Капитале — 43,9256 %. Полная информация о фактических результатах исполнения
поручений Президента и Правительства Российской Федерации, поступивших в АК «АЛРОСА»
(ОАО) в 2014 году, раскрыта в Приложении №7.3.11 к Годовому отчету.

1

017

018

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОАО «Севералмаз» начало
добычу руды на трубке «Карпинского-1» месторождения
им. М.В. Ломоносова
в Архангельской области

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

019

020

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ПОЛОЖЕНИЕ АЛРОСА НА РЫНКЕ
и БИЗНЕС-МОДЕЛЬ

Подавляющую часть (80–85 %) занимают поставщики малоизвестных
брендов, главным образом сконцентрированные в Индии и Китае.
Крупные ювелирные бренды совокупно занимают 15—20 % от общего рынка производства украшений
с бриллиантами.
Средняя рентабельность в сегмен­
те производства ювелирных украше­­
ний составляет 3–5 %.

Розничные продажи

КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ АЛМАЗНОЙ ОТРАСЛИ

Основные игроки в сфере розничных продаж ювелирных изделий

с бриллиантами представлены спе­
циализированными ювелирными
магазинами и торговыми сетями,
универмагами, интернет-магазинами.
Рентабельность в сегменте розничных продаж составляет в зависимости от масштаба бизнеса от 4–6 %
(небольшие магазины) до 14–18 %
(крупные сетевые магазины).
Ведущими странами-потребителя­
ми ювелирных изделий с бриллиантами являются США, Китай
и Индия, их доля от мирового потребления ювелирно-бриллиантовых изделий превышает 60%. При

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

021

этом на долю потребления в США
приходится около 35 %.
Среди основных макроэкономических факторов, определяющих
спрос на ювелирные изделия
с бриллиантами, специалисты выделяют рост личного располагаемого дохода и — главным образом
для Китая и Индии, — количество
домохозяйств, годовой доход которых превышает 10 тыс. долларов. Указанные факторы находятся
в прямой зависимости от темпов
роста ВВП страны.

Цепочка наращивания стоимости в алмазной отрасли (от геологоразведки
и горной разработки до розничных продаж ювелирных изделий конечным
потребителям) включает несколько сегментов с существенно различающимися
экономическими характеристиками.

За последние два года мировой
объем добычи стабилизировался на
уровне около 130 млн карат. Если до
кризиса 2008–2009 годов мировая
алмазная промышленность поддерживала добычу на уровне 160–170

КЛЮЧЕВЫЕ СЕГМЕНТЫ
Геологоразведка, добыча
и продажа алмазов

Сегмент геологоразведки и добычи
алмазного сырья характеризуется
ограниченной минерально-сырьевой базой, продолжительностью
цикла геологоразведочных работ
и разработки месторождений,
высокой технологичностью и существенным объемом капиталовложений. В силу перечисленных
факторов алмазодобывающий рынок представлен небольшим числом участников.
Учитывая текущие планы алмазодобывающих компаний, ожидаемые
сроки сдачи в эксплуатацию новых
трубок, выбывание запасов существующих месторождений, постепенный переход добычи с открытой
разработки на подземную, изменения качественной структуры добы-

МИРОВАЯ ДОБЫЧА АЛМАЗОВ В 2014 ГОДУ

чи, консультанты Bain & Company
прогнозируют умеренный рост
предложения алмазов в ближайшие годы.
Среднегодовые темпы роста предложения алмазного сырья в период
с 2013 по 2019 год ожидаются на
уровне 3,5–4 % в год, с последующим понижением на –1,5–2 % в год
в период с 2019–2024 гг.
Средняя операционная рентабельность в сегменте разведки и добычи
составляет 21–25 %, в сегменте продажи алмазов 1–3 %.

Огранка и продажа
бриллиантов

Огранку алмазов ювелирного качества осуществляют специализированные компании. Большая часть

мирового алмазного сырья в настоящее время обрабатывается в Индии. Исторически крупными мировыми гранильными центрами также
считаются Бельгия, Израиль, США.

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОБЪЕМОВ ДОБЫЧИ В 2014 ГОДУ

Средняя рентабельность в сегменте
огранки и продажи бриллиантов составляет 2–4%.

Производство ювелирных
украшений с бриллиантами

В сегменте дизайна и изготовления
ювелирных украшений ключевыми
игроками являются специализированные производители, международные компании, поставляющие
товары класса люкс, а также представители региональных брендов.
В целом в данном сегменте представлено свыше 10 000 компаний.

млн карат, то начиная с 2009 года
объем добычи существенно сократился до 120–130 млн карат природных алмазов. Россия занимает
первое место в мире по объемам
добычи. В пятерку лидеров в 2014
году вошли также Ботсвана, Конго,

2

Статистика Кимберлийского процесса.

Австралия и Канада. Среди крупных
производителей выделяют Зимбабве, Анголу и ЮАР. Всего на эти
8 стран приходится 97 % объема мировой добычи2. Величина мировой
алмазодобычи в 2014 году оценивается в 131 млн карат, что соответствует уровню 2013 года.

022

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ПО ГРУППЕ АЛРОСА

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

$ МЛН

023

БАЛАНС СПРОСА И ПРЕДЛОЖЕНИЯ АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ В 2014 ГОДУ

Фактическое предложение сырья
ведущими компаниями, на долю которых приходится около 70–75 % от
мировой алмазодобычи, в 2014 году
сохранилось на уровне 2013 года.

$ МЛН

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Ситуация на мировом алмазном
рынке в 2014 году была нестабильной. В первом полугодии 2014 года
тенденции были стабильно-позитивными, отмечался рост спроса
на фоне ограниченного предложения алмазного сырья. Это связано,
в том числе, с сокращением поставок со стороны АЛРОСА и De
Beers во II квартале по сравнению
с I кварталом 2014 года.
Вместе с тем, во втором полугодии
2014 года на рынке проявилась тен-

денция к понижению активности
на фоне ряда факторов, к которым
относятся падение спроса на бриллианты и снижение цен на них, рост
запасов алмазов и бриллиантов
у гранильных предприятий, проблемы с финансированием отрасли.

носительно предыдущего года.
Наиболее быстрорастущим рынком сбыта являлись США.
Подробная информация
представлена на корпоративном сайте
http://www.alrosa.ru/алмазы-и-рынок/

Макроэкономическая ситуация на
основных рынках сбыта ювелирнобриллиантовой продукции в 2014
году складывалась позитивно на
фоне ускорения темпов роста экономики США — основным мировым
рынком потребителей ювелирных
изделий с бриллиантами, а также за
счет высоких темпов развития Китая и Индии. В целом на мировом
ювелирно-бриллиантовом рынке
в 2014 году спрос вырос на 2 % от-

ПОЛОЖЕНИЕ АЛРОСА НА РЫНКЕ

Группа АЛРОСА занимает первое
место в мире по объемам добычи
алмазов в каратах, ее доля в мировой добыче по данным за 2014 год
составляет более 25 %. АЛРОСА
добывает 97 % всех алмазов Российской Федерации.
В 2014 году предприятия Группы
АЛРОСА добыли 36,2 млн карат
алмазов. АЛРОСА ведет добычу
в Республике Саха (Якутия) и Архангельской области, разрабатывая
11 кимберлитовых трубок и 16 россыпных месторождений.
Технологическая база производст­
ва Компании основана на лучших

мировых достижениях науки и техники и уникальном техническом
опыте работы в суровых климатических условиях севера России.
Доказанные и вероятные запасы
АЛРОСА превышают 600 млн карат.
Общая же ресурсная база Компании составляет около 1 млрд карат.
Алмазы ювелирного и околоювелирного качества составляют около
65 % добычи по объемам и более
95 % по стоимости.
АЛРОСА имеет собственный современный
геологоразведочный
комплекс, обеспечивающий поддержание и наращивание объема

ресурсной базы. Компания также
ведет геологоразведочные работы
в странах Африки.

024

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ АЛРОСА

АЛРОСА направляет основные
стратегические усилия на осуществление деятельности по добыче
и реализации алмазного сырья. На
долю алмазного сегмента приходится около 90 % от общей выручки
Группы. Основную выручку Группа
получает от продажи алмазов ювелирного качества, большая часть
которых реализуется по долгосрочным рамочным соглашениям
с отечественными и международ-

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ и СТРУКТУРА

ными гранильным предприятиями,
которые занимаются подготовкой
алмазов для использования в ювелирной промышленности.

алмазного сырья как самом рентабельном элементе производственно-сбытовой цепочки алмазодобывающей промышленности.

Действуя в тренде развития мировых алмазодобывающих компаний
с фокусом на достижение максимальных показателей эффективности деятельности, Группа АЛРОСА
выбрала стратегию развития профильной деятельности по добыче

Стратегия Группы призвана обеспечить Компании положение признанного лидера рынка со стратегическим акцентом на разведке,
добыче и реализации алмазов
с присутствием в многообещающих
регионах России и Африки.

Рентабельность в сегментах, экспертная оценка по отрасли
Источник: AWDC

Более подробная информация о реализации стратегии и конкурентных преимуществах
в разделе «Стратегия роста Компании»

025

026

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЯ РОСТА
АЛРОСА
В 2014 году Наблюдательный совет АЛРОСА утвердил Долгосрочную программу развития
Группы АЛРОСА до 2023 года. В ее основу легли принятые и действующие в Компании
документы — стратегия Группы АЛРОСА, долгосрочный план развития на 2012–2021 годы
и ряд других.
Программа развития предусматривает рост добычи алмазов АЛРОСА до 41 млн карат

Концентрация
на
профильной
деятельности предполагает постепенный выход АЛРОСА из непрофильных видов бизнеса. Диверсификационная модель требует
значительных капитальных затрат,
которые отражаются на себестоимости добычи алмазного сырья,
тем самым влияя на его конкурентоспособность на мировом алмазном рынке. Доход от реализации
непрофильных активов будет использован для инвестиций в профильную деятельность и сокращения задолженности Компании.

за счет выхода на проектную мощность алмазных месторождений в Архангельской области
при поддержании текущего уровня добычи в Республике Саха (Якутия).
Компания сохранит фокус на разведке, добыче и продаже алмазного сырья. Успешная
реализация Программы развития позволит Группе АЛРОСА укрепить лидирующие позиции

2. Сохранение и расширение
минерально-сырьевой базы для
долгосрочного роста Группы
АЛРОСА.

на алмазном рынке, обеспечить устойчивый долгосрочный рост добычи и выручки,
а также увеличение акционерной стоимости.

К 2023 году группа алроса видит себя:

Признанным
глобальным
лидером рынка,
сосредоточенным
на разведке,
добыче
и продажах
алмазного сырья

Алмазодобывающей
компанией
с присутствием
в наиболее
перспективных
регионах развития
(Россия, Африка)

Социальноответственной
компанией
с высокими
стандартами
экологической
и промышленной
безопасности

Лидером алмазной
индустрии
по операционной
эффективности
за счет инноваций
и непрерывного
совершенствования

Глобальным
лидером
по максимизации
стоимости
алмазного сырья
с репутацией №1
среди клиентов

Высокоэффективной
организацией
с сильной
управленческой
командой
и компетенциями
по управлению
изменениями

АЛРОСА продолжит вкладывать
средства в поисковые и геологоразведочные работы для поддержания
и расширения минерально-сырьевой базы, которая является катализатором долгосрочного роста
бизнеса. Основное внимание уделяется России и Африке — двум
регионам, имеющим, по мнению
Группы, самый высокий потенциал открытия новых рентабельных
месторождений. Вместе с тем,
Компания будет повышать эффективность разработки уже действующих месторождений. Для этого
в систему управления Компании
внедряется инвестиционный подход к анализу новых проектов, требующий демонстрации убедительных аргументов рентабельности
и прибыльности на ключевых этапах финансирования каждого проекта.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ ГРУППЫ АЛРОСА
1. Концентрация на добыче
алмазов.

АЛРОСА намерена следовать монопродуктовой стратегии бизнеса
и сосредоточить усилия на профильной деятельности — разведке,
добыче и сбыте алмазного сырья.

Этот сегмент алмазной отрасли
является наиболее рентабельным.
Накопленный опыт и анализ рынка
свидетельствуют об экономической
неэффективности выхода Компании
в другие отраслевые сегменты —
масштабное ограночное и ювелирное производство.

Существующая
минерально-сырьевая база и портфель проектов
позволяют Группе увеличить производство алмазного сырья до уровня свыше 41 млн карат и тем самым
укрепить лидирующие позиции
АЛРОСА на рынке в среднесрочной перспективе.

3. Повышение
производительности
посредством инноваций
и совершенствования
производственных процессов.

Инновационное развитие — важнейшая часть производственной
стратегии АЛРОСА. Использование
новых технологий позволяет повы-

сить операционную эффективность
и, как следствие, рентабельность
бизнеса. В частности, при добыче
в карьерах Компания внедряет использование эмульсионных взрывчатых веществ и эксплуатацию
дистанционно-управляемого оборудования. Для повышения рентабельности подземной добычи
Группа совершенствует технологии
выемки и закладки, оптимизирует компрессорное оборудование,
применяет камерные системы разработки и технологии принудительного обрушения. Наряду с этими
мерами, АЛРОСА стремится к увеличению коэффициента извлечения алмазов. С этой целью Группа
вводит многоступенчатый цикл
дробления и измельчения руды,
разрабатывает и внедряет системы
рентгенолюминесцентной сепарации, технологии обогащения хвостовых пород, а также кристаллосберегающие технологии.
АЛРОСА активно оптимизирует
затраты на всех этапах производства. Среди принимаемых Группой
мер — организация наиболее эффективного процесса закупок, применение норм для повышения производительности труда, внедрение
интегрированной управленческой
отчетности, сокращение оборачиваемости складских запасов.

4. Закрепление статуса
признанного лидера
алмазодобывающей отрасли
с безупречной репутацией среди
покупателей.

Расширение базы лояльных и надежных клиентов для обеспечения
стабильной реализации алмазов
по долгосрочным контрактам —
один из основных приоритетов
Группы АЛРОСА. Для достижения
этой цели Компания совершает
последовательные действия, направленные на формирование репутации клиентоориентированного делового партнера. Всем своим
покупателям АЛРОСА гарантирует
прозрачность
ценообразования,

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

027

обеспечение равных условий доступа к алмазному сырью, применение единых торговых процедур,
повышение качества клиентского
обслуживания. Помимо этого, Груп­
па намеренна продолжить свои
усилия по либерализации и совершенствованию режима регулирования реализации алмазов,
в том числе посредством новых
нормативных классификаций алмазов.
Группа также намерена активно продвигать бренд АЛРОСА и способствовать росту влияния Компании
в алмазной отрасли посредством
активного участия в работе международных организаций и содействия реализации принципов Кимберлийского процесса.

5. Соблюдение высоких
стандартов экологической
и промышленной безопасности,
социальной ответственности
и корпоративного управления
в регионах присутствия.

Устойчивое развитие неразрывно
связано с осуществлением мер
корпоративной социальной ответственности. Группа АЛРОСА
традиционно проводит комплекс
мероприятий, направленных на
поддержку персонала, создание
условий для профессионального
роста специалистов, обеспечение безопасных условий труда,
минимизацию негативного промышленного воздействия на окружающую среду, рациональное
недропользование, соблюдение
международных стандартов экологической безопасности, содействие социально-экономическому
развитию.
Выстраиваемая Группой модель
отношений в регионах присутствия
основывается на принципах социальной ответственности бизнеса
и взаимовыгодного сотрудничества с органами государственной
власти и органами местного самоуправления.

028

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Стратегический
приоритет

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Выполненные
мероприятия

Достижения/
Комментарий

Завершение строительства карьера
«Ботуобинский» и начало добычи руды
на россыпных месторождениях.

Переработка горной
массы 6 000 тыс м3

Ссылка
на дополнительную
информацию
в разделе отчета

Стратегический
приоритет

Ссылка
на дополнительную
информацию
в разделе отчета

Постоянное повышение качества
корпоративного управления.

Ввод в эксплуатацию россыпей
ОАО «Алмазы Анабара»: «река Эбелях»
и «ручей Гусиный».

Обогащение руды
1 050 тыс. м3
и 500 тыс. м3

Выполнение программы капитальных
вложений ОАО «Алмазы Анабара» —
строительство мощностей на россыпях
«реки Эбелях», «ручей Гусиный» и
месторождении «Верхнее Молодо».

Cуммарные
инвестиции
1 638 млн руб.

Вывод на проектную мощность второго
модуля обогатительной фабрики
Ломоносовского ГОКа
ОАО «Севералмаз».

3 млн тонн в год

Выполнение плана по добыче алмазного
сырья по Группе АЛРОСА.

36 212 тыс. карат
алмазного сырья

Развитие минеральносырьевой базы
в наиболее
перспективных
регионах

Информация
о реализации
программы
отчуждения
непрофильных
активов Компании
за 2014 год
представлена
в приложении 7.3.7.

Реализация программы отчуждения
непрофильных активов:
Выход из участия вЗАО «Иреляхнефть»,
ООО «Медиагруппа «Ситим»,
ООО «Страховая компания «АЛРОСА»,
ОАО «Саха Даймонд»,
ООО «ФИК «Интерфинанс».
Концентрация
на профильном
алмазном бизнесе

Достижения/
Комментарий

029

Внедрение программы долгосрочной
мотивации руководства (нмотивации
руководства на основе акций)

Ввод в эксплуатацию I пускового
комплекса рудника «Удачный».

Сохранение
лидирующего
положения на
мировом рынке
алмазодобычи

Выполненные
мероприятия

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Ликвидация
ЗАО «Бринт-М»,
ОАО «Удачнинский КПП», АКБ «СИР».

Получение лицензии на разработку
месторождения Молодо.

получено
в IV кв. 2014

Получение права пользования недрами
на месторождениях «ручей Олом»
и «ручей Лог 325».

получено
в III кв. 2014

Получение права пользования недрами
трубки «Заря»

получено
в I кв. 2014

Научно-производственное обеспечение
геологоразведочных работ совместных
предприятий в Анголе, Ботсване,
Зимбабве.

Cнижение стоимости
работ на 17,9%

Повышение эффективности производства
ГРР посредством внедрения подрядного
способа ведения буровых работ.
Увеличение количества долгосрочных
соглашений на контрактный период 2015- до 62 соглашений
2017 гг.

Развитие
маркетинговой
политики

Тестовые продажи бриллиантов на
аукционах Sotheby’s.

до 2,65 млн долл.

Развитие долгосрочного сотрудничества
с известными мировыми ювелирными
компаниями Tiffany, CTF и др.
Развитие с клиентами долгосрочных
отношений, основанных на принципах
Программы ALROSA Alliance Responsible
Principles.

Увеличение бюджетного финансирования на содержание объектов непрофильной деятельности Компании
Выполнение программы реформирования жилищно-коммунального комплекса
Оптимизация продаж алмазной продукции по Группе АЛРОСА

Оптимизация модели
корпоративного
управления

Увеличение числа директоров,
соответствующих передовым
критериям независимости, в составе
Наблюдательного совета Компании
до двух человек.
Развитие комплексной системы
управления рисками.

сокращение остатков
— 19,7 %
Подробная
информация
в разделе
«Корпоративное
управление»

В 2015 году Компания продолжит
концентрироваться на развитии
своего алмазного бизнеса в соответствии с принятой стратегией.
Объем добычи алмазов в следующем году увеличится на 2 млн
карат по сравнению с 2014 годом
и составит 38,2 млн карат. Рост
алмазодобычи будет обусловлен
увеличением
объемов
добычи
руды на подземных рудниках

«Мир», «Удачный» в соответствии
с планом развития горных работ,
а также началом добычи на трубках
«Ботуобинская» и «Карпинского–1».
Качество ассортимента АЛРОСА
в 2015 году улучшится по сравнению с 2014 годом, главным образом, благодаря добыче алмазов
на руднике «Удачный», вводу в эксплуатацию трубки «Карпинского–1»

и улучшению характеристик алмазов
подземного рудника «Интернациональный». Продажи алмазов Группы
АЛРОСА в 2015 году составят около
40 млн карат.
В 2015 году Компания в рамках программы реализации непрофильных
активов планирует выход из участия
в 9 дочерних и зависимых общест­
вах.

030

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

031

КОНКУРЕНТНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА БИЗНЕС-МОДЕЛИ КОМПАНИИ
Конкурентные преимущества Группы АЛРОСА определяют ее перспективы
и стратегию развития.

КОНКУРЕНТНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА АЛРОСА

Мировой лидер
по добыче
алмазов
с крупнейшей
в мире базой
запасов
алмазного сырья

Сильная позиция
в развивающейся
отрасли
и благоприятные
фундаментальные
показатели

Привлекательные
перспективы
будущего роста

За счет лидирующих позиций
по добыче алмазного сырья
Группа АЛРОСА обеспечивает
удовлетворение растущего
спроса.

Отраслевые эксперты полагают, что
в предстоящие годы на мировом
рынке сформируется дефицит предложения алмазного сырья, который
повлечет за собой рост цен на неограненные алмазы. По прогнозам,
мировой спрос на алмазное сырье
в ближайшие несколько лет будет
увеличиваться в среднем на 5 %
в год за счет растущей численности среднего класса, прежде всего,
в таких развивающихся странах как
Китай и Индия. В то же время мировая добыча алмазов имеет тенденцию к снижению в среднесрочной
перспективе, в силу постепенного
истощения ресурсов действующих
месторождений. По оценкам, только
1% открытых в мире кимберлитовых
трубок пригодны для экономически
эффективной добычи алмазного сы-

Диверсифицированный портфель
высококачественных
активов

Успешная
стратегия сбыта
и маркетинга

Cтабильные
денежные потоки
и устойчивое
финансовое
положение

Опытная
и проверенная
команда
руководителей

рья, при этом с 1990 года не было
открыто практически ни одного нового крупного месторождения.

предприятий, понимая, что создает
платформу для своего будущего роста.

Будучи крупнейшим производителем алмазного сырья в мире, Группа АЛРОСА планирует наращивать
и поддерживать высокий уровень
добычи на фоне снижения общего
объема мирового предложения.
Сроки отработки месторождений,
принадлежащих Группе АЛРОСА,
считаются самыми продолжительными в алмазной отрасли.

В течение последних лет АЛРОСА
успешно завершила строительство нескольких добывающих комплексов на своих месторождениях.
Проекты, находящиеся на этапе
реализации, позволят Группе повысить производство с 36,2 млн карат
в 2014 году до 41 млн карат и более
после 2019 года.

Группа АЛРОСА инвестирует
в развитие своего бизнеса
в долгосрочной перспективе.

АЛРОСА обеспечивает долгосрочные перспективы роста и развития
независимо от сложности внешних
условий. Даже в период кризиса
2008-2009 годов Группа не снизила объемы инвестиционной программы и не приостановила работу

032

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ПРОГНОЗ АЛМАЗОДОБЫЧИ ГРУППЫ АЛРОСА ДО 2023 ГОДА, млн карат

Группа АЛРОСА уверенно
развивает направления сбыта
и маркетинга.

Алмазы Группы АЛРОСА реализуются тремя способами: долгосрочные
контракты, конкурсные продажи
и продажи продукции на спотовом рынке. Такая структура сбыта
позволяет повысить стабильность
сбытовой деятельности, снизить зависимость Компании и ее клиентов
от колебаний цен на алмазное сырье, укрепить взаимоотношения
с широким кругом покупателей, гибко управлять ассортиментом при изменениях конъюнктуры алмазного
рынка.

Подробная информация о капитальных затратах Компании, реализации инвестиционных проектов, модернизации и внедрении инновационных технологий изложена в разделе «Инвестиционная деятельность: строительство, модернизация, инновации, результаты за отчетный период».

С 2009 года АЛРОСА сосредоточила свои усилия на создании базы
надежных долгосрочных клиентов –
компаний с высокой деловой репутацией, вовлеченных в сферы огранки алмазного сырья и производства
ювелирных изделий. За это время
доля продаж по долгосрочным контрактам в общей структуре выручки
Группы заметно увеличилась и составляет на сегодняшний день около 70 %.
Группа АЛРОСА имеет дочерние
общества в основных мировых цен-

Группа АЛРОСА обладает
диверсифицированным
портфелем высоко­
качественных активов.

Основные объекты Группы АЛРОСА по добыче алмазного сырья
располагаются в двух регионах
Российской Федерации — в Якутии
и Архангельской области. Деятельность Компании по добыче алмазов
обеспечивают 6 производственных
комплексов. Четыре из них — Удачнинский, Айхальский, Мирнинский
и Нюрбинский — входят в состав
АЛРОСА в статусе горно-обогатительных комбинатов (ГОКов). Два
других — «Алмазы Анабара» (включая
добывающие и обрабатывающие
мощности компании «Нижне-Ленское») и «Севералмаз» — являются

дочерними предприятиями. Каждый
производственный комплекс состоит из одного или нескольких месторождений, обогатительных мощностей и парка соответствующего
оборудования.
Ресурсная база Группы АЛРОСА
в среднем содержит 1,4 карата алмазов на тонну руды, при этом 44 %
резервов, оцененных согласно Кодексу JORC, содержит более 3 карат на тонну. Высокоалмазоносные
кимберлиты добывают на пяти крупных трубках — «Мир», «Интернациональная», «Ботуобинская», «Айхал»
и «Нюрбинская».
Совместно с алмазодобывающим
предприятием «Катока Майнинг
Ком­пани Лтд.» (АЛРОСА принадле-

жит доля в размере 32,8 %) Группа
занимается разработкой кимберлитовой трубки «Катока» в Анголе.
АЛРОСА уверена, что качество активов повышает возможности достижения высокой операционной
рентабельности и получения существенной экономической выгоды
от разработки месторождений.
Подробная информация
о производст­венных активах Компани
представлена на корпоративном сайте
http://www.alrosa.ru/производство/
география-алроса/

трах алмазной торговли — Антверпене, Рамат-Гане, Дубаи, Нью-Йорке
и Гонконге. Работа международных
торговых представительств позволяет Группе поддерживать регулярные контакты с основными
участниками алмазного рынка и отраслевыми организациями, а также
своевременно получать информацию о текущей ры­­ноч­­ной конъюнктуре.

Подробная информация о клиентах представлена на корпоративном сайте http://sales.alrosa.ru/rough-diamonds/
long-term-contacts/our-customers/

Группа АЛРОСА развивается
под управлением опытной
команды руководителей.

Менеджмент Группы АЛРОСА сумел сохранить бизнес Компании,
пешно преодолев последствия
ус­
гло­бального финансового и экономического кризиса, начавшегося во
второй половине 2008 года, и справиться с кризисными явлениями
в российской экономике в 2014
го­ду. Топ-менеджеры АЛРОСА об­
ла­дают обширным отраслевым
и мар­­кетинговым опытом, а также

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

033

всеми необходимыми знаниями
в области стратегического управления и финансов.
Компания постоянно стремится
повышать качество корпоративного управления. В 2013 году был
принят Кодекс корпоративно­го уп­
равления, который призван обеспечить эффективную защиту прав
и интересов акционеров, прозрачность управления Ком­панией, профессиональную и эти­ческую ответственность руководи­
телей всех
уровней. Кодекс подготовлен с учетом лучшей международной практики, в том числе в его основу легли
принципы, прописанные в кодексах
корпоративного управления ОЭСР
и Великобритании.
В Компании разрабатывается комплексная система управления рисками, проводится оценка ключевых
рисков и комплекс мероприятий
по их снижению.

Подробная информация о членах
Наблюдательного Совета, топ-менеджменте Компании и разработанных мероприятиях по повышению качества корпоративного управления представлена
в разделе «Корпоративное управление».

034

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ВЫПОЛНЕНИЕ КЛЮЧЕВЫХ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

035

ЦЕЛЕВЫЕ ЗНАЧЕНИЯ КЛЮЧЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ ГРУППЫ АЛРОСА

Наименование КПЭ

Ед.
изм.

2012
факт

2013
факт

2014
план

факт

%к
плану

2015

2016

Финансово-экономические показатели

46 %

Относительное изменение
Рыночной доходности акции
АЛРОСА больше относительного
прироста индекса ММВБ за год
(в случае роста индекса ММВБ)
и меньше относительного сни­­же­
ния индекса ММВБ за год
(в слу­чае падения индекса ММВБ)

>0

2013

>0

22 %

18 %

– 11%

– 63 %

19 %

21 %

41 %

41 %

37 %

45 %

122 %

40 %

42 %

млрд руб.

34

32

30

– 17

– 57 %

37

47

млн
долл.

4611

4945

4980

5045

101%

4 995

5489

млн карат

34,4

36,9

36,0

36,2

101%

38,2

39,8

%

45 %

49 %

57 %

48 %

84 %

Рыночная доходность
акции

%

Прирост
дивидендного потока

млн руб.

5001

5011

Рентабельность
акционерного
капитала ROE

%

28 %

Рентабельность
по EBITDA скорр.

%

Чистая прибыль

– 31 %

32 %

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ (КПЭ)
В рамках исполнения поручений
Президента и Правительства Российской Федерации АК «АЛРОСА»
(ОАО) разработаны перечень, методика расчета и целевые значения
ключевых показателей эффективности деятельности Группы АЛРОСА
до 2023 года, и в декабре 2014 года
утверждены Наблюдательным советом АК «АЛРОСА» (ОАО).
Основной целью внедрения системы КПЭ является перевод перспективных планов и стратегии Группы
АЛРОСА в форму конкретных показателей оперативного управления.
Такие показатели позволяют оценивать текущее состояние, создавать
основу для принятия управленческих решений на долгосрочном
и среднесрочном горизонтах, а также разрабатывать мотивационную
систему, связывающую интересы
конкретных сотрудников и Группы
в целом.

Основные принципы формирования системы ключевых показателей эффективности:
•• согласованность со стратегическими целями Группы;
•• сбалансированность (финансовые и нефинансовые показатели;
показатели, ориентированные не
только на краткосрочный результат, но и на долгосрочное развитие);

•• взаимосвязанность (вертикальная
и горизонтальная;
•• интеграция КПЭ с системой мотивации сотрудников;
•• гибкость (при изменении стратегических целей меняются КПЭ);
•• согласованность с требованиями акционеров (Росимущество,
Минимущество Республика Саха
(Якутия);
•• контроль за отклонением фактических значений от плановых
значений КПЭ.

Система ключевых показателей
эффективности включает:
•• финансово-экономические показатели (рыночная доходность
акции, прирост дивидендного
потока, рентабельность акционерного капитала ROE, рентабельность по EBITDA скорр.,
чистая прибыль);
•• отраслевые показатели (выручка
от продаж основной продукции,
добыча алмазного сырья, доля
себестоимости продаж в выручке
от продаж);
•• показатели депремирования (Net
debt/ EBITDA скорр., коэффициент
производственного травматизма
LTIFR).

Расчет ключевых показателей
эффективности осуществляется
на ежеквартальной и годовой
основе:
•• ежеквартально рассчитываются
показатели: добыча алмазного
сырья, выручка от продаж основной продукции, чистая прибыль;
•• ежегодно рассчитываются показатели: рыночная доходность акции,
прирост дивидендного потока,
рентабельность акционерного
капитала ROE, рентабельность
по EBITDA скорр., доля себестоимости продаж в выручке
от продаж, Net debt/EBITDA
скорр., коэффициент производственного травматизма.
Начиная с 2015 года, разработанные
ключевые показатели эффективности интегрируются в действующую
систему мотивации высшего менеджмента (Президента и членов
Правления), размер вознаграждения менеджмента будет находиться
в прямой зависимости от достижения установленных целевых значений ключевых показателей эффективности.
Соответствующие дополнения
и изменения в Положение о вознаграждении Президента АК «АЛРОСА» (ОАО) и членов Правления
АК «АЛРОСА» (ОАО) утверждены Наблюдательным советом АК «АЛРОСА» (ОАО) в декабре 2014 года.

Отраслевые показатели

Выручка от продаж
основной продукции
Добыча алмазного
сырья
Доля себестоимости
продаж в выручке
от продаж

≤ 54 %

Показатели депремирования

Net debt/ EBITDA
скорр.

коэф.

1,9

1,9

≤ 2,0

1,9

≤ 2,0

Коэффициент
производственного
травматизма LTIFR

коэф.

0,1

0,1

≤ 0,1

0,07

≤ 0,1

Достигнутые по итогам 2014 года
значения ключевых показателей
эффективности качественно превышают утвержденные акционерами
параметры за исключением рентабельности акционерного капитала
и чистой прибыли. Недостижение
планового уровня по указанным
КПЭ обусловлено результатом от
переоценки части кредитного портфеля, номинированного в долларах
США, вследствие девальвации российского рубля.

Ключевые показатели эффективности Группы АЛРОСА в полной
мере отвечают требованиям «Методических указаний по применению ключевых показателей эффективности
государственными
корпорациями, государственными
компаниями,
государственными
унитарными предприятиями, а также хозяйственными обществами,
в уставном капитале которых доля
участия Российской Федерации,
субъекта Российской Федерации

в совокупности превышает пятьдесят процентов», разработанных
Министерством
экономического
развития Российской Федерации.

Детализированный перечень
и методика расчета целевых значений
ключевых показателей эффективности
Группы приведены в Приложении 7.3.4
к Годовому отчету.

036

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОПЕРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ:
РЕЗУЛЬТАТЫ ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД

ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫЕ РАБОТЫ
Возобновление ресурсной базы —
одна из основных стратегических
задач Группы АЛРОСА. В 2014 году
запасы месторождений, стоящих на
балансе Группы АЛРОСА по стандартам ГКЗ РФ на 01.01.2015 г., составили 1 158 312,6 тыс. карат3.
Группа стремится в течение каждого года обеспечивать прирост запасов на уровне, соответствующем
объему добычи. Прирост запасов
и прогнозных ресурсов по итогам
работ, проведенных в 2014 году, составил 25,6 млн карат.
В 2014 году Группа АЛРОСА выполняла геологоразведочные работы силами своих структурных
подразделений — геологоразведочные экспедиции Амакинская,
Ботуобинская, Мирнинская и научно-исследовательское геологоразведочное предприятие (НИГП),
а также дочерние компании ОАО
«АЛРОСА-Нюрба», ОАО «Север­
алмаз», ОАО «Алмазы Анабара»
и ОАО «Нижне-Ленское».
Задача обеспечения прироста запасов и прогнозных ресурсов в отчетном году решалась с помощью

3

проведения разведочных работ на
эксплуатируемых и подготавливаемых к эксплуатации месторождениях.
Бюджет затрат геологоразведочных работ Группы АЛРОСА исполнен в сумме 6  042,9 млн рублей. Затраты по этим работам увеличились
по сравнению с 2013 годом на 2,6 %.
Бюджет эксплоразведочных работ
исполнен в сумме 1  144,3 млн рублей. Затраты на данный вид работ
возросли по сравнению с 2013 годом на 35,9 %.

средств, проводились по 27 лицензиям на 39 объектах, в том числе:
•• разведочные работы по 10 лицензиям на 9 объектах;
•• поисковые и поисково-оценочные работы по 14 лицензиям
на 17 объектах;
•• комплексные аэрогеофизические
съемки (КАГС) и аэромагнитные
съемки масштабов 1:10000
и 1:5000 на 4 объектах;
•• тематические работы на 4 объектах;

АК «АЛРОСА» (ОАО)

В 2014 году геологоразведочные
работы АК «АЛРОСА» (ОАО) проводились в девяти районах Якутской
алмазоносной провинции: Средне-Мархинском,
Муно-Тюнгском,
Далдыно-Алакитском, Моркокинском, Ыгыаттинском, Мало-Ботуобинском, Приленском, Верхне-Оленекском и Нижне-Оленекском.
Работы, направленные на геологическое изучение недр и финансируемые за счет собственных

Данные приведены с учетом разведываемых месторождений.

•• мониторинг подземных вод на
2 объектах, не требующих лицензирования;
•• поиски структур захоронения
и закачка дренажных вод по 3 лицензиям на 3 объектах.
В отчетном периоде геологоразведочные работы завершены на 13 объектах.
Мелко- и среднемасштабные (региональные) поисковые работы,

нацеленные на выявление новых
кимберлитовых полей, выполнялись
в Муно-Тюнгском, Моркокинском,
Ыгыаттинском, Приленском, Верхне-Оленекском,
Нижне-Оленек­
ском алмазоносных районах. Бо­­лее
детальные поисковые исследования с целью обнаружения новых
коренных месторождений алмазов
проводились, главным образом,
в радиусе деятельности ГОКов
АК «АЛРОСА» (ОАО) в ДалдыноАла­китском, Средне-Мархинском,
Мало-Ботуобинском алмазоносных
районах.
Прирост запасов (С1+С2) и прогнозных ресурсов категории Р1 за
отчетный период составил 14,5 млн
карат. Задача обеспечения прироста запасов и прогнозных ресурсов
категории Р1 решалась с помощью
выполнения разведочных работ
на эксплуатируемых и подготавливаемых к эксплуатации месторождениях.
•• Продолжены работы по разведке
глубоких горизонтов кимберлитовой трубки «Интернациональная»
в интервале глубин 1190–1450 м
(абс. отм. — 790…–1050 м); произведена проходка эксплуатационно-разведочных выработок; пробурено 4 наклонных разведочных
и 6 дегазационных скважин.
•• Завершена проходка наклонно-направленных разведочных
скважин на кимберлитовой
трубке «Дальняя» для подсечения контактов рудного тела на
опорных горизонтах +400…+200
м и изучения его алмазоносности. По результатам обогащения
керновых проб подтверждена
близкая к промышленной алмазоносность порфировых кимберлитов. Подготовлены материалы
для составления ТЭО разведочных кондиций, составлен отчет
с подсчетом запасов. Общие
запасы и ресурсы алмазов (кат.
В+С1+С2+Р1) по месторождению составляют 15,03 млн карат,
из них в центральном рудном
столбе —11,60 млн карат.

•• Завершено бурение разведочных скважин на трубке «Зарница»
по сети 80 х 80 м. В результате
проведенных работ были уточнены морфология рудного тела,
алмазоносность и физикомеханические свойства кимберлитовых пород. Составлены
и переданы в институт «Якутнипроалмаз» геологические
материалы к ТЭО постоянных
разведочных кондиций для подсчета запасов трубки «Зарница»
по состоянию на 01.01.2014 г.
•• Продолжались разведочные
работы на кимберлитовом теле
«Майское» и примыкающем
к нему россыпепроявлении.
Для изучения морфологии
и алмазоносности рудного тела
пройдены 7 наклонных и 5 вертикальных скважин. В зоне
разноски карьера выполнялась
проходка кустов разведочных
скважин. Обогащено 139 тонн
керновых проб.
•• Продолжены работы по опытно-промышленной разработке
Верхне-Мунского месторождения. Завершено полевое обогащение крупнообъемных проб
кимберлитов в объеме 4 451
тонн. Завершено обогащение
концентратов и промпродукта
валовых проб кимберлитов
из трубок «Деймос», «Новинка»
и «Заполярная».
•• Составлена и направлена на
государственную экспертизу
проектно-сметная документация по объекту «трубка Айхал»
на разведку и подсчет запасов
алмазов глубоких горизонтов
трубки «Айхал» до глубины 900 м
(горизонт –400 м). Начато бурение разведочных наклонно-направленных скважин с отбором
и обогащением керновых проб.
•• Выполняется проходка разведочных скважин на трубке «Заря»
в комплексе с ГИС, опробованием керна и обогащением керновых проб. В результате проведен-

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

037

ных работ уточнена морфология
рудного тела, подтверждена
близ­кая к промышленной алмазоносность кимберлитов цент­
раль­ного рудного столба.
•• Осуществлена проходка двух
разведочных канав на россыпи
«ручей Пироповый» и законтур­
ной делювиальной россыпи
трубки «Удачная» (по одной на
каждой из россыпей). Выполнен
отбор и обогащение крупнообъемных проб «песков», общим
объемом 200 м3. По результатам
работ составлен отчет о запасах
и ТЭО разведочных кондиций.
На Северо-Западе Российской Федерации выполнялись геологоразведочные работы за счет средств
АЛРОСА по двум лицензиям на 2-х
объектах: «Кепинский-3» и «Верхнекепинский-3».
По объекту «Кепинский-3» в отчетный период выполнялись поисково-заверочные буровые работы
на двух участках: «трубка Победа —
трубка Горелая» в центральной части Кепинской площади и «трубки
Солоха» в юго-восточной части.
Заверено 18 перспективных магнитных аномалий, кимберлитовых
тел не обнаружено. Работы по объекту завершены. Подготовлен окончательный геологический отчет
по результатам проведенных работ.
По объекту «Верхнекепинский–3»
проводилось поисково-заверочное
бурение. Заверено 6 перспективных
магнитных аномалий. На аномалиях
ВК264, ВК115 в интервалах глубин
61,5–180,0 м вскрыты кимберлитовые силлы. По данным опробовательских работ присутствие алмазов
в кимберлитовых породах не установлено. Работы по объекту завершены. Подготовлен окончательный
геологический отчет по результатам
проведенных работ.
Помимо вышеуказанного комп­
лекса работ геологическими подразделениями проведены тематические геологические изыскания

038

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

и эксплоразведочные работы по заявкам ГОКов.
В рамках научного обеспечения
и сопровождения геологоразведочных работ выполнялись:
•• прогнозная оценка алмазоносных территорий в Западной
Якутии, на северо-западе России
и в Африке (Ангола, Ботсвана,
Зимбабве);
•• совершенствование методик
локального прогноза и опытно-методическое опробование
современных поисковых технологий (геофизических, буровых,
минералого-аналитических);
•• комплексное изучение алмазов
из поисковых площадей и кимберлитов исследуемых месторождений.
Бюджет геологоразведочных работ
АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2014 год исполнен в сумме 4 779,2 млн рублей.
Расходы на геологоразведочные
работы возросли на 5,3 % по сравнению с 2013 годом. Бюджет эксплоразведочных работ исполнен
в сумме 816,9 млн рублей. Произошло увеличение расходов на 17,7 %
по сравнению с 2013 годом.

ОАО «АЛРОСА-Нюрба»

ОАО «АЛРОСА-Нюрба» проводило
геологоразведочные работы за счет
собственных средств в пределах лицензионных площадей на корен­­ных
месторождениях алмазов — трубках
«Нюрбинская» и «Ботуобинская»,
а также генетически связанном
с ними месторождении — рос­­
сыпи
«Нюрбинская».
Работы включают разные стадии
геологического изучения недр,
в том числе:
•• региональное геологическое
изучение недр, включающее
гидрогеологические исследования (мониторинг подземных вод),

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

мониторинг геологической среды в целях изучения изменений
гидрогеологического режима
подземных вод и состояния геологической среды от возможных
последствий отработки месторождений полезных ископаемых;

с целью выявления коренных и россыпных месторождений алмазов
и оценки на безрудность площадей, предусмотренных для строительства объектов инфраструктуры
алмазодобывающего Накынского
комплекса.

•• поиски месторождений алмазов,
оценку безрудности площадей
с целью строительства объектов
инфраструктуры действующего
горно-обогатительного комбината;

Разведочные работы проводятся
с целью получения прироста запасов алмазов и подготовки их для
планомерного вовлечения в разработку.

•• разведку коренных месторождений алмазов с целью воспроизводства минерально-сырьевой
базы действующего алмазодобывающего комплекса;
•• эксплуатационную разведку
в пределах горного отвода для
получения достоверных исходных данных в целях безопасного
ведения работ, оперативного
планирования горных работ, обеспечения рационального использования недр.
Геологоразведочные работы выполняются на основании подрядных договоров подразделениями
АЛРОСА, в том числе с Ботуобинской
геологоразведочной экспедицией
(по­­­­ис­­ковые и разведочные работы
и Мир­­нинской геологоразведочной экспедицией (мониторинговые,
гидро­геологические, разведочные,
экс­­плоразведочные работы).
Мониторинговые исследования
в районе алмазоносных кимберлитовых трубок «Ботуобинская», «Нюрбинская» и близлежащей территории составляют основу для оценки
состояния
окружающей
среды
в районе Накынского кимберлитового поля и прилегающих площадей. Они проводятся с целью изучения режима, динамики, ресурсов
подземных вод и состояния геологической среды под воздействием
природных и техногенных факторов.
Поисковые работы проводятся
на объекте «Промышленный–5»

По объекту «Рудный-2» составлены
материалы к ТЭО кондиций и «Отчет о результатах разведки глубоких
горизонтов трубки «Нюрбинская»
в 2007–2013 годах с подсчетом запасов алмазов по трубкам «Ботуобинская», «Нюрбинская» и связанным
с ними одноименным россыпям (по
состоянию на 01.01.2014 г.). Отчет
и ТЭО кондиций направлены в декабре 2014 года на государственную
экспертизу в ФБУ «ГКЗ» Федерального агентства по недропользованию.
По объекту «Россыпной–Б» в 2014
году проводились оценочные работы по третьей очереди погребенной россыпи «Нюрбинская». По
результатам обогащения разведочных проб извлечено 424 кристалла
алмазов.
В декабре 2014 года по результатам
начальной стадии оценочных работ
составлен оперативный подсчет
прогнозных ресурсов третьей очереди россыпи «Нюрбинская» (по состоянию на 01.12.2014 г.).
Эксплоразведочные работы проводились на трубках «Нюрбинская»
и «Ботуобинская», россыпи «Нюрбинская».
На трубке «Нюрбинская» проводи­
лось уточнение параметров рудно­­го
тела и характеристик вме­­щаю­­щих
его пород между эксплу­
ата­
цион­
ными горизонтами –20,0…–140,0 м.
Для прослеживания и уточнения контактов трубки пробурено
93 скважины, объем работ соста-

вил 393,5 п. м. Существенных отклонений границ рудного тела
не отмечено.
На россыпи «Нюрбинская» выполнялось бурение кустовых эксплоразведочных скважин, отбор
и обогащение керновых проб. По
данным эксплуатационной разведки среднее содержание алмазов
в классе –2+1 мм в пределах опробованных кустов составляет 3,41
карат на тонну, что соответствует
данным детальной разведки.
На трубке «Ботуобинская» выполнялось бурение эксплоразведочных скважин, отбор и обогащение
керновых проб с целью уточнения
алмазоносности месторождения.
Среднее содержание алмазов
в пределах опробованных горизонтов составляет 3,21 карата на тонну,
что соответствует данным детальной разведки.
Бюджет геологоразведочных работ
ОАО «АЛРОСА-Нюрба» за 2014 год
исполнен в сумме 393,7 млн рублей. Расходы на геологоразведочные работы увеличились на 26,5 %
по сравнению с 2013 годом.

ОАО «АЛМАЗЫ АНАБАРА»

В 2014 году ОАО «Алмазы Анабара» проводило геологоразведочные работы за счет собственных
средств в соответствии с пообъектным планом геологоразведочных
работ, согласованным с Госкомгеологией Республики Саха (Якутия),
в бассейне реки Анабар в Анабарском улусе.
На Хара-Масской площади продолжались поиски и разведка месторождений алмазов. По завершении
разведочных работ будет уточнена
изменчивость основных параметров
россыпей. Достигнутая плотность
разведочной сети позволит обосновать подсчет запасов категории С1.
На месторождении реки Эбелях
в пределах террасовой россыпи

в интервале разведочных линий
№№10-240 (участки «Приустьевой»,
«Нижний») проводились разведочные работы с целью уточнения
пространственных границ и параметров россыпи. По результатам
проведенных работ будет выполнен подсчет запасов по категории
С1 с применением постоянных кондиций, разработанных для месторождения реки Эбелях.
По результатам разведочных работ
на месторождении реки Эбелях
в ТКЗ Якутнедра защищен «Отчет
с оперативным подсчетом запасов
песков и алмазов в пределах развития пойменных и террасовых отложений россыпи реки Эбелях (Протокол ТКЗ №354 от 27.03.2014 г.).
Прирост запасов составил 0,3 млн
карат.
В 2014 год на месторождении реки
Эбелях начаты горно-эксплуатационные работы.
В 2014 год предприятием «Алмазы Анабара» получены две новые
лицензии:
•• лицензия ЯКУ 15790 КЭ выдана с целью разведки и добычи
алмазов на участке недр федерального значения, включающем
россыпь «ручей Олом» (участок
«Исток») и россыпь «ручей Лог
325»;
•• лицензия ЯКУ 04105 КР выдана
с целью геологического изучения, разведки и добычи алмазов
и попутных компонентов на
месторождении в бассейне реки
Малая Куонамка с притоком
Маспакы.
Бюджет геологоразведочных работ
ОАО «Алмазы Анабара» за 2014 год
исполнен в сумме 333,4 млн рублей.
Расходы на работы увеличились на
0,9% по сравнению с 2013 годом.
На россыпных месторождениях «ручей Гусиный» и «ручей Каменистый»
проводились эксплоразведочные
работы, бюджет которых исполнен

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

039

в сумме 78,9 млн рублей. Расходы на эксплоразведку возросли на
33,3% по сравнению с 2013 годом.

ОАО «НИЖНЕ-ЛЕНСКОЕ»

ОАО «Нижне-Ленское» в отчетном
периоде в соответствии с пообъектным планом геологоразведочных
работ проводило геологоразведочные работы за счет собственных
средств на 5 объектах, расположенных в Оленекском, Булунском
и Анабарском улусах Республики
Саха (Якутия).
По объекту «Верхнее Молодо» россыпи реки Молодо полевые геологоразведочные работы завершены
в 2011 году. Подготовка и сдача геологического отчета планируется
в 2015 году в рамках новой лицензии.
По объекту «Нижне-Куонамский»
геологоразведочные работы завершены в III квартале 2013 года. В ноябре 2014 года в ФБУ «ГКЗ» состоялось утверждение ТЭО постоянных
разведочных кондиций и отчета
с подсчетом запасов по результатам разведочных работ на притоках
(протокол №3953 от 26.11.14 г.).
По объекту «Террасы и притоки
реки Большая Куонамка» продолжались разведочные работы на россыпных месторождениях алмазов
в бассейне реки Большая Куонамка.
В летний период выполнялось обогащение разведочных проб.
По состоянию на 01.01.2014 г. запасы по россыпному месторождению
реки Большая Куонамка утверждены в объеме 5,5 млн карат.
По объекту «Террасы и притоки
реки Большая Куонамка» продолжались разведочные работы на россыпном месторождении алмазов
в бассейне реки Большая Куонамка.
В летний период выполнялось обогащение разведочных проб.
По объекту «Приустьевой» разведочные работы на нижней части

040

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

россыпи реки Биллях были завершены в 2013 году. По результатам
работ подготовлен и сдан в геологические фонды отчет. Изменений
запасов песков и алмазов на Госбалансе по результатам государственной экспертизы нет.
По объекту «Биллях-притоки—3»
вы­полнялись горнопроходческие
раз­ведочные работы на левых притоках реки Биллях — ручьях Извилистый и Луговой — с отбором и обогащением разведочных проб.
Бюджет геологоразведочных работ
ОАО «Нижне-Ленское» за 2014 год
исполнен в сумме 371,8 млн рублей, что на 8 % ниже плановых показателей. Расходы на ГРР уменьшились на 18,7 % по сравнению с 2013
годом.
Эксплуатационно-разведочные
работы проводились на участке
«Верхнее Молодо» россыпного
месторождения реки Молодо и на
ручьях Лагерный и Шлиховой с целью уточнения особенностей строения россыпи, количества и качества песков и содержащихся в них
запа­сов алмазов, горнотехнических
усло­­вий эксплуатации и технологических свойств минерального сырья.
Бюджет эксплоразведочных работ
исполнен в сумме 85,4 млн рублей.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОАО «СЕВЕРАЛМАЗ»

В 2014 году ОАО «Севералмаз»
проводило за счет собственных
средств поисковые, разведочные
и эксплоразведочные работы на
территории Архангельской облас­
ти.
По трубке «Карпинского–1» согласно оперативным расчетам содержание алмазов условного ситового
класса +3 в блоке К–2–В составляет
0,794 карата на тонну, что несколько выше, чем по подсчету запасов
предшественников (0,62 карат на
тонну).
По объекту «Пионерский» проводилась доразведка трубки «Поморская». Сводные «Геологические
материалы»,
полученные
при доразведке 2011–2014 годов
и по результатам разведочных работ 1983–1987 годов по северной
группе трубок — «Пионерская»,
«им. М.В. Ломоносова» и «Поморская» — направлены в институт
«Якут­­нипроалмаз» и ОАО «ГИПРОРУДА» для разработки ТЭО постоянных разведочных кондиций.
Оперативный прирост запасов составил 5,3 млн карат.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ский», «Брусовицкий» и «Кодинский». В результате поисковых
работ кимберлитовых тел не выявлено.
Бюджет затрат ГРР за счет средств
ОАО «Севералмаз» за 2014 год составил 164,8 млн рублей, что на
3,8 % ниже плановых показателей.
Бюджет затрат ГРР в текущем периоде уменьшился на 33,1 % по сравнению с 2013 годом.
По объекту «Архангельский–4» проводилась эксплуатационная разведка на трубках «Архангельская»
и «Карпинского–1». Полученные
результаты по блоку А–2б–В трубки
«Архангельская» свидетельствуют
о весьма низком качестве руд.
Среднее содержание алмазов условного ситового класса +3 в блоке составило 0,092 карата на тонну,
что заметно ниже минимального
промышленного содержания 0,166
карата на тонну, утвержденного ГКЗ
РФ для южной группы трубок месторождения им. М.В. Ломоносова
(протокол №738 от 05.06.2002 г.).
Бюджет эксплоразведочных работ
исполнен в сумме 163,1 млн рублей, по сравнению с 2013 годом
он возрос на 83,3 %.

Поисковые работы проведены на
объектах «Светлинский», «Отуг-

ПЛАНЫ НА 2015 ГОД
В 2015 году геологоразведочные
и эксплоразведочные работы будут
выполняться структурными подразделениями АЛРОСА и дочерними
обществами. В АК «АЛРОСА» (ОАО)
геологоразведочные работы будут
проводиться четырьмя специализированными подразделе­ниями:
Амакинской, Ботуобинской и Мирнинской экспедициями и на­
учноисследовательским геологоразве­

дочным предприятием (НИГП)
в де­­
вяти районах Якутской алмазоносной провинции (СреднеМар­хинском, Муно-Тюнгском, Далдыно-Алакитском, Моркокинском,
Ыгы­аттинском, Мало-Ботуобинском,
Приленском, Нижне-Оленекском
и Верхне-Оленекском).
Бюджеты геологоразведочных работ и эксплоразведочных работ по

Группе АЛРОСА сформированы
в размере 6,275 млн рублей и 1,207
млн рублей соответственно.
Эксплоразведочные работы в 2015
году будут выполняться по заказам
горно-обогатительных комбинатов
в соответствии с планами горных
работ на действующих месторождениях трубок «Юбилейная», «Айхал»,
«Удачная», «Нюрбинская», «Ботуо-

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

041

бинская», «Мир», «Интернациональная».

•• поисковые и поисково-оценочные
работы по 12 лицензиям
на 26 объектах;

мониторинг подземных вод
и поиски структур для захоронения дренажных вод.

Работы по геологическому изучению недр, финансируемые Компанией, будут проводиться по 19
лицензиям примерно на 50 объектах, в том числе:

•• комплексные аэрогеофизические
съемки на 3 объектах;

Планы геологоразведочных работ
АЛРОСА на 2015 год направлены,
главным образом, на решение поисковых и разведочных задач по отрасли «Алмазы».

•• разведочные работы по 7 лицензиям на 7 объектах;

•• специализированные гидро­
геологические исследования:

•• тематические работы на 14 объектах;

ДОБЫЧА АЛМАЗОВ
И ГОРНО-ОБОГАТИТЕЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
ОСНОВНЫЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ 2014 ГОДА
Показатель добычи алмазов Группы АЛРОСА по итогам 2014 года
в натуральном выражении составил 36,2 млн карат, в стоимостном выражении — 3 707,7 млн
долларов США. В стоимостном
выражении показатель добычи алмазов вырос на 23% по сравнению
с 2013 годом.
Основной причиной такого роста
стал ввод прейскуранта «Август
2013» в середине марта 2014 года.
В среднем цены на сырье, добываемое на месторождениях Группы
АЛРОСА (за исключением некоторых россыпей ОАО «Алмазы Анабара» и ОАО «Нижне-Ленское»4), возросли более чем на 30%.
Основное влияние на уровень до-

4

бычи оказали следующие обстоятельства:
•• сокращение объемов переработки руды месторождения трубки
«Удачная» в результате перехода
с открытого способа на подземный;
•• вынужденное дополнительное
строительство системы осушения
и рудничного водоотлива на руднике «Мир», что повлекло
за собой сокращение добычи
и необходимость корректировки
сроков выхода рудника на проектную мощность.
Снижение алмазодобычи вследствие этих двух факторов по Группе
АЛРОСА составило около 2 млн карат. В некоторой степени на сниже-

ние алмазодобычи по Группе повлияло временное сокращение объема
ресурсной базы ОАО «Нижне-Ленское» из-за истощения действующих
месторождений — россыпей Биллях,
Нижнее и Верхнее Молодо — и подготовки к эксплуатации новых — Талахтах, Среднее Молодо, Большая
Куонамка.
В то же время 2014 год ознаменовался вводом второго модуля
обогатительной
фабрики
ОАО
«Севералмаз», мощности которого
позволили обогатить более 3 млн
тонн руды и увеличить добычу алмазов до 1,64 млн карат. Следует отметить, что в IV квартале 2014 года
в ОАО «Севералмаз» была введена в эксплуатацию трубка «Карпинского–1», на которой было добыто

За счет природного фактора (неравномерное распределение алмазов по качественным и ситовым характеристикам вдоль
залегания россыпи).

042

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

и обогащено более 0,5 млн тонн
руды и извлечено 266 тыс. карат алмазов.
Не менее значимым событием стал
ввод в эксплуатацию на предприятии ОАО «Алмазы Анабара» россыпных месторождений «Эбелях»
и «Гусиная» с объемом добычи
и обогащения более 1,5 млн м3
алмазосодержащих песков с содержанием до 1,5 карата на м3,
что позволило добыть дополни-

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

тельно более 2 млн карат. За счет
ввода в эксплуатацию этих месторождений, удалось компенсировать истощение россыпей
бассейна реки Маят и увеличить
добычу на 0,5 млн карат (21,3%)
по отношению к 2013 году.
В целом выполнение плана в 2014
г. по Группе АЛРОСА составило:

•• по товарной продукции 102,9%
или 3 770,7 млн долларов.
Ниже приведены таблицы с основными производственными показателями Группы АЛРОСА. Более
детальные результаты каждого из
предприятий Группы рассматриваются далее в Годовом отчете.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

043

ГОРНЫЕ РАБОТЫ ПО ГРУППЕ АЛРОСА
2014

Ед.
изм.

2012
отчет

2013
отчет

план

отчет

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

Горноподготовительные
работы

т.м3

706,1

1081,6

1226,7

1238,3

100,9

114,5

175,4

Вскрышные работы
(с ГКР)

т.м3

44948,9

55973,0

54485,0

55502,0

101,9

99,2

123,5

т.м3

8619,6

8076,7

6835,4

6921,8

101,3

85,7

80,3

т.тн

19632,6

18808,2

15230,3

15379,6

101,0

81,8

78,3

т.м3

50,0

458,1

2635,6

2205,5

83,7

481,4

4411,0

т.тн

1431,6

913,1

5760,3

4383,2

76,1

480,0

306,2

т.м3

3266,4

6835,7

6178,0

6351,3

102,8

92,9

194,4

т.м3

306,5

376,6

316,0

322,1

101,9

85,5

105,1

т.тн

568,0

715,0

601,0

612,0

101,8

85,6

107,7

Переработка песков
драгами

т.м3

1636,0

1437,0

1640,0

1497,0

91,3

104,2

91,5

Горная масса

т.м3

59533,5

74238,7

73316,7

74038,0

101,0

99,7

124,4

Наименование

•• по основной продукции 100,5%
или 36,2 млн карат;
Добыча руды

Попутная выемка
забалансовой руды

ДОБЫЧА АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ ПО ГРУППЕ АЛРОСА5

Ед.
изм.

Добыча песков

2014

2012
отчет

2013
отчет

отчет

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

план

тыс. кар.

34 420,3

36 913,9

36 030,0

36 212,1

100,5

98,1

105,2

$ млн

2 684,4

3 065,2

3 664,5

3 770,7

102,9

123,0

140,5

Добыча хвостов

ГОРНОДОБЫВАЮЩИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ
ГРУППЫ АЛРОСА
Основные объекты АЛРОСА по добыче и обработке алмазного сырья
располагаются в двух российских
регионах — в Республике Саха (Якутия), где Группа ведет добычу в карьерах, рудниках и на россыпях,
а также в Архангельской области на
северо-западе Российской Федерации, где добыча ведется карьерным
способом.
5

За счет природного фактора (неравномерное распределение алмазов по качественным и ситовым характеристикам вдоль
залегания россыпи).

Группа АЛРОСА добывает алмазы на
шести горнодобывающих комплексах. Четыре из них — Удачнинский,
Айхальский, Мирнинский и Нюрбинский ГОКи — входят в состав АК
«АЛРОСА» (ОАО). Два других — «Алмазы Анабара» (включая добывающие и обрабатывающие мощности
компании «Нижне-Ленское») и «Севералмаз» — представляют собой

дочерние предприятия. Каждый горнодобывающий комплекс состоит
из одного или нескольких месторождений, обогатительных мощностей и парка оборудования.

044

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

АЙХАЛЬСКИЙ ГОК

•• Карьер «Юбилейный» (с 1989
года), расположенный на самой
крупной кимберлитовой трубке
Западной Якутии — «Юбилейная».
В настоящее время месторождение разрабатывается открытым
способом. Согласно Кодексу
JORC, запасы трубки «Юбилейная» оцениваются на уровне
107,2 млн тонн руды, содержащей 97 млн карат со средним
уровнем содержания алмазов
в руде 0,90 карат на тонну.
С учетом данной оценки запасов
и планируемой нормы выработки добыча на трубке может быть
обеспечена до 2030 года.
•• Карьер «Комсомольский» (с 2002
года) на одноименной трубке.
Месторождение разрабатывается

открытым способом и в настоящий момент разведано на глубину около 460 м. По Кодексу JORC,
запасы оцениваются на уровне
4,8 млн тонн руды, содержащей
1,8 млн карат. Содержание
алмазов в руде трубки «Комсомольской» более низкое
(0,37 карат на тонну), однако средний вес алмазов, добываемых на
этом месторождении, в 1,5 2 раза
выше, чем средний вес алмазов,
извлекаемых из трубок «Юбилейная» и «Айхал». Реализуемый
в настоящее время производственный план предполагает
отработку месторождения
до 2020 года.
•• Рудник «Айхал» (с 2005 года) на
месте разработки бывшего карьера «Айхал». Разработка трубки
«Айхал» открытым способом
началась в 1961 году и к 1997 году
карьер достиг своей предельной

глубины 305 м. После вывода
из эксплуатации карьера в 1997
году Группа начала опытно-промышленные горные работы
для запуска подземной добычи.
Первое пусковое оборудование
подземного рудника было введено в эксплуатацию в 2005 году,
а второе, проектной производительностью 250 тыс. руды — в 2009
году. В 2012 году рудник вышел
на проектную мощность 500 тыс.
руды в год.
Руда, добываемая Айхальским ГОКом, перерабатывается на обогатительной фабрике №8 и обогатительной фабрике №14, проектная
мощность которых составляет
1,7 млн тонн руды и 10 млн тонн
руды в год соответственно.
В 2014 году Айхальский ГОК продемонстрировал 4%-ный рост добычи
по сравнению с 2013 годом.

2014
Ед.
изм.

2012
факт

2013
факт

план

факт

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

Горноподготовительные
работы

т.м3

30,0

10,0

30,0

39,0

130,0

390,0

130,0

Вскрышные работы

т.м3

4450,0

4520,0

4130,0

4130,0

100,0

91,4

92,8

т.м3

216,3

5,0

6,7

134,0

3,1

т.тн

520,0

12,1

16,0

132,2

3,1

т.м3

4696,3

4530,0

4165,0

4175,7

100,3

92,2

88,9

пог.м

900,0

1200,0

1100,0

1100,0

100,0

91,7

122,2

т.м3

17,1

22,3

20,5

20,5

100,0

91,9

119,9

т.м3

215,7

230,6

229,8

230,7

100,4

100,0

107,0

т.тн

500,0

536,0

536,0

536,0

100,0

100,0

107,2

т.м3

232,8

252,9

250,3

251,2

100,4

99,3

107,9

Горноподготовительные
работы

т.м3

60,0

60,0

60,0

67,0

111,7

111,7

111,7

Вскрышные работы

т.м3

10000,0

10500,0

10925,0

11140,0

102,0

106,1

111,4

т.м3

4719,0

3622,0

3121,0

3129,0

100,3

86,4

66,3

т.тн

10382,0

8114,0

7050,0

7083,0

100,5

87,3

68,2

т.м3

14779,0

14182,0

14106,0

14336,0

101,6

101,1

97,0

Горноподготовительные
работы

т.м3

107,1

92,3

110,5

126,5

114,5

137,1

118,1

Вскрышные работы

т.м3

14450,0

15020,0

15055,0

15270,0

101,4

101,7

105,7

т.м3

5151,0

3852,6

3355,8

3366,4

100,3

87,4

65,4

т.тн

11402,0

8650,0

7598,1

7635,0

100,5

88,3

67,0

т.м3

19708,1

18964,9

18521,3

18762,9

101,3

98,9

95,2

Наименование КПЭ
КАРЬЕР «КОМСОМОЛЬСКИЙ»

Добыча руды

Горная масса
РУДНИК «АЙХАЛ»

Горноподготовительные
работы

Добыча руды

Горная масса
ДОБЫЧА АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ6

тыс. кар
$ млн

045

ГОРНЫЕ РАБОТЫ

Айхальский ГОК, построенный
в 1986 году, осуществляет добычу
алмазов на следующих объектах:

Ед.
изм.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КАРЬЕР «ЮБИЛЕЙНЫЙ»
2014

2012
отчет

2013
отчет

план

отчет

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

8 945,1

12 087,7

12 561,0

12 565,3

100,0

104,0

140,5

503,8

947,3

1 250,1

1 309,9

104,8

138,3

260,0
Добыча руды

Горная масса
ИТОГО АЙХАЛЬСКИЙ ГОК

Добыча руды

Горная масса
6

Стоимостная оценка определена в соответствии с действующим Прейскурантом на алмазы.

046

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

МИРНИНСКИЙ ГОК

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

047

ГОРНЫЕ РАБОТЫ

Мирнинский ГОК был основан
в 1957 году и является старейшим
горно-обогатительным комбинатом
Компании. ГОК занимается разработкой следующих объектов:
•• Рудник «Интернациональный»
функционирует на месторождении «Интернациональное»
с 1999 года, которое обладает
очень высоким содержанием
алмазов в руде (8,09 карат на
тонну). Согласно Кодексу JORC,
запасов рудника «Интернациональный» достаточно для ведения
добычи вплоть до 2022 года при
объеме 500 тыс. тонн руды в год.
• • Рудник «Мир» действует с 2009
года на месторождении «Мир».

Согласно Кодексу JORC, запасов рудника «Мир» с содержанием алмазов в руде на уровне
3,29 карат на тонну достаточно
для ведения добычи проектной мощностью 1 млн тонн
руды год вплоть до 2043 года.
В настоящее время мощность
рудника составляет 500 тыс.
тонн руды в год. Для выведения
рудника на проектный уровень ведутся соответствующие
работы.

Кимберлиты, извлекаемые из рудников «Мир» и «Интернациональный», а также пески из россыпных месторождений Мирнинского ГОКа,
обрабатываются на обогатительной фабрике №3, проектная мощность которой составляет 2 млн
тонн руды в год. В комплексе Мир­
нинского ГОКа также функционируют три драги, которые пере­
ра­батывают
алмазосодержащие
га­лечники из россыпных месторож­
дений.

•• Россыпные месторождения «Ирелях», «Левобережное», «Горное»,
«Водораздельные галечники». Также разрабатывается техногенное
месторождение «Хвосты фабрики
№5».

Снижение добычи Мирнинским ГОКом в 2014 году в натуральном выражении по сравнению с предыдущим отчетным периодом составило
17,3%.

Наименование

Ед.
изм.

2012
факт

2013
факт

2014
план

факт

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

РУДНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ
РУДНИК «МИР»

Горноподготовительные
работы (открытые)
Горноподготовительные
работы (подземные)
в том числе руда

Добыча руды

Итого руда
Горная масса

т.м3

5,0

5,0

5,0

5,0

100,0

100,0

100,0

пог.м

1705,0

3247,0

3525,0

3530,0

100,1

108,7

207,0

т.м

38,0

68,8

68,0

68,0

100,0

98,8

178,9

т.м3

13,1

13,1

100,0

т.тн

31,2

31,2

100,0

3

т.м3

209,4

268,4

183,6

184,9

100,7

68,9

88,3

т.тн

497,0

639,0

452,0

452,0

100,0

70,7

90,9

т.м3

209,4

268,4

196,7

198,0

100,7

73,8

94,6

т.тн

497,0

639,0

483,2

483,2

100,0

75,6

97,2

т.м3

252,4

342,2

256,6

257,9

100,5

75,4

102,2

пог.м

740,0

743,0

575,0

582,0

101,2

78,3

78,6

т.м

18,0

18,0

13,5

13,5

100,0

75,0

75,0

т.м3

212,3

214,4

186,0

186,3

100,2

86,9

87,8

т.тн

515,0

520,0

450,0

450,0

100,0

86,5

87,4

т.м3

230,3

232,4

199,5

199,8

100,2

86,0

86,8

РУДНИК «ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЙ»

ДОБЫЧА АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ7

Ед.
изм.

Горноподготовительные
работы
2014

2012
отчет

2013
отчет

план

отчет

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

тыс. кар.

8 707,5

7 361,1

6 085,0

6 088,5

100,1

82,7

69,9

$ млн

1 154,3

953,4

1 033,1

1 041,3

100,8

109,2

90,2

Добыча руды
Горная масса

3

РОССЫПНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ
«ВОДОРАЗДЕЛ ГАЛЕЧНИКИ»

Горноподготовительные
работы

т.м3

5,0

5,0

5,0

100,0

100,0

Вскрышные работы

т.м3

30,0

80,0

80,0

100,0

266,7

3

т.м

30,0

40,0

53,5

53,5

100,0

133,8

178,3

т.тн

60,0

80,0

107,0

107,0

100,0

133,8

178,3

т.м

30,0

75,0

138,5

138,5

100,0

184,7

461,7

Горноподготовительные
работы

т.м3

1,0

27,0

10,0

10,0

100,0

37,0

1000,0

Вскрышные работы

т.м3

65,0

160,0

220,0

220,0

100,0

137,5

338,5

т.м3

150,0

155,8

175,0

175,3

100,2

112,5

116,9

т.тн

287,0

296,0

332,5

333,0

100,2

112,5

116,0

т.м3

216,0

342,8

405,0

405,3

100,1

118,2

187,6

Добыча песков
Горная масса

3

«ИРЕЛЯХСКАЯ РОССЫПЬ»

Добыча песков

7

Стоимостная оценка определена в соответствии с действующим Прейскурантом на алмазы.

Горная масса

048

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Наименование

Ед.
изм.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2012
факт

2013
факт

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2014
план

факт

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

«ЛЕВОБЕРЕЖНАЯ»

Добыча песков
Горная масса

3

т.м

20,5

т.тн

41,0

т.м

3

•• Работы в карьере «Удачный» велись с 1971 года. Ввиду того, что
карьер достиг своей проектной
глубины, добыча на нем прекращена в 2014 году.

РОССЫПНЫЕ ДЛЯ ДРАЖНОЙ РАЗРАБОТКИ
ДРАГА №201

Горноподготовительные
работы

т.м3

15,0

15,0

15,0

15,0

100,0

100,0

100,0

Переработка песков

т.м

484,0

456,0

492,0

495,0

100,6

108,6

102,3

Горная масса

т.м

499,0

471,0

507,0

510,0

100,6

108,3

102,2

40,0

30,0

30,0

100,0

75,0

3
3

ДРАГА №202

Горноподготовительные
работы

т.м3

Переработка песков

т.м3

585,0

600,0

558,0

425,0

76,2

70,8

72,6

Горная масса

т.м3

585,0

640,0

588,0

455,0

77,4

71,1

77,8

т.м3

150,0

150,0

290,0

290,0

100,0

193,3

193,3

Вскрышные работы

т.м3

150,0

85,0

230,0

230,0

100,0

270,6

153,3

Переработка песков

т.м3

567,0

381,0

590,0

577,0

97,8

151,4

101,8

Горная масса

т.м3

867,0

616,0

1110,0

1097,0

98,8

178,1

126,5

т.м3

306,5

376,6

316,0

322,1

101,9

85,5

105,1

т.тн

568,0

715,0

601,0

612,0

101,8

85,6

107,7

3

т.м

306,5

376,6

316,0

322,1

101,9

85,5

105,1

Горноподготовительные
работы

т.м3

227,0

328,8

436,5

436,5

100,0

132,8

192,3

Вскрышные работы

т.м3

215,0

275,0

530,0

530,0

100,0

192,7

246,5

т.м3

421,7

482,8

369,6

371,2

100,4

76,9

88,0

т.тн

1012,0

1159,0

902,0

902,0

100,0

77,8

89,1

т.м3

200,5

195,8

228,5

228,8

100,1

116,9

114,1

т.тн

388,0

376,0

439,5

440,0

100,1

117,0

113,4

т.м3

306,5

376,6

316,0

322,1

101,9

85,5

105,1

т.тн

568,0

715,0

601,0

612,0

101,8

85,6

107,7

Переработка песков
драгами

т.м3

1636,0

1437,0

1640,0

1497,0

91,3

104,2

91,5

Горная масса

т.м3

3006,7

3096,0

3520,6

3385,6

96,2

109,4

112,6

ХВОСТЫ ФАБРИКИ №5

Добыча хвостов
Горная масса

•• Карьер «Зарница» введен в
эксплуатацию в 1999 году. Содержание алмазов на данном
месторождении гораздо ниже,
чем на трубке «Удачная», но
рентабельность данного карьера

обеспечивается путем использования существующей техники
и обогатительной инфраструктуры карьера «Удачный».
•• В 2014 году введен в эксплуатацию последний из четырех рудников – «Удачный». После выхода
на проектную мощность он станет
одним из крупнейших и будет
добывать 4 млн тонн руды в год.
Кимберлиты, добываемые из трубок «Удачная» и «Зарница», обрабатываются на обогатительной фабрике №12, проектная мощность

которой достигает 11 млн тонн
руды в год.
Снижение алмазодобычи Удачнинским ГОКом в 2014 году в натуральном выражении составило 24,8%
по сравнению с 2013 годом. Вместе
с тем, показатель алмазодобычи
в стоимостном выражении почти
не претерпел изменений. Это связано с тем, что в 2014 году на объекте
активно обогащались руды с Восточного рудного тела, для которого
характерно пониженное среднее
содержание, однако сравнительно
более высокая средняя цена карата.

ДОБЫЧА АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ8

ДРАГА №203

Горноподготовительные
работы

2014
Ед.
изм.

тыс. кар.
$ млн

2012
отчет

2013
отчет

план

отчет

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

5 845,2

4 891,5

3 678,0

3 679,1

100,0

75,2

62,9

389,7

391,0

360,7

364,1

100,9

93,1

93,4

ИТОГО МИРНИНСКИЙ ГОК

Добыча руды

Добыча песков

Добыча хвостов

049

УДАЧНИНСКИЙ ГОК
Удачнинский ГОК разрабатывает
расположенные на западе Якутии
трубки «Удачная» и «Зарница».

20,5

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

8

Стоимостная оценка определена в соответствии с действующим Прейскурантом цен на алмазы.

050

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2014

Ед.
изм.

2012
факт

2013
факт

план

факт

Горноподготовительные
работы

т.м3

5,0

5,0

5,0

Вскрышные работы

т.м3

1283,0

83,0

т.м3

1294,4

т.тн
т.м

% к плану

%
к 2013

%
к 2012

5,0

100,0

100,0

100,0

1274,0

1274,0

100,0

1534,9

99,3

1855,2

312,0

319,7

102,5

17,2

24,7

3385,0

4889,0

780,0

798,0

102,3

16,3

23,6

2582,4

1943,2

1591,0

1598,7

100,5

82,3

61,9

пог.м

1778,0

961,0

54,0

т.м3

24,7

20,3

82,2

т.м3

13,1

17,5

133,6

т.тн

33,9

45,3

133,6

т.м3

37,8

37,8

100,0

УДАЧНИНСКИЙ ГОК
КАРЬЕР «УДАЧНЫЙ»

Добыча руды

Горная масса

3

РУДНИК «УДАЧНЫЙ»

Горноподготовительные
работы

Добыча руды

Горная масса

Нюрбинский ГОК — один из самых
мо­лодых горно-обогатительных ком­­
бинатов Группы. Он ведет рабо­ты на
Накынском рудном поле. В частности, ГОК осуществляет разработку
следующих объектов:
•• Карьер «Нюрбинский», эксплуатация которого началась в 2002
году. В настоящее время разработка месторождения ведется
открытым способом.
•• Трубка «Ботуобинская» была
открыта в 1994 году в 3,3 км к
юго-западу от трубки «Нюрбинская». Строительство карьера «Ботуобинский» было начато в 2012

Ед.
изм.

тыс. кар.

Горноподготовительные
работы

т.м

Вскрышные работы

т.м3

210,0

612,0

1320,0

1320,0

100,0

215,7

628,6

т.м3

437,6

434,6

432,0

450,0

104,2

103,5

102,8

т.тн

1002,0

1000,0

1000,0

1039,0

103,9

103,9

103,7

т.м3

647,6

1056,6

1752,0

1770,0

101,0

167,5

273,3

Горноподготовительные
работы

т.м3

5,0

15,0

29,7

25,3

85,2

168,7

506,0

Вскрышные работы

т.м3

1493,0

695,0

2594,0

2594,0

100,0

373,2

173,7

т.м3

1732,0

2289,8

757,1

787,2

104,0

34,4

45,5

т.тн

4387,0

5889,0

1813,9

1882,3

103,8

32,0

42,9

т.м3

3230,0

2999,8

3380,8

3406,5

100,8

113,6

105,5

10,0

3

году с целью компенсировать
снижение добычи «Нюрбинского».
В 2014 году Компания завершила
строительство карьера «Ботуобинский» с переработкой горной
массы в объеме 6 000 тыс. м3.
Добыча руды открытым способом
начнется в 2015 году.
•• Аллювиальные россыпи, распо­
ложенные рядом с карьером
«Нюрбинский». Начало разработки аллювиальных россыпей, расположенных рядом с карьером
«Ботуобинский», ожида­ется
через несколько лет после
ввода в эксплуатацию данного
карьера.

Руда и пески Нюрбинского ГОКа перерабатываются на обогатительных
фабриках №15 и №16, проектная
производительность которых составляет 0,5 млн тонн и 1,4 млн тонн
руды соответственно. На объектах
трубок «Нюрбинская» и «Ботуобинская» все работы выполняются Нюрбинским ГОКом на основании договоров об оказании услуг с дочерней
компанией «АЛРОСА-Нюрба», которой принадлежит лицензия на разведку и добычу.
Добыча алмазов Нюрбинским
ГОК­
ом в натуральном выражении
в 2014 году сохранилась на уровне
2013 года.

ДОБЫЧА АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ9

КАРЬЕР «ЗАРНИЦА»

$ млн

2014

2012
отчет

2013
отчет

план

отчет

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

7 955,9

7 406,8

7 350,0

7 362,9

100,2

99,4

92,5

447,2

421,1

532,9

545,0

102,3

129,4

121,9

Добыча руды

Горная масса
ИТОГО УДАЧНИНСКИЙ ГОК

Добыча руды

Горная масса

051

НЮРБИНСКИЙ ГОК

ГОРНЫЕ РАБОТЫ

Наименование

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

9

Стоимостная оценка определена в соответствии с действующим Прейскурантом на алмазы.

052

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ГОРНЫЕ РАБОТЫ
2014

Ед.
изм.

2012
факт

2013
факт

план

факт

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

Горноподготовительные
работы

т.м3

51,0

20,0

20,0

20,0

100,0

100,0

39,2

Вскрышные работы

т.м3

12000,0

12000,0

12000,0

12000,0

100,0

100,0

100,0

т.м3

591,9

562,5

562,5

562,5

100,0

100,0

95,0

т.тн

1400,0

1350,0

1350,0

1350,0

100,0

100,0

96,4

т.м3

252,1

83,4

т.тн

532,0

176,0

Наименование
КАРЬЕР «НЮРБИНСКИЙ»

Добыча руды

Добыча песка

12582,5

12582,5

100,0

99,3

Горно-капитальные
работы

т.м3

5500,0

6000,0

6000,0

100,0

109,1

т.тн

5500,0

Горная масса

т.м3

5500,0

6000,0

6000,0

100,0

109,1

20,0

20,0

20,0

100,0

100,0

5500,0

6000,0

6000,0

100,0

109,1

т.м3

12895,0

97,6

КАРЬЕР «БОТУОБИНСКИЙ»

053

0,5 млн карат по отношению к 2013
году.
Рост добычи алмазов ОАО «Алмазы
Анабара» в натуральном выражении составил в 2014 году 21,3% по
сравнению с 2013 годом. Увеличение произошло за счет расширения
объема обогащения.

ДОБЫЧА АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ10

Ед.
изм.

12665,9

Горная масса

Ввод в эксплуатацию россыпей
«Эбелях» и «Гусиная» с объемом добычи и обогащения более 1,5 млн
м3 алмазосодержащих песков при
содержании алмазов до 1,5 карат
на м3 принесло дополнительно более 2 млн карат. Ввод новых мощностей позволил компенсировать
истощение россыпей бассейна
реки Маят и увеличить добычу на

завершить в 2014 году. Исходя из
того, что вклад запасов этих месторождений в общие запасы Группы
по всей вероятности будет несущественным, их оценка по классификации JORC не проводилась. Исключение составляют россыпные
месторождения на реке Эбелях
и ручье Гусином, где в 2012 году были
проведены пробные операции.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

тыс. кар.

2014

2012
отчет

2013
отчет

план

отчет

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

2 408,0

2 521,3

2 951,5

3 059,5

103,7

121,3

127,1

161,8

180,2

186,6

195,0

104,5

108,2

120,5

$ млн

ИТОГО НЮРБИНСКИЙ ГОК

Горноподготовительные
работы

т.м3

Горно-капитальные
работы

т.м3

Вскрышные работы

т.м3

12000,0

12000,0

12000,0

12000,0

100,0

100,0

100,0

т.м3

591,9

562,5

562,5

562,5

100,0

100,0

95,0

т.тн

1400,0

1350,0

1350,0

1350,0

100,0

100,0

96,4

т.м3

252,1

83,4

т.тн

532,0

5676,0

т.м3

12895,0

18165,9

18582,5

18582,5

100,0

102,3

144,1

Добыча руды

Добыча песка
Горная масса

51,0

39,2

ГОРНЫЕ РАБОТЫ
Ед.
изм.

2012
факт

2013
факт

Горноподготовительные работы

т.м3

50,1

60,0

Вскрышные работы

т.м3

1792,7

Добыча песков

т.м3

Горная масса

Наименование

ОАО «АЛМАЗЫ АНАБАРА»
Дочерняя компания АЛРОСА «Алмазы Анабара» занимается добычей алмазов на россыпных месторождениях,
расположенных
возле рек и ручьев в Анабарском
районе Якутии. Помимо изначально принадлежащих предприятию
месторождений, горнообрабатывающий комплекс «Алмазы Анабара» в настоящее время также

разрабатывает группу россыпных
месторождений, владельцем которых является дочернее предприятие «Нижне-Ленское». Информация
о производственных результатах
работы компании «Алмазы Анабара» в этом разделе исключает результаты деятельности компании
«Нижне-Ленское». Производственные результаты предприятия «Ниж-

2014
план

факт

%к
плану

2680,1

240,0

240,0

100,0

9,0

13,4

762,0

1266,7

181,0

181,0

100,0

14,3

23,8

т.м3

2604,8

4006,8

421,0

421,0

100,0

10,5

16,2

т.м3

62,0

%
к 2013

%
к 2012

«КУРУНГ-ЮРЯХ»

не-Ленское» приводятся отдельно
далее в Отчете.
Компания «Алмазы Анабара» ведет
добычу на трех россыпных месторождениях вдоль рек, составляющих бассейн реки Анабар. В 2012
году компания также отрабатывала
месторождение «Холомолох», добычу на котором планировалось

«41 РУЧЕЙ»

Горноподготовительные работы
10

Стоимостная оценка определена в соответствии с действующим Прейскурантом на алмазы.

054

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2013
факт

2014

Наименование

Ед.
изм.

2012
факт

Вскрышные работы

т.м3

848,7

Добыча песков

т.м3

326,2

2,4

Горная масса

т.м3

1236,9

2,4

Горноподготовительные работы

т.м3

78,6

200,0

90,8

90,8

100,0

45,4

115,5

Вскрышные работы

т.м3

1385,5

3074,7

598,0

599,0

100,2

19,5

43,2

Добыча песков

т.м3

781,2

1653,4

395,0

396,0

100,3

24,0

50,7

Горная масса

т.м3

2245,3

4928,1

1083,8

1085,8

100,2

22,0

48,4

план

факт

%к
плану

%
к 2013

%
к 2012

«МОРГОГОР»

«ИСТОК»

Горноподготовительные работы

т.м

50,0

37,0

37,0

100,0

74,0

Вскрышные работы

т.м3

Добыча песков

3

299,4

800,2

377,0

426,0

113,0

53,2

142,3

т.м

252,7

553,0

218,0

218,0

100,0

39,4

86,3

Горная масса

т.м3

552,1

1403,2

632,0

681,0

107,8

48,5

123,3

Горноподготовительные работы

т.м3

84,0

Вскрышные работы

3

т.м

471,0

Добыча песков

т.м3

478,2

Горная масса

т.м3

1033,2

3

«ХОЛОМОЛООХ»

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ОАО «НИЖНЕ-ЛЕНСКОЕ»
Компания «Нижне-Ленское» была
учреждена в 1994 году и приобретена в первой половине 2013 года компанией «Алмазы Анабара». «Нижне-Ленское» занимается добычей
алмазов на россыпных месторождениях и имеет лицензию на разработку четырех горных участков и двух
геологоразведочных участков:
•• полномасштабная добыча на
россыпных месторождениях реки
Биллях началась в 2002 году. Месторождение включает прииски
Тигликит и Реликтовый;
•• россыпное месторождение на
реке Молодо разрабатывается
с 1997 года.

С момента приобретения компании
«Нижне-Ленское» АЛРОСА предприняла комплекс мер, направленных на повышение рентабельности
предприятия. В настоящее время
АЛРОСА рассматривает возможности получения максимальной синергии от сделки. В Компании рассчитывают, что при разработке объектов
ОАО «Нижне-Ленское» удастся использовать передвижные перерабатывающие мощности предприятия
«Алмазы Анабара».
В настоящий момент пески, добываемые с приисков реки Биллях,
обрабатываются на трех сезонных
предприятиях,
расположенных
на приисках Биллях, Реликтовый

и Тигликит, а также на четырех
установках по самоизмельчению.
Эти установки подготавливают
концентрат, который затем на грузовиках перевозится на сезонные
перерабатывающие пред­приятия.
Проектная мощность предприятия
на прииске Реликтовый составляет 370 000 м3 в год, предприятий
на приисках Биллях и Тигликит —
400 000 м3 в год. Алмазосодержащие пески, добываемые из
реки Молодо, обрабатываются
на одном сезонном перерабатывающем предприятии, проектная
мощность которого составляет
400 000 м3 в год.

ДОБЫЧА АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ11

ПРАВОБЕРЕЖЬЕ «МОРГОГОР»

Горноподготовительные работы

т.м3

31,0

31,0

100,0

Вскрышные работы

т.м3

678,0

720,0

106,2

Добыча песков

т.м3

266,0

300,0

112,8

Горная масса

т.м3

975,0

1051,0

107,8

2014

Ед.
изм.

2013
отчет

план

отчет

%
к плану

%
к 2013

караты

2 009,8

1 794,5

1 818,0

101,3

90,5

140,2

196,3

197,4

100,5

140,7

$ млн

«ЭБЕЛЯХ»

Горноподготовительные работы

т.м3

20,6

55,0

55,0

100,0

267,0

Вскрышные работы

т.м3

132,3

1251,0

1180,0

94,3

891,9

Добыча песков

т.м3

113,0

1267,0

1259,0

99,4

1114,2

Горная масса

т.м3

265,9

2573,0

2494,0

96,9

937,9

Горноподготовительные работы

т.м3

20,7

94,8

94,8

100,0

458,0

Вскрышные работы

т.м3

81,3

1171,0

1167,0

99,7

1435,4

Добыча песков

т.м3

100,5

651,5

653,5

100,3

650,2

Горная масса

3

т.м

202,5

1917,3

1915,3

99,9

945,8

Горноподготовительные работы

т.м3

316,0

310,0

308,6

308,6

100,0

99,5

97,7

Вскрышные работы

т.м3

5010,9

6555,0

4315,0

4332,0

100,4

66,1

86,5

Добыча песков

т.м3

2813,8

3475,5

2978,5

3007,5

101,0

86,5

106,9

Горная масса

т.м3

8140,7

10340,5

7602,1

7648,1

100,6

74,0

93,9

055

«ГУСИНЫЙ»

ИТОГО ОАО «АЛМАЗЫ АНАБАРА»

11

Стоимостная оценка определена в соответствии с действующим Прейскурантом на алмазы.

056

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

057

ОАО «СЕВЕРАЛМАЗ»

ГОРНЫЕ РАБОТЫ

Наименование

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Ед.
изм.

2014

2013
отчет

план

факт

% к плану

2013

«МОЛОДО»

Горноподготовительные работы

т.м3

Вскрышные работы

т.м3

744,0

657,0

659,0

100,3

88,6

Добыча песков

т.м3

738,0

486,0

488,0

100,4

66,1

Горная масса

т.м3

1482,0

1143,0

1147,0

100,3

77,4

«ВЕРХНЕЕ МОЛОДО»

Горноподготовительные работы

т.м3

30,0

30,0

100,0

Вскрышные работы

т.м3

1287,0

1289,0

100,2

Добыча песков

т.м3

919,0

941,0

102,4

Горная масса

т.м3

2236,0

2260,0

101,1

Горноподготовительные работы

т.м3

182,6

182,6

100,0

Вскрышные работы

т.м3

1786,0

1831,0

102,5

Добыча песков

т.м3

662,0

665,0

100,5

Горная масса

т.м3

2630,6

2678,6

101,8

«ПРИТОКИ БИЛЛЯХ»

Компания «Севералмаз», 99,6%
акций которой принадлежит АК
«АЛРОСА» (ОАО), занимается разработкой Ломоносовского месторождения в Архангельской области.
Компания ведет работы на двух объектах:
•• Добыча в карьере «Архангельский» началась в 2005 году. Руда
перерабатывается на первом модуле обогатительной фабрики №1
проектной мощностью 1 млн тонн
в год. Месторождение разрабатывается открытым способом,
карьер исследован на глубину
около 1 000 метров. Согласно
Кодексу JORC запасы трубки оцениваются на уровне 57,1 млн тонн
руды, содержащей 43,2 млн карат

около 942 м. Согласно Кодексу
JORC, запасы трубки оцениваются
на уровне 18,4 млн тонн руды,
содержащей 20,9 млн карат при
среднем содержании алмазов
1,13 карата на тонну. Оцененных
запасов при предполагаемом
производственном графике добычи будет достаточно для разработки до 2033 года.

при среднем содержании 0,76
карат на тонну. Запасов карьера
«Архангельский» достаточно для
ведения горных работ до 2033
года. Ввод второго модуля обогатительной фабрики №1 в марте
2014 года позволил нарастить
объем обработки руды до 3,3 млн
тонн и увеличить добычу алмазов
до 1,64 млн карат (158%).
•• В IV квартале 2014 года
ОАО «Севералмаз» вне плана
ввело в эксплуатацию карьер
на трубке «Карпинского-1»,
в котором было добыто более
0,5 млн тонн руды с последующим извлечением 266 тыс. карат
алмазов. Трубка «им. Карпинского-1» исследована на глубину

Следует отметить, что в IV квартале 2014 года ОАО «Севералмаз»
ввело в эксплуатацию карьер на
трубке «Карпинского-1», в котором
было добыто более 0,5 млн тонн
руды с последующим извлечением
266 тыс. карат алмазов.

ДОБЫЧА АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ12

«РЕЛИКТОВЫЙ»

Горноподготовительные работы

т.м3

5,0

5,0

100,0

Вскрышные работы

т.м3

250,6

108,0

108,0

100,0

43,1

Добыча песков

т.м3

465,0

205,0

269,0

131,2

57,8

Горная масса

т.м

715,6

318,0

382,0

120,1

53,4

Горноподготовительные работы

т.м3

169,2

103,8

103,8

100,0

61,3

Вскрышные работы

т.м3

1615,4

587,0

589,0

100,3

36,5

Добыча песков

т.м3

1281,0

699,0

752,0

107,6

58,7

Горная масса

т.м

3065,6

1389,8

1444,8

104,0

47,1

Горноподготовительные работы

т.м3

146,3

Вскрышные работы

т.м3

731,0

Добыча песков

т.м3

492,0

Горная масса

т.м

1369,3

Горноподготовительные работы

т.м3

315,5

321,4

321,4

100,0

101,9

Вскрышные работы

т.м3

3387,0

4425,0

4476,0

101,2

132,2

Добыча песков

т.м3

3081,0

2971,0

3115,0

104,8

101,1

Горная масса

т.м

6783,5

7717,4

7912,4

102,5

116,6

3

2014

Ед.
изм.

2012
отчет

2013
отчет

план

отчет

%
к плану

%
к 2013

%
к 2012

тыс. кар.

558,6

635,7

1 610,0

1 638,9

101,8

257,8

293,4

$ млн

27,5

32,0

104,9

118,1

112,6

369,2

429,1

«ТИГЛИКИТ»

3

«ВЕРХНИЙ БИЛЛЯХ»

3

ИТОГО ОАО «НИЖНЕ-ЛЕНСКОЕ»

3

12

Стоимостная оценка определена в соответствии с действующим Прейскурантом на алмазы.

058

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2014

Ед.
изм.

2012
факт

2013
факт

план

факт

% к плану

%
к 2013

%
к 2012

т.м3

7536,0

7653,0

5618,0

5520,0

98,3

72,1

73,2

т.м3

723,0

889,0

1490,4

1519,2

101,9

170,9

210,1

т.тн

1431,6

1760,2

2966,3

3008,0

101,4

170,9

210,1

т.м3

232,1

356,6

391,8

109,9

168,8

т.тн

461,1

708,3

755,8

106,7

163,9

КАРЬЕР «АРХАНГЕЛЬСКИЙ»

Вскрышные работы

Добыча руды

Попутная выемка
забалансовой руды

т.м3

8259,0

8774,1

7465,0

7431,0

99,5

84,7

90,0

Горно-капитальные
работы

т.м3

4244,0

4888,0

2298,0

4780,0

208,0

97,8

112,6

Вскрышные работы

т.м3

1650,0

т.м3

300,0

315,3

105,1

т.тн

600,0

602,3

100,4

Горная масса

Группа
АЛРОСА
осуществляет
огранку части своих алмазов на
мощностях филиала «Бриллианты
АЛРОСА» и дочерних предприятий.
Собственную гранильную деятельность АЛРОСА начала 15 лет назад
в период реализации стратегии вертикальной интеграции, от которой
Группа впоследствии отказалась.
В настоящее время ограночные

мощности, прежде всего, позволяют
АЛРОСА осуществлять мониторинг
рынка: обрабатывая весь ассортимент сырья из стандартных боксов
и реализуя полученные бриллианты, АЛРОСА получает информацию
о конъюнктуре цен.

кого и среднеразмерного сырья. Филиал «Бриллианты АЛРОСА» обрабатывает крупные камни, в том числе
с целью реализации бриллиантов на
торгах ведущих мировых аукционных домов.

Предприятия в Орле и Барнауле
специализируются на огранке мел-

КАРЬЕР «КАРПИНСКОГО-1»

ДОЛИ ПРЕДПРИЯТИЙ В ОБЪЕМЕ ПРОИЗВОДСТВА БРИЛЛИАНТОВ (в каратах)

Добыча руды

т.м3

50,0

226,0

2279,0

1813,7

79,6

802,5

3627,4

т.тн

100,0

452,0

5052,0

3627,4

71,8

802,5

3627,4

т.м3

4294,0

5114,0

6527,0

6909,0

105,9

135,1

160,9

Горно-капитальные
работы

т.м3

4244,0

4888,0

2298,0

4780,0

208,0

97,8

112,6

Вскрышные работы

т.м3

7536,0

7653,0

7268,0

5520,0

75,9

72,1

73,2

т.м3

723,0

889,0

1790,4

1834,5

102,5

206,4

253,7

т.тн

1431,6

1760,2

3566,3

3610,3

101,2

205,1

252,2

т.м3

50,0

458,1

2635,6

2205,5

83,7

481,4

4411,0

т.тн

10,0

913,1

5760,3

4383,2

76,1

480,0

43832,1

т.м3

12553,0

13888,1

13992,0

14340,0

102,5

103,3

114,2

Попутная выемка
забалансовой руды
Горная масса
ИТОГО ОАО «СЕВЕРАЛМАЗ»

Добыча руды

Попутная выемка
забалансовой руды
Горная масса

059

ОГРАНКА АЛМАЗОВ

ГОРНЫЕ РАБОТЫ

Наименование

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

060

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

РЕАЛИЗАЦИЯ АЛМАЗНОЙ
ПРОДУКЦИИ

В ходе следующего этапа алмазы
сортируются путем сравнения их
с образцами для определения формы, качества и цвета. Алмазы большого размера и веса сортируются
вручную в 100-процентном объеме
в соответствии с полным перечнем
классификационных
признаков.
Мелкие и средние алмазы сортируются в соответствии с укрупненной
классификацией.
В результате сортировки алмазов
по классификационным признакам
и применения Прейскуранта определяется первичная оценка алмазов. На этапе комплектации формируются боксы. Каждый бокс состоит
из набора различных алмазов, подобранных в соответствии с утвержденной структурой боксов.
Алмазы так называемого промышленного качества отделяются при
первоначальной сортировке и продаются отдельно. Некоторые гранильные предприятия, в частности,
расположенные в Индии, имеют
спрос на мелкие алмазы. Этот фактор позволяет АЛРОСА продавать
некоторые алмазы, классифицируемые как промышленные, для
использования в ювелирном деле.

В основном же из технических алмазов производят алмазные порошки, которые широко применяются
в различных областях промышленности.
Так называемые алмазы специальных размеров массой 10,8 и более
карат проходят оценку в соответствии с Порядком, утвержденным
Министерством финансов Российской Федерации. Основным критерием оценки согласно данной
методике является ожидаемая
стоимость бриллиантов, которая
может быть получена из одного
кристалла алмаза. Компьютерное
моделирование позволяет произвести индивидуальные расчеты для
каждого камня. Процесс сортировки и оценки осуществляется с участием Государственного контроля
Министерства финансов Российской Федерации.
Страховая сортировка и оценка алмазов, добываемых горнообрабатывающими комплексами Группы
АЛРОСА (исключая ОАО «Севералмаз») производится в Центре сортировки алмазов (ЦСА) в городе
Мирном. Алмазное сырье поступает
в Центр сортировки непосредственно с перерабатывающих предприятий. Для окончательной сортировки и оценки алмазы направляются
в специализированное подразделение Группы – Единую сбытовую
организацию (ЕСО), которая имеет
сортировочные центры в Москве,
Мирном и Якутске.
Алмазы, добываемые предприятием «Севералмаз», перед отправкой
в Единую сбытовую организацию

061

РЕАЛИЗАЦИЯ АЛМАЗНОЙ ПРОДУКЦИИ В 2014 ГОДУ

СОРТИРОВКА, ОЦЕНКА, КОМПЛЕКТАЦИЯ И СБЫТ
После извлечения алмазов камни
направляются на предварительную
классификацию по размерам. На
предварительном этапе сортировки устанавливается размер и вес
алмаза. Размеры мелких алмазов
определяются в процессе просеивания массы сырья на ситах, а алмазы средних и крупных размеров
взвешиваются на высокоточных весах.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

проходят первоначальную сортировку и оценку в Гохране. В будущем АЛРОСА намерена скорректировать данный процесс, с тем чтобы
Единая сбытовая организация получала алмазное сырье от этих предприятий напрямую.
Помимо сортировки, оценки, комплектации и сбыта, Единая сбытовая
организация оказывает дополнительные услуги, включая продажу
алмазов, добытых другими алмазодобывающими компаниями, организацию транспортировки алмазов
покупателям, выполнение необходимых действий в соответствии
с таможенными требованиями в связи с экспортом алмазов и др. Потенциальные клиенты имеют возможность ознакомиться с продукцией
в специальных охраняемых помещениях Единой сбытовой организации.
Численность сотрудников Единой
сбытовой организации АК «АЛРОСА» (ОАО) составляет около 700 человек.

Ситуация на мировом алмазно-бриллиантовом рынке в первом
полугодии 2014 года характеризовалась как стабильно-позитивная.
К середине года сформировалась
и закрепилась тенденция к нарастанию дефицита алмазного сырья.
В первую очередь, это было связано
с сокращением поставок со стороны АЛРОСА и De Beers во II квартале по сравнению с I кварталом 2014
года. Вместе с тем, во II полугодии
2014 года на фоне роста запасов
и проблем с финансированием отрасли на рынке проявился тренд
к понижению покупательской активности, заметно замедлились
темпы продаж, в связи с чем снизились цены на бриллианты.

Несмотря на достаточно негативные
рыночные тенденции, Компании
удалось поддерживать стабильно
вы­­­­сокий уровень продаж, в основном за счет реализации продукции по
долгосрочным соглашениям и про­­
дажам на спотовом рынке потенциально постоянным покупателям.
Совокупная реализация алмазов
и бриллиантов Группой АЛРОСА
в 2014 году составила 5 045,0 млн
долларов (+2,0% к 2013 году), в том
числе алмазного сырья на 4 900,6
млн долларов США (+2,2% к 2013
году). Без учета поставок в Гохран
РФ продажи алмазного сырья в 2014
году выросли на 4,1% в стоимостном выражении.

Физические объемы реализации
алмазного сырья Группой АЛРОСА
в 2014 году увеличились по от­
но­
ше­нию к 2013 году на 4,1 % и составили 39,6 млн карат. При этом
изменились объемы реализации
ал­­мазов конкретными компаниями
внутри Группы: снизили объемы
продаж АК «АЛРОСА» (ОАО) на
1,8% и ОАО «Алмазы Анабара» —
на 1,6%, ОАО «АЛРОСА-Нюрба»,
ОАО «Нижне-Ленское» нарастили
их на 1,5% и 82,1% соответственно,
ОАО «Севералмаз» увеличило продажи в 2,3 раза.

ПРОДАЖИ АЛМАЗНОГО СЫРЬЯ ГРУППЫ АЛРОСА (БЕЗ УЧЕТА ПРОДАЖ В ГОХРАН РФ), млн долл.

062

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРУКТУРА ПРОДАЖ В 2014 ГОДУ

Расхождение в темпах роста объемов реализации разных собственников привело
к изменениям в структуре реализации алмазов по видам собственности в отчетном
году по сравнению с аналогичным периодом 2013 года.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

063

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Сводные данные об изменении цен реализации на полный ассортимент алмазов в 2012 – 2014 годах приведены
в таблице:

Всего
за
2012

02.
2013

–19,6 % +1,4 %

03.
2013

06.
2013

07.
2013

09.
2013

10.
2013

12.
2013

Всего
за
2013

+3,5 %

+0,9 %

–1,0 %

–4,1 %

–0,3 %

–0,2 %

–0,1 %

02.
2014

03.
2014

2,7 %

1,8 %

06.
2014
1,1 %

07.
2014

Всего
за
2014

1,6 %

7,3 %

Активизация алмазного рынка в первом полугодии 2014 года отразилась на
ценовой политике Компании. Рост цен реализации на полный ассортимент
алмазов в 2014 году (конец к началу года) составил 7,3%.

СТРУКТУРА РЕАЛИЗАЦИИ АЛМАЗОВ ГРУППЫ АЛРОСА ПО ВИДАМ СОБСТВЕННОСТИ В 2013-2014 ГОДАХ (ПО МАССЕ)

С 15 марта 2014 года был введен
в действие новый учетный прейскурант Минфина РФ, что привело
к росту учетных цен на ассортимент Группы АЛРОСА на 35%
к действовавшему уровню. Данные изменения отразились на эффективности продаж по итогам
2014 года, которая рассчитывается
как отношение контрактной стоимости реализованных алмазов
к их учетной цене.
По итогам 2014 года на внешний
рынок пришлось 89,3 % продаж
алмазов АЛРОСА по стоимости
(в 2013 год — 85,8 %) и 90,2 % по массе (в 2013 году — 89,4 %).
В 2014 году реализация алмазов на
внешнем рынке достигла 4,4 млрд
долларов, что на 6,4% выше аналогичного показателя 2013 года.
Внутренний рынок традиционно
острее реагирует на изменение
конъ­
юнктуры. Российские потребители алмазов продемонстрировали существенное снижение спроса
в 2014 году в сравнении с потребителями внешнего рынка. На
внутреннем рынке продажи сократились на 11,5 % и составили
524,6 млн долларов (без учета поставок в Гохран РФ).
Изменений структуры продаж алмазов в каратах Группой АЛРОСА
в отчетном году не отмечалось.
Доля ювелирных алмазов в совокупной структуре реализации в каратах сохранилась на уровне 70,1 %
(в 2013 году — 70,2 %).
В то же время реализация ювелирных алмазов по стоимости состави-

ла 4 754,9 млн долларов по итогам
2014 года (увеличение по отношению к 2013 году — на 1,3 %), технических алмазов — 145,7 млн долларов
(рост к 2013 году — 42,7 %). По итогам 2014 года в структуре продаж
алмазов в стоимостном выражении
на ювелирные алмазы пришлось
97,0 % (в 2013 году — 97,9 %).
В отношении ювелирных алмазов
отмечено снижение физического
объема продаж алмазов специальных размеров (более 10,8 каратов) по сравнению с показателями
2013 года. Реализация таких алмазов осуществляется на аукционах,
в 2014 году объем продаж составил
533,3 млн долларов, что на 5,7 %
ниже показателя 2013 года. В ре-

ализацию алмазов специальных
размеров по I кварталу 2014 года
были включены результаты израильского аукциона, состоявшегося
в декабре 2013 года, но итоги которого были подведены в январе
2014 года.
Кроме алмазов текущей добычи,
были реализованы стоки мелкоразмерных позиций. Таким образом,
в структуре реализации выросла
доля более дешевого товара, в связи с чем, средняя цена реализации
в 2014 году несколько снизилась
по сравнению со средней ценой
реализации в 2013 году. В таблице
ниже приведены средние цены реализации алмазов Группой АЛРОСА
в 2013 –2014 годах:

2013

Доллар/карат
2014

Изменение
2014 к 2013

126,1

123,9

-1,8%

ювелирные

175,9

171,4

-2,6%

технические

9,0

12,3

+36,9%

Группа АЛРОСА,
всего
в том числе

В 2014 году Группа АЛРОСА провела 28 закрытых международных аук­
ционов:
••
••
••
••
••
••
••

12 – в Москве;
4 – в Антверпене;
3 – в Гонконге,
7 – в Рамат-Гане;
1 – в Дубае;
1 – в Израиле, Бельгии и США;
1 – в Якутске.

064

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА РЕАЛИЗАЦИИ АЛМАЗОВ ГРУППЫ АЛРОСА В 2013-2014 ГГ. ПО СТОИМОСТИ
БЕЗ УЧЕТА ГОХРАНА РФ

2013

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Доля продаж алмазов в Бельгию
увеличилась с 49,3% в 2013 году до
50,1% по итогам 2014 года, в Китай
и ОАЭ с 3,2% и 1,5% до 3,4% и 2,0%,
соответственно. Вместе с тем,
удельный вес продаж в Индию и на
территории РФ снизился с 15,0%
и 12,6% до 14,0% и 10,7%, соответственно.
Реализация товарной продукции
Группы АЛРОСА в 2014 году осуществлялась в соответствии с основными принципами сбытовой политики на 2013-2015 годы, принятыми

в Концепции сбытовой политики
АЛРОСА на 2013-2015 годы, утвержденной Наблюдательным советом
в декабре 2012 года.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Изменение долей в 2012-2014 годах в общем объеме реализации
алмазов Группы АЛРОСА по долгосрочным договорам, на конкурсной
основе и на спотовом рынке по стоимости представлены в таблице:

2012

2013

2014

Долгосрочные
договоры

62%

61%

69%

Конкурсные
торги

16%

21%

21%

Спотовый рынок

22%

18%

10%

ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА РЕАЛИЗАЦИИ БРИЛЛИАНТОВ ГРУППЫ АЛРОСА В 2013-2014 ГГ. ПО СТОИМОСТИ, %

2014

065

066

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

В 2014 году Компания продолжила
работу по привлечению новых клиентов и их тестирование в режиме
спотовых продаж с перспективой
подписания новых долгосрочных
соглашений. По итогам года в качестве долгосрочных клиентов на
контрактный период 2015-2017 года
утверждено 52 компании, в том числе 47 долгосрочных покупателей
ювелирных алмазов и 5 покупателей
технических алмазов и алмазных порошков.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В отчетном году, помимо алмазов,
АЛРОСА реализовала бриллианты
на сумму 144,4 млн долларов, что на
4,0% ниже соответствующего показателя 2013 года.
Основной объем реализации бриллиантов приходится на внешний рынок. В 2014 году продукцию филиала
«Бриллианты АЛРОСА» приобрели
57 фирм, представляющих основные
мировые центры торговли бриллиантами. На внутреннем рынке РФ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

объем реализации бриллиантов
в 2014 году составил 1,5 млн долларов (включая розничные продажи
сертифицированных бриллиантов),
что на 38,5% ниже показателя в предыдущем году. Продукцию филиала
на внутреннем рынке РФ приобрели
12 ювелирных фирм из Москвы, Екатеринбурга, Барнаула.

067

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНВЕСТИЦИИ И ИННОВАЦИИ:
РЕЗУЛЬТАТЫ ЗА ПЕРИОД
По итогам 2014 года инвестиции в нефинансовые активы Группы АЛРОСА составили
38 537,3 млн рублей или 94 % к запланированному уровню. Из них — инвестиции
в строительство объектов основной деятельности компаний Группы составили
27 134,1 млн рублей (95% к плану), инвестиции в техническое перевооружение
и замену изношенного оборудования — 8 774,5 млн рублей (90% к плану) и прочие
инвестиции — 2 628,7 млн рублей (112 % к плану).

ПРОЧАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ13 ГРУППЫ АЛРОСА, млн руб.

Учитывая отдаленное расположение районов деятельности Группы,
а также иные причины исторического характера, Группа АЛРОСА участвует в деятельности целого ряда
не связанных с добычей алмазов
Обществ. Эти компании оказывают услуги как Группе, так и третьим
лицам. В 2014 году совокупная прочая выручка Группы от непрофильной деятельности (по всем сегментам, кроме алмазного) составила
23 млрд рублей или 11% от совокупной выручки.
Подробная финансовая информация по сегментам непрофильной деятельности содержится в разделе «Обзор
финансовых результатов».

Непрофильные
активы
Группы
АЛРОСА могут быть распределены по трем основным категориям:

Предприятия, обслуживающие
профильные добывающие объекты
Ряд предприятий, занимающихся авиа­
перевозками, производством
электроэнергии,
произ-

водством
оборудования
для
обогащения ру­ды, перевозкой грузов и строительством, оказывают
поддержку профильным предприятиям Группы по добыче алмазов.

Прочие непрофильные
предприятия
Наличие в активе АЛРОСА предприятий, не связанных с основной
деятельностью по добыче алмазов,
является результатом исторического развития, включая стратегию по
диверсификации деятельности, которую Группа реализовывала ранее.
К таким предприятиям в настоящее
время относятся торговые предприятия, компании по оказанию
типографских и гостиничных услуг.

управлению и эксплуатации жилищного фонда, а также управляет деятельностью медицинских, культурных и спортивных учреждений.
Стратегия Группы АЛРОСА предполагает концентрацию на алмазодобыче и постепенное сокращение
участия Компании в непрофильных
видах бизнеса.
Информация о планах реализации
непрофильных активов представлена
в разделе «Стратегия роста Компании».

2014 к плану

2013
факт

план

отчет

млн руб.

%

32 797,2

42 396,0

40 787,3

38 537,3

-2 249,9

94%

Техническое перевооружение
и замена изношенного оборудования

4 462,0

8 772,7

9 759,3

8 774,5

–984,9

90%

Строительство

27 118,8

29 077,1

28 670,3

27 134,1

–1 536,2

95%

11 127,5

10 708,2

14 142,3

14 058,7

–83,7

99%

вновь создаваемые мощности

9 754,0

8 865,3

11 485,9

11 537,9

52,0

100%

поддержание текущих мощностей

1 373,5

1 842,9

2 656,5

2 520,8

–135,7

95%

Прочие объекты основного
производства

12 203,9

14 532,9

9 960,1

8 879,9

–1 080,2

89%

Объекты вспомогательного
производства

2 726,5

3 354,1

3 646,5

3 385,1

–261,4

93%

Объекты социального назначения

1 060,9

482,0

921,4

810,5

–110,9

88%

Наименование

Инвестиции в нефинансовые активы
(капитальные вложения)

в том числе:
Инвестиции в подземные рудники:

Предприятия по обеспечению
социальной инфраструктуры
и связанных услуг
Группа владеет предприятиями социальной направленности в регионах, где она осуществляет свою
основную деятельность. В частности, Группа предоставляет услуги по

2014

2012
факт

13

Данные по капитальным вложениям Группы АЛРОСА представлены по РСБУ.

068

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2014

2014 к плану

2012
факт

2013
факт

план

отчет

млн руб.

%

1 216,4

4 546,1

2 357,6

2 628,7

271,1

112%

Наименование

Прочие расходы капитального характера

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

069

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНВЕСТИЦИИ АК «АЛРОСА» (ОАО)
Порядка 73% в общем объеме инвестиций Группы АЛРОСА в нефинансовые активы

из них:
Поисковые активы (геологоразведка)

745,2

801,0

1 807,5

2 185,6

378,1

121%

НИОКР

217,7

262,5

273,9

241,6

– 32,3

88%

прочие внеоборотные активы
(приобретение основных средств,
НЗС, жилья)

253,5

3 482,6

276,2

201,6

– 74,6

73%

приходится на АК «АЛРОСА» (ОАО).

оборудования по Группе АЛРОСА в основном представлены расходами АК «АЛРОСА»
и основных алмазодобывающих компаний Группы — ОАО «Алмазы Анабара»
и ОАО «Севералмаз».

2014 к плану

2013
факт

план

отчет

млн руб.

%

Инвестиции в нефинансовые активы
(капитальные вложения)

21 863,8

28 951,0

29 486,5

28 049,1

– 1 437,4

95 %

Техническое перевооружение и замена
изношенного оборудования

3 550,3

7 125,9

8 076,3

7 200,1

– 876,2

89 %

Строительство

17 370,8

18 042,6

20 190,9

19 738,6

– 452,3

98 %

11 127,5

10 708,2

14 142,3

14 058,7

– 83,7

99 %

вновь создаваемые мощности

9 754,0

8 865,3

11 485,9

11 537,9

52,0

100 %

поддержание текущих мощностей

1 373,5

1 842,9

2 656,5

2 520,8

– 135,7

95 %

Прочие объекты основного
производства

2 504,3

3 548,6

1 622,7

1 546,4

– 76,3

95 %

Объекты вспомогательного
производства

2 696,2

3 308,1

3 516,2

3 333,7

– 182,5

95 %

Объекты социального назначения

1 042,9

477,7

909,7

799,8

– 109,9

88 %

Прочие расходы капитального характера

942,7

3 782,5

1 219,3

1 110,4

– 108,9

91%

Поисковые активы (геологоразведка)

573,4

546,3

1 018,7

975,6

– 43,1

96 %

НИОКР

185,7

153,7

139,6

126,8

–12,7

91 %

прочие внеоборотные активы
(приобретение основных средств,
НЗС, жилья)

183,6

3 082,5

61,0

8,0

– 53,0

13 %

Наименование

Инвестиции в техническое перевооружение и замену изношенного

2014

2012
факт

в том числе:
Инвестиции в подземные рудники:
ИНВЕСТИЦИИ В ТЕХНИЧЕСКОЕ ПЕРЕВООРУЖЕНИЕ
И ЗАМЕНУ ИЗНОШЕННОГО ОБОРУДОВАНИЯ, млн руб.

2014

2014 к плану

2014

к 2013

2012
факт

2013
факт

план

факт

млн руб.

%

млн руб.

%

АК «АЛРОСА» (ОАО)

3 550,3

7 126

8 076

7 200

– 876

89,2 %

74

101,0 %

Дочерние общества

911,7

1 647

1 683

1 574

– 109

93,5 %

– 72

95,6 %

Наименование

в том числе:
ОАО
«АЛРОСА-Нюрба»

8,002

1

3

2

–1

69,3 %

1

147,4 %

ОАО «Алмазы
Анабара»

735

1 207

1 219

1 163

– 56

95,4 %

–4

96,4 %

ОАО «Севералмаз»

60,5

209

203

177

– 26

87,2 %

– 31

85,0 %

108,2

230

258

232

– 26

– 10,1 %

2

0,87 %

4 462,0

8 773

9 759

8 774

– 985

89,9 %

2

100,0 %

Другие дочерние
компании
ИТОГО:

из них:

070

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Одним из главных стратегических
направлений инвестиционной программы Группы АЛРОСА является
строительство подземных рудников. В 2014 году велись работы
на четырех подземных рудниках –
«Мир», «Айхал», «Удачный» и «Интернациональный».
На вновь создаваемые объекты
по подземным рудникам «Мир»,
«Айхал», «Удачный» направлено
11 538 млн рублей, на поддержание
мощностей рудника «Интернациональный» – 2 521 млн рублей.
Недоосвоение
запланированных
инвестиций по руднику «Интернациональный» сложилось вследствие переноса сроков поставки
оборудования автоматизации.
Прочие строительные проекты
АК «АЛРОСА» (ОАО) направлены
на развитие производственной
базы Компании и сопутствующей ей
технической и социальной инфраструктуры.
По объектам Накынского месторождения в 2014 году освоено
1 050,0 млн рублей капитальных
вложений при плане 1 087,7 млн
рублей (97% к плану). Продолжены работы по реконструкции
СБО№2 вахтового поселка, ВЛ-6кв
к СБО№2, приобретена техника под
расширение карьера тр. «Нюрбинская» и разработку месторождения
трубки «Ботуобинская». Проводились работы по развитию системы
узла закачки дренажных вод трубки
«Удачная» (участок Левобережный),
по строительству участка сетей
тепло-водоснабжения от обогатительной фабрики №12 до рудника
«Удачный», начато строительство
автодороги и объектов энергообеспечения карьера на месторождении трубки «Заря».
По строительству объектов прочего промышленного назначения инвестиции освоены в сумме 3 333,7
млн рублей при плане 3 516,2 млн
рублей (95% к плану).

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В 2014 году продолжено строительство Блока биологической очистки
в г. Ленске, очистных канализационных сооружений в п. Айхал, реконструкция очистных канализационных сооружений ГОКа (трубка
«Юбилейная»),
реконструкция
очистных канализационных сооружений в г. Удачном, строительство
водопроводных очистных сооружений в п. Айхал. Начаты работы по
строительству насосной станции
промывных вод с резервуарами
в г. Мирном.
Снижение объемов инвестиций относительно плановых параметров
обусловлено приостановкой реализации проекта по реконструкции выпуска сточных очищенных
вод блока биологической очистки
п. Айхал в связи с необходимостью
дополнительного
рассмотрения
проектных решений.
На объекты социального назначения в 2014 году Компанией было
направлено 799,8 млн рублей, что
на 12% ниже запланированного
объема инвестиций. Недоосвоение запланированных капитальных
вложений при строительстве социальных объектов сложилось в связи
с увеличением сроков при согласовании стоимости работ в рамках
проведения закупочных процедур
при заключении договоров с внешними подрядчиками, а также в связи с необходимостью приостановки
работ по строительству общежития
в г. Мирном по причине отклонения
от проектных параметров.
На техническое перевооружение
и замену изношенного оборудования Компанией в 2014 году было
направлено 7 200 млн рублей, что
на 1% больше чем в 2013 году.
Основной объем капитальных вложений направлен на техническое
перевооружение и замену изношенного оборудования горно-обогатительных комбинатов, транспортных
и геологических предприятий Компании.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В ходе реализации комплекса мероприятий по техническому перевооружению в 2014 году Компанией решались следующие целевые
задачи:
•• необходимость обновления парка основного и вспомогательного
технологического оборудования
во всех подразделениях Компании;
•• перевооружение геологоразведочного комплекса, внедрение
современного высокопроизводительного бурового, геофизического и лабораторного
оборудования, обеспечивающего
повышение эффективности геологоразведочных работ;
•• выполнение целевых программ
технического перевооружения
по замене спецтехники, энергосбережению, улучшению санитарно-бытовых условий труда
в структурных подразделениях
Компании.

071

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНВЕСТИЦИИ ДОЧЕРНИХ
И ЗАВИСИМЫХ ОБЩЕСТВ
На ДЗО Группы АЛРОСА по итогам 2014 года приходится 27% общего объема
инвестиций в нефинансовые активы.
2014

2014 к плану

2012
факт

2013
факт

план

отчет

млн руб.

%

Инвестиции в нефинансовые активы
(капитальные вложения)

10 933,4

13 445,0

11 300,8

10 488,3

– 812,5

93 %

Техническое перевооружение и замена
изношенного оборудования

911,7

1 646,8

1 683,0

1 574,4

– 108,7

94 %

9 748,0

11 034,5

8 479,4

7 395,5

– 1 083,9

87%

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

—

Прочие объекты основного
производства

9 699,7

10 984,3

8 337,4

7 333,5

– 1 004,0

88 %

Объекты вспомогательного
производства

30,4

46,0

130,3

51,4

– 78,9

39 %

Объекты социального назначения

18,0

4,3

11,7

10,7

– 1,0

91%

Прочие расходы капитального характера

273,7

763,6

1 138,3

1 518,4

380,1

133 %

Поисковые активы (геологоразведка)

171,8

254,7

788,8

1 210,0

421,2

153 %

НИОКР

32,0

108,8

134,3

114,7

– 19,6

85 %

прочие внеоборотные активы
(приобретение основных средств,
НЗС, жилья)

69,9

400,1

215,2

193,6

– 21,6

90 %

Наименование

Строительство
в том числе:
Инвестиции в подземные рудники

из них:

Согласно приведенным выше данным, по итогам 2014 года инвестиции в нефинансовые активы ДЗО
Группы составили 10 488,3 млн рублей, в том числе: в строительство —
7 395,5 млн рублей, в техническое
перевооружение и замену изношенного оборудования — 1 574,4
млн рублей, прочие инвестиции —
1 518, 4 млн рублей.

Доля инвестиций зарубежных компаний, реализующих алмазное сырье, в общем объеме капитальных
вложений Группы незначительна
и по итогам 2014 года составила
0,02% (6,1 млн рублей).
По основным алмазодобывающим компаниям Группы АЛРОСА:
ОАО «Алмазы Анабара», ОАО «Ниж-

не-Ленское», ОАО «Севералмаз»,
ОАО «АЛРОСА — Нюрба» по итогам
2014 года инвестиции в нефинансовые активы составили 8 543,0 млн
рублей или 103% к запланированному уровню (8 291,1 млн рублей).
Доля инвестиций алмазодобывающих компаний, в общем объеме капитальных вложений Группы
по итогам 2014 года составила 22 %.

072

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2014

2014 к плану

2012
факт

2013
факт

план

отчет

млн руб.

%

Алмазодобывающие компании

5 826,5

10 022,2

8 291,1

8 543,0

252,0

103%

ОАО «Алмазы Анабара»

1 319,1

2 792,0

3 312,9

3 134,6

-178,2

95%

ОАО «АЛРОСА-Нюрба»

48,5

1 259,4

1 710,5

2 115,1

404,6

124%

4 458,9

5 970,9

2 863,7

2 921,5

57,8

102%

0,0

0,0

404,0

371,8

-32,3

92%

ОАО «Севералмаз»
ОАО «Нижне-Ленское»

Наиболее существенное отклонение от плана отмечается по ОАО
«АЛ­
РОСА-Нюрба» (124 % к плану).
Основной причиной возникших
отклонений является проведение
в 2014 году значительного объема
геологоразведочных работ (поисковые активы). Инвестиции в ГРР
по итогам 2014 года составили
451,7 млн рублей против 4,1 млн
рублей согласно плану.
Н ед о в ы п ол не ние
п л ан а
по
ОАО «Алмазы Анабара» в основном
обусловлено задержкой в поставке
оборудования по программе технического перевооружения и замены
изношенного оборудования, также
сокращением инвестиций на строительство в связи с экономией по ТЗР,
изменением проектных, конструктивных и объемно-планировочных
решений по отдельным объектам
строительства.

073

ИННОВАЦИОННОЕ РАЗВИТИЕ

ИНВЕСТИЦИИ АЛМАЗОДОБЫВАЮЩИХ КОМПАНИЙ, млн руб

Наименование

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Инвестиции ОАО «Нижне-Ленское» в 2014 года представлены
исключительно геологоразведочными работами (поисковые активы). Данные расходы учитываются
в составе инвестиций Компании
с 2014 года в связи с изменениями
в учетной политике. Недовыполнение плана по геологоразведке
(371,8 млн рублей или 92 % к плану) в 2014 году обусловлено соответствующим
невыполнением
объемов по вывозу и обогащению
разведочных проб. При этом геологические задачи, поставленные
проектным заданием, решены
в полном объеме.

этом доля инвестиций промышленных и иных компаний, в общем объеме капитальных вложений Группы по
итогам 2014 года составила 5 %.
Недовыполнение плана по итогам
2014 года обусловлено переносом
строительства ряда объектов ДЗО
Группы на 2015 год, снижением стоимости оборудования по программе технического перевооружения
и замены изношенного оборудования в результате проведения закупочных процедур, переносом
сроков заключения договоров
и другими факторами.

Одной из основных задач, стоящих
перед Группой АЛРОСА, является
снижение затрат в условиях, когда
все больше алмазного сырья добывается сравнительно дорогим
подземным способом. Для повышения эффективности производства
и рентабельности своего бизнеса
АЛРОСА делает выбор в пользу высоко¬технологичной модели развития и внедряет передовые разработки в сфере горнодобывающего
производства и геологоразведки.
Инвестиции Группы АЛРОСА в реализацию программы инноваций

составили в 2014 году 2,7 млрд руб­
лей. До 2018 года на выполнение
инновационных проектов планируется направить около 13 млрд руб­
лей.
Важным фактором техноло­ги­чес­
кой конкурентоспособ­
ности Компании в современных условиях
ляется наличие системы управяв­­
ления технологиями и НИОКР, что
позво­ляет:

•• предлагать долгосрочные решения в комплекс средне- и краткосрочных задач;
•• совершенствовать механизм
«управления по результатам».
В 2014 году в АК «АЛРОСА» (ОАО)
внедрены 28 научно-технических
разработок, получены 13 охранных
документов на полезные модели
и изобретения.

•• сформировать приоритеты дея­
тельности в области науки и техники;

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ НАПРАВЛЕНИЯ ПРОГРАММЫ ИННОВАЦИОННОГО РАЗВИТИЯ
И ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ МОДЕРНИЗАЦИИ АЛРОСА

Повышение операционной
эффективности действующих
предприятий

Разработка
новых технологий
алмазодобычи

По
остальным
промышленным
и иным компаниям Группы инвестиции в нефинансовые активы по итогам 2014 года составили 1 938,4 млн
рублей или 65 % к запланированному уровню (2 982,2 млн рублей). При
Энергосбережение
и энергоэффективность

Повышение эффективности
геологоразведочных работ

Экология и охрана
окружающей среды

Автоматизация
технологических
процессов

Создание и внедрение экономически
эффективных технологий освоения
месторождений с низким содержанием
полезного компонента, техногенных
и удаленных от центров с развитой
инфраструктурой

Внедрение комплексных
информационных систем и связи

Внедрение новых материалов
и технологий в проектирование
и строительстве

074

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ПИРиТМ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

075

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ (КПЭ)
2014
Наименование

Фактический объем финансирования Программы инновационного развития
и технологической модернизации АЛРОСА за 2014 год составил 2 693,91 млн рублей

2013
факт

план

факт

0,34

0,34

0,36*

31

27

28

13

13

13

Показатель финансирования и результативности научных работ

при плане 2 681,35 млн рублей.
Объем финансирования НИР в % к выручке
млн руб.

Наименование

ВСЕГО:

2014

2013
факт

план

факт

2 971,45

2 681,35

2 693,91

Количество разработанных и внедренных в производство
научно-технических разработок, шт.
Показатели технологического лидерства

2 904,86

2 487.07

2 527,69

Количество патентов и других охранных документов на РИД за
год, шт. (получено АК «АЛРОСА» (ОАО))

539,41

464,54

673,76

Количество патентов и других охранных документов на РИД за
год, шт. (ОАО НПП «Буревестник»)

1 789,69

1 541,68

1 334,13

Прочие инвестиции на приобретение материалов,
программных средств и услуг для осуществления
технологических инноваций

575,76

480,85

519,80

Затраты на целевую подготовку на базе ООВО*

24,66

20,65

22,66

Затраты на маркетинговые и организационные
инновации, международное сотрудничество

41,93

173,60

143,56

Затраты на технологические инновации,
исследования и разработки
Финансирование исследований и разработок
Капитальные вложения

РЕЗУЛЬТАТЫ РЕАЛИЗАЦИИ
ИННОВАЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ

В 2014 году произведен расчет
фактического
экономического

Показатель эффективности инновационной деятельности

Показатель эффективности инноваций, руб./руб.

0,44

0,48

0,48**

Показатель эффективности внедрения НИР, руб./руб.

1,38

1,40

1,40**

Выброс СO, тыс. кг

4505

4680

4254

Выброс СO стационарными источниками, тыс. кг

2897

2880

3007

Выброс СO передвижными источниками, тыс. кг

1608

1800

1247

Забор воды из водохранилища для нужд АК «АЛРОСА» (ОАО),
тыс. м3

22953

27154

24350

0,323

0,370

0,334

Показатель экологичности

*ООВО — образовательные организации высшего образования.

В результате реализации инновационной программы достигнуты плановые значения ключевых показателей эффективности АК «АЛРОСА»
(ОАО) на 2014 год.

23

эффекта от использования научно-технических разработок за 2013
год (217,4 млн рублей), не учитывающий эффект от внедрения мероприятий, связанных с приростом
товарной продукции, калькуляция
по которым не производилась
в связи с отсутствием корректной

Показатель энергоэффективности

Потребление энергии в ГДж на добычу одного карата продукции

методики расчета. Поэтому показатель 2013 года остается ожидаемым до утверждения методики.

* Для расчета показателя финансирования и результативности научных работ учитываются только собственные средства
АК «АЛРОСА» (ОАО) в размере 578,5 млн рублей, что составляет +0,36 % к выручке.
** Расчеты фактического экономического эффекта за 2014 год будут выполнены в течение первого полугодия 2015 года.

076

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОСОБЕННОСТИ ОТЧЕТНОГО ЭТАПА
РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ

В ноябре отчетного года Правлением Компании утвержден Регламент инновационной деятельности.
В целях формирования постоянно
действующих механизмов, обеспечивающих приобретение опытных
образцов, проведение испытаний
и внедрение в производство инновационной продукции, соответствующей мировому уровню, разработан и утвержден Стандарт «Типовая
программа, методика и порядок испытаний опытных образцов инновационной продукции в АК «АЛРОСА»

(ОАО) (Приказ АК «АЛРОСА» (ОАО)
от 17.07.2014 №А01/187-П).
Планом мероприятий («дорож­
ной
карты»)
«Расширение
доступа
ектов малого и среднего
субъ­­
предпринимательства
к
закупкам ин­фраструктурных монополий
и ком­
паний с государственным
участием», утвержденного Распоряжением Правительства Российской
Федерации от 29 мая 2013 г. N 867р предусмотрено увеличение доли
закупок инновационной продукции у субъектов малого и среднего
предпринимательства.
Исполняя
этот документ, АЛРОСА разработала План по реализации мероприятий («дорожной карты») «Расширение доступа субъектов малого
и среднего предпринимательства
(далее по тексту — субъекты МСП)
к закупкам инфраструктурных монополий и компаний с государственным участием» (Приказ АК
«АЛРОСА» (ОАО) от 05.06.2014
№А01/152-П).

В 2014 году в целях обеспечения увеличения производительности труда,
создания и модернизации высокопроизводительных рабочих мест
проведен сравнительный анализ
с зарубежными компаниями-аналогами по уровню производительности труда Группы АЛРОСА и сформирован
среднесрочный
план
мероприятий.
В соответствии с поручением Президента Российской Федерации
В.В. Путина, данным на совещании
по вопросам государственной поддержки приоритетных инвестиционных проектов и территорий опережающего развития на Дальнем
Востоке, состоявшегося 1 сентября
2014 года в Якутии, Компанией заключены соглашения о научно-техническом сотрудничестве с Дальневосточным и Северо-Восточным
федеральными университетами, открыто финансирование совместных
НИОКР.

Внедрение камерных систем

Внедрение инновационных аэрогеофизических методов поисков алмазов на базе Ботуобинской ГРЭ

Целью реализации данной программы является апробация и внедрение
в геологоразведочное производство (на условиях аутсорсинга) современных
аэрогеофизических технологий, обеспечивающих интенсификацию геологического изучения лицензионных площадей АЛРОСА, выделение геофизических аномалий, перспективных на обнаружение кимберлитовых тел
в сложных геолого-поисковых условиях. В отчетном году проведены
опытно-методические аэроэлектроразведочные работы.

Внедрение системы дистанционного управления технологическим оборудованием и процессами добычи полезных ископаемых позволяет повысить полноту выемки ценной руды, снизить себестоимость добычи и обеспечить рост
безопасности за счет снижения влияния человеческого фактора. Доработка
рудных целиков на карьере «Удачный» ведется с применением вышеуказанной технологии и обеспечивает дополнительную добычу более 2 млн т руды.
Данная технология уникальна и не имеет отечественных аналогов.
В 2014 году произведен переход на вариант камерной выемки с закладкой
выработанного пространства и расположением камер относительно друг
друга в «шахматном» порядке с последующим изменением сечения камер
(ромбовидной формы). Такое расположение позволяет вести выемку запасов руды камерами с увеличенными геометрическими параметрами, при
этом значительно снижается влияние горного давления на конструктивные
элементы системы разработки. Технологический эффект достигается за счет
того, что при формировании очистного пространства верхняя часть камеры
располагается в закладочном массиве ранее отработанных камер, а нижняя
заглубляется в рудный массив.
Разработанные и примененные на руднике «Айхал» технологии позволили:
•• повысить производительность труда;
•• повысить безопасность ведения горных работ;
•• сократить затраты на добычу руды более чем на 7 %.

Внедрение технологии обнаружения
нелюминесцирующих алмазов

ОСНОВНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ В РАМКАХ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ ИННОВАЦИОННОГО
РАЗВИТИЯ И ТЕХНИЧЕСКОЙ МОДЕРНИЗАЦИИ В 2014 ГОДУ

С 2014 года Ботуобинская ГРЭ приступила к реализации программы опытных
и опытно-производственных работ с использованием современных аэрогеофизических технологий.

077

Внедрение крутонаклонных съездов с продольным уклоном 25 % обеспечивает возможность вскрытия глубоких горизонтов карьеров с минимальным
объемом вскрыши. Данная технология применялась на карьере «Удачный».
Внедрение схемы вскрытия крутонаклонными съездами и системы
дистанционного управления

При актуализации инновационной
программы АК «АЛРОСА» (ОАО)
и утверждении ее новой редакции
Наблюдательным советом Компа­
нии в 2014 году, особое внимание
было уделено мероприятиям по
ин­­
теграции Программы в единую
стра­тегию, опирающуюся на показатели долгосрочного плана разви­тия
Компании с максимальным использованием сценарных параметров
и оценкой возникающих рисков.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Опытно-промышленные испытания
новой технологии обнаружения алмазов внутри фракции кимберлита

Проведены успешные технологические испытания рентгенографических
сепараторов РГС–1М и РГС–2 на обогатительной фабрике №16 Нюрбинского
ГОКа. Сепараторы позволят дополнительно извлекать несветящиеся и слабо
светящиеся алмазы, а также алмазы, покрытые слоем пород, не определяемые существующими сепараторами.
При использовании новых технологий удалось достичь следующих
результатов:
•• увеличить доход;
•• снизить затраты, в том числе за счет замены технологии жировой
сепарации на обогатительных фабриках.
Метод двухэнергетической рентгеновской абсорбции позволяет обнаружить
алмазы внутри фракций кимберлитовой руды. Для подтверждения возможности применения данного метода в технологии обогащения алмазоносных руд
проведены предварительные испытания опытного образца сепаратора XRT400, который в начале 2015 года был установлен на обогатительной фабрике
№3 Мирнинского ГОКа.
Ожидаемый результат — снижение расходов на циркуляцию, повышение
сохранности кристаллов и соответственно их стоимости.

Установка позволяет извлекать алмазы, обнаруженные внутри кусков руды,
Проведены испытания на опытной
без повреждений кристаллов, снизить объем циркуляции в мельницах,
установке электроимпульсной дезинувеличить стоимость продукции за счет повышения сохранности кристаллов.
теграции кимберлита
Ожидаемый результат — увеличение стоимости продукции от 2 до 5 %.

078

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Технология обогащения беднотоварных руд методом сравнительного
спектрального анализа интенсивности линии характеристического
излучения углерода

В сотрудничестве с резидентом фонда «Сколково» ООО «Диамант» — дочерним обществом ООО «Нейтронные технологии» (г. Дубна) получен патент
на новый способ и устройство. Испытания метода быстрых меченых нейтронов на 50 кг кимберлита выявили два алмазных включения внутри кимберлита. ООО «Диамант» подана заявка на получение гранта фонда «Сколково».
Проведение испытаний опытной установки запланировано на Ломоносовском ГОКе ОАО «Севералмаз».

Теоретически обоснована возможность обнаружения алмазов внутри
кусков кимберлитовой руды методом двухэнергетической рентгеновской абсорбции с использованием
электромагнитных квантов высокой
энергии

В сотрудничестве с Научно-исследовательским институтом ядерной физики
МГУ им. М.В. Ломоносова и ООО «Скантроник Системс» в 2014 году проведены теоретические исследования и получен отчет по обоснованию выбора
энергий источника излучения и пространственной разрешающей способности приемника рентгеновского излучения. В 2015 году запланировано создание прототипа установки и проведение стендовых испытаний метода
в НИИЯФ МГУ им. М.В. Ломоносова с использованием натуральных алмазов
и кимберлитов.

Внедрение в производство уникальных аппаратов для сортировки
алмазов

Формирование долгосрочных партнерских контактов

В рамках Программы «Разработки и внедрения автоматов для сортировки
алмазов» на период 2011–2014 гг., и 2014–2017 гг. разрабатываются и внедряются в производство уникальные аппараты для сортировки алмазного сырья
по весу, форме, качеству и цвету.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

079

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД
Настоящий обзор финансовых результатов составлен на основе
консолидированной финансовой отчетности Группы АЛРОСА,
подготовленной в соответствии с МСФО за 12 месяцев, закончившихся
31 декабря 2014 года. На протяжении 2014 года Группа АЛРОСА демонстрировала
устойчивые уровни добычи алмазов и роста объемов реализации алмазов,
что положительно сказалось на показателях операционной деятельности
и увеличении денежного потока. Девальвация российского рубля в 2014 году
привела к переоценке валютных долговых обязательств Компании,
что сказалось на формировании отрицательного финансового результата.

В результате использования аппаратов повышается производительность
труда, сокращаются сроки сортировки и операционные затраты.
С целью совместной разработки и внедрения инновационных технологий
с зарубежными и российскими партнерами подписаны соглашения о сотрудничестве в сфере науки и инноваций. Среди партнеров — ГК «РОСАТОМ»,
ОАО «СУЭК», Общество им. Фраунгофера (Германия), МГТУ им. Н.Э. Баумана,
Дальневосточный и Северо-Восточный федеральные университеты.

КОНСОЛИДИРОВАННЫЕ КЛЮЧЕВЫЕ
ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
Консолидированная выручка увеличилась на 23% в годовом исчислении и составила 207,2 млрд рублей
по сравнению с 168,5 млрд рублей,
полученными Группой АЛРОСА
по итогам 2013 года.
Консолидированный
показатель
EBITDA составил 93,9 млрд рублей,
что на 36% выше аналогичного показателя 2013 года. Рентабельность
EBITDA достигла 45,3%, увеличившись на 4.3 п.п. по сравнению с 2013
годом. Рост показателя был обусловлен, главным образом, опережающими темпами роста выручки над
издержками, а также за счет опти-

мизации ряда статей операционных
расходов.
Консолидированный показатель
чистого убытка за отчетный период составил 16,8 млрд рублей,
что обусловлено увеличением
отрицательного финансового результата от переоценки части кредитного портфеля, номинированного в долларах США, вследствие
девальвации российского рубля
в 2014 году.
Свободный денежный поток достиг
44,8 млрд рублей, рост составил
157% по сравнению с 2013 годом

в результате роста денежного потока от операционной деятельности
Компании и снижения инвестиций
в приобретение основных средств.

080

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2014

% к 2013

Выручка от продаж, млн руб.

168 505

207 159

+ 23 %

Себестоимость продаж, млн руб.

– 82 232

– 98 936

+ 20 %

Алмазы ювелирного качества

EBITDA, млн руб.

69 100

93 857

+ 36 %

Маржа EBITDA

41,0 %

45,3 %

Прибыль за период, млн руб.

31 837
19 %

Некоторое давление на выручку
оказало падение цен на алмазы,
что связано со снижением объемов
реализации средних и крупных алмазов при одновременном росте
объемов продаж мелких алмазов
с более низкой ценой.

Продажи в млн руб.

2013

2014

Изменение, %

140 535

94 %

169 928

92%

+21 %

Технические алмазы

3 679

2%

7 801

4%

+112%

4.3 п.п.

Бриллианты

4 485

3%

5 449

3%

+21%

– 16 832

– 153 %

Перепродажа алмазов

599

0%

887

0%

+48%

–8%

– 27 п.п.

ИТОГО

149 299

100 %

184 065

100%

+23%

ВЫРУЧКА ПО СЕГМЕНТАМ
Консолидированная выручка увеличилась на 23 % в годовом исчислении и составила 207,2 млрд рублей
в основном за счет увеличения выручки от продажи алмазов ювелирного качества. Ключевыми факторами роста выручки стали увеличение
объемов реализации алмазов в каратах, а также рост курса доллара
США к рублю.

081

АНАЛИЗ АЛМАЗНОГО СЕГМЕНТА, млн руб.

2013

Маржа чистой прибыли

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

влияли сегмент по продаже газа на
1,145 млрд рублей в связи с ростом
объемов продаж в компаниях ЗАО
«Геотрансгаз» и ОАО «Алроса-Газ»
и сегмент социальная инфраструктура — на 2,4 млрд руб. в основном
за счет полученных от государства
субсидий.

Кроме основного алмазного сегмента на выручку положительно по-

Выручка от продажи алмазов ювелирного качества увеличилась на
21% и составила 169,9 млрд рублей,
снижение доли в алмазном сегменте
по сравнению с 2013 годом составило 2 п.п. Продажи алмазов ювелирного качества в каратах выросли на
4 % — с 26,7 млн карат до 27,7 млн карат. Основными факторами, повли-

явшими на рост выручки от продаж
алмазов ювелирного качества, стали
фактор увеличения объемов реализации, а также рост курса доллара.
Выручка от продажи алмазов технического качества в 2014 году
увеличилась на 112 % по сравнению
с 2013 годом, при этом продажи

алмазов технического качества
в каратах выросли на 4 % с 11,3 млн
карат до 11,8 млн карат. Основными
факторами, повлиявшими на рост
выручки от продаж алмазов технического качества, стали рост курса
доллара и цен на технические алмазы, а также увеличение объемов реализации алмазов.

СЕБЕСТОИМОСТЬ
Себестоимость продаж по итогам 2014 года выросла на 20% и достигла 98,9 млрд
рублей. Основными статьями, повлиявшими на рост показателя стали: заработная
плата, налоги ФОТ и прочие выплаты, амортизация и НДПИ.

СТРУКТУРА ВЫРУЧКИ ПО СЕГМЕНТАМ, млн руб.
2013

2014

Изменение

149 299

184 065

23 %

Продажа газа

5 652

6 797

20 %

Транспорт

4 621

4 884

6%

Социальная инфраструктура

2 623

4 995

90 %

Алмазный сегмент

Прочая выручка
ИТОГО

6 310

6 418

2%

168 505

207 159

23 %

СЕБЕСТОИМОСТЬ В РАЗБИВКЕ ПО ЭЛЕМЕНТАМ ЗАТРАТ, млн руб.
2013

2014

Заработная плата, налоги с ФОТ и прочие выплаты

32 764

34 279

+ 5%

Амортизация

13 815

18 452

+ 34%

Топливо и энергия

11 016

13 686

+ 24%

НДПИ

10 509

14 697

+ 40%

Материалы

8 845

9 569

+ 8%

082

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2013

2014

Услуги

3 865

4 740

+ 23%

Транспорт

2 559

2 474

– 3%

282

1 058

+ 275%

Итого: производственная себестоимость

83 655

98 955

+ 18%

Движение запасов алмазов, руды и песков

– 2 020

– 898

– 56%

Себестоимость алмазов для перепродажи

597

879

– 47%

82 232

98 936

+ 20%

Прочее

Итого: себестоимость продаж

ДИНАМИКА СТРУКТУРЫ ЗАТРАТ ГРУППЫ АЛРОСА В 2013-2014 ГГ.

Расходы на заработную плату выросли на 1,5 млрд рублей или 5 % по
сравнению с 2013 годом, в основном
за счет ежеквартальной индексации,
которая составила около 5,7 % за отчетный период.
Расходы на амортизацию увеличились на 4,6 млрд рублей или 34 % по
сравнению с 2013 годом, преимущественно за счет увеличения объемов
введенных основных средств и роста объемов добычи и услуг.

Кроме того, на рост по данной
статье повлияли расходы, связанные с амортизацией лицензий
по ОАО «Нижне-Ленское» в сумме
1,7 млрд рублей и амортизации лицензий газовых компаний в сумме
453 млн рублей.
Расходы на топливо и энергию
выросли на 2,7 млрд рублей или
24 % по сравнению с 2013 годом,
преимущественно за счет роста
объемов производства на ОАО

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

083

«Севералмаз» и ОАО «Алмазы Анабара».
Расходы на уплату НДПИ за 2014
год выросли по сравнению с 2013
годом на 4,2 млрд рублей или 40 %.
Увеличение расходов по всем компаниям Группы АЛРОСА связано
с введением нового прейскуранта Минфина для целей расчета
НДПИ с 15 марта 2014 года и ростом курса доллара по отношению к рублю.

ПРИБЫЛЬ ОТ ОСНОВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И АНАЛИЗ EBITDA
Общие административные расходы в 2014 году составили 10,3 млрд
рублей, несущественно увеличившись по сравнению с аналогичным
периодом прошлого года.
Коммерческие расходы по сравнению с прошлым отчетным периодом
снизились на 3 %, за счет оптимизации расходов на услуги и прочие
коммерческие затраты, и составили
2,3 млрд рублей.

24,2 млрд рублей, рост по сравнению с аналогичным периодом прошлого года — 21 %. Основной рост
произошел по статьям «социальные расходы» и «убыток от выбытия
и списания основных средств».

Суммарно общие, административные и коммерческие расходы по
отношению к выручке снизились
с 7,3 % до 6,1 %.

Финансовые расходы по итогам
2014 года составили 84,7 млрд рублей, рост по сравнению с 2013 годом — 401 %. Основной причиной
роста финансовых расходов стали
убытки от курсовых разниц в размере 73,8 млрд рублей, что повлекло за собой формирование убытка по итогам 2014 года по Группе
АЛРОСА.

Прочие операционные расходы
по итогам 2014 года составили

Расходы по процентам в 2014 году
составили 10,6 млрд рублей, рост

по сравнению с 2013 годом — 8 %.
Основной рост расходов связан
с обслуживанием еврооблигаций —
4,3 млрд рублей за отчетный период, рост составил 15 % по сравнению с 2013 годом, а также рост
расходов по обслуживанию банковских кредитов — 3,1 млрд рублей,
рост составил 37 % по сравнению
с аналогичным периодом прошлого
года. Причиной роста расходов по
данной статье является существенное снижение курса национальной
валюты в 2014 году.
Прибыль от основной деятельности в 2014 году составила
74,4 млрд рублей, что на 31 %
выше аналогичного показателя
за 2013 год.

АНАЛИЗ EBITDA
Показатель EBITDA увеличился на
24,8 млрд рублей или 36 % по сравнению с 2013 годом. Рентабельность
по EBITDA выросла до уровня 45,3 %,
показатель рентабельности по сравнению с аналогичным периодом
прошлого года вырос на 4.3 п.п. Ос-

новным фактором, повлиявшим на
рост показателя, стал рост доходов
от операционной деятельности при
более низких темпах роста затрат.
Убыток от курсовых разниц в размере 73,8 млрд рублей, обусловлен-

ный в основном переоценкой долларовой части кредитного портфеля
в результате девальвации российского рубля во второй половине
2014 года, привел к консолидированному чистому убытку в сумме
16,8 млрд рублей.

084

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФАКТОРНЫЙ АНАЛИЗ ИЗМЕНЕНИЯ ПОКАЗАТЕЛЯ ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ, млн руб.

АНАЛИЗ ПОКАЗАТЕЛЯ EBITDA, млн руб.

Прибыль от основной деятельности

2013

2014

56 871

74 376

Корректировки:

+24 757

Амортизация

14 304

Положительные курсовые разницы отнесенные
в прочие доходы

18 883
– 3 011

Убыток от выбытия и списания основных средств

585

3 472

– 2 660

137

EBITDA

69 100

93 857

Маржа по EBITDA

41,0 %

45,3 %

Доход/убыток от выбытия дочерней компании

-63 989

31 837

-767
-4 579

ЧИСТАЯ
ПРИБЫЛЬ
2013

РОСТ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ
EBITDA

УВЕЛИЧЕНИЕ
УБЫТКА
ОТ
КУРСОВЫХ
РАЗНИЦ

РОСТ
РАСХОДОВ
ПО ПРОЦЕНТАМ

РОСТ
РАСХОДОВ
ПО АМОРТИЗАЦИИ

+672

РОСТ
ДОХОДОВ
ОТ
АССОЦИИРОВАННЫХ
КОМПАНИЙ

+629

-2 887

СНИЖЕНИЕ
РАСХОДА
ПО НАЛОГУ
НА ПРИБЫЛЬ

РОСТ
УБЫТКОВ
О ВЫБЫТИЯ
ОС

-16 832
-2 505

СНИЖЕНИЕ
ПРОЧИХ
ДОХОДОВ
(В ОСНОВНОМ
ОТ ВЫБЫТИЯ
ДОЧЕРНИХ
КОМПАНИЙ

ЧИСТАЯ
ПРИБЫЛЬ
2014

ДВИЖЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ, млн руб.
2013

2014

Изменение, %

Чистая сумма поступления денежных средств
от основной деятельности до изменения в оборотном
капитале и уплаты налогов

69 745

94 840

+36%

Инвестиции в оборотный капитал

– 3 391

– 4 346

+28%

Уплаченный налог на прибыль

– 10 715

– 12 379

+16%

Чистая сумма поступления денежных средств
от основной деятельности

55 639

78 115

+ 40%

Приобретение основных средств

– 38 165

– 33 291

– 13%

Чистый денежный поток

17 474

44 824

+157%

ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ, ПОВЛИЯВШИЕ НА РОСТ ПОКАЗАТЕЛЯ EBITDA, млн руб.

-277

-1 098

-141

-256

+26 529

93 857
69 100

EBITDA 2013

УВЕЛИЧЕНИЕ
УВЕЛИЧЕНИЕ
РОСТ ВАЛОВОЙ
АДМИНИСТРАТИВНЫХ СОЦИАЛЬНЫХ
ПРИБЫЛИ
И КОММЕРЧЕСКИХ
РАСХОДОВ
(ЗА ИСКЛЮЧЕРАСХОДОВ
НИЕМ АМОРТИЗАЦИИ)

РОСТ ЗАТРАТ
НА ГЕОЛОГОРАЗВЕДКУ

ИЗМЕНЕНИЕ
ПРОЧИХ ДОХОДОВ
И РАСХОДОВ

EBITDA 2014

085

086

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ (CAPEX)

087

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

АНАЛИЗ КОНСОЛИДИРОВАННОГО ДОЛГОВОГО ПОРТФЕЛЯ
31.12.2013

31.12.2014

Изменение

В 2014 году общий объем капитальных затрат составил 33,3 млрд рублей, снижение

Долгосрочная часть

82 296

176 358

114 %

по сравнению с 2013 годом — 13 %. Основные проекты по расширению добывающих

Краткосрочная часть

56 295

20 802

– 63%

Общий долг

138 591

197 160

42 %

% долгосрочной части

59 %

89 %

30 п.п.

Общий долг (в млн долл. США)

4 234

3 504

–17 %

Чистый долг

129 321

175 467

36 %

EBITDA

69 100

93 856

Общий долг/ EBITDA

2,0

2,1

Чистый долг/ EBITDA

1,9

1,9

мощностей были связаны со строительством подземных рудников «Мир»,
«Удачный», объектов на трубке «Ботуобинская». Инвестиции в основные средства
в разбивке по категориям представлены в таблице ниже14.

2013

2014

Изменение

Добывающая деятельность:
Техническое перевооружение существующих добывающих
мощностей

14 095

14 119

0%

Расширение добывающих мощностей, в том числе:

15 112

14 122

– 7%

подземный рудник «Мир»

1 218

1 356

11%

подземный рудник «Айхал»

1 027

767

– 25 %

подземный рудник «Удачный»

6 574

7 852

19 %

трубка «Ботуобинская»

1 165

1 512

30 %

ОАО «Севералмаз»

5 128

2 634

– 49 %

Газовые активы

2 053

1 068

– 48 %

Недобывающая деятельность

6 413

3 284

– 49 %

Социальная инфраструктура

491

698

42 %

38 165

33 291

– 13 %

Итого

В течение года Компания провела
работу по реструктуризации кредитного портфеля в части увеличения доли долгосрочных кредитов и
займов, что позволило существенно
улучшить структуру долгового портфеля и довести их долю по итогам
отчетного периода с 59 % до 89 %.
Сумма
краткосрочной
задолженности по кредитам и займам
составила 20,8 млрд рублей на
31.12.2014 г., снижение по сравнению с 2013 годом составило 63 %. В
основном уменьшение обусловле-

но погашением Группой АЛРОСА
выпуска еврооблигаций в ноябре
2014 года в сумме 23 млрд рублей
(500 млн долларов США), размещенных в 2004 – 2005 гг., а также
погашением АК «АЛРОСА» (ОАО)
(в том числе досрочным) банковских кредитов в соответствии с условиями кредитных соглашений.
Структура заимствований за 12
ме­
сяцев 2014 года изменилась:
соотношение валютных заимствований к рублевым составило 90 %
к 10 % на 31.12.2014 г. в сравнении

с 85 % к 15 % на 31.12.2013 г.
Средневзвешенная процентная став­­
ка по привлеченным кредитам и зай­
мам по состоянию на 31 декабря
2014 г. незначительно выросла по
сравнению с аналогичным показателем на 31 декабря 2013 г. и составила 6,1%, в т. ч.:
•• по кредитам и займам в иностранной валюте — 5,73 %;
•• по кредитам и займам в рублях —
8,89%.

КРЕДИТНЫЕ РЕЙТИНГИ
ЛИКВИДНОСТЬ И ФИНАНСОВАЯ СТАБИЛЬНОСТЬ
Консолидированный чистый долг
по состоянию на 31 декабря 2014
года вырос по сравнению с прошлым годом на 36% и составил
175,5 млрд рублей. При этом дол-

14
15

говой портфель Компании в долларах США снизился на 17% по сравнению с началом 2014 года. Однако
в течение 2014 года эффект от переоценки долларовой части портфеля

Данные представлены по МСФО.
Курс на 01.01.2014 – 32.73 рубля за 1 доллар. Курс на 31.12.2014 – 56.26 рубля за 1 доллар.

в результате ослабления курса рубля
к доллару США на 72% составил около 74 млрд рублей (убыток). Таким
образом, долговой портфель в рублевом эквиваленте вырос на 42%15.

Компании присвоены кредитные
рейтинги тремя международными
рейтинговыми агентствами: Fitch,
Moody’s и Standard & Poor’s.

Рейтинговое агентство

В 2014 году кредитные рейтинги
Компании пересматривались только агентством Fitch, рейтинг подтвержден на уровне BB/ прогноз:
Стабильный.

Рейтинг

Дата присвоения рейтинга

Fitch

BB / стабильный

30.07.2014

Moody's

Ва3 / позитивный

26.07.2013

S&P

BB- / стабильный

29.04.2013

Подробная информация о кредитных рейтингах представлена на корпоративном сайте http://www.alrosa.ru/инвесторам-и-акционерам/
рейтинги/?lang=ru

088

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ:
СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ И КОНТРОЛЯ

Деятельность Группы АЛРОСА подвержена влиянию различных рисков. Ниже

089

ЗАМЕДЛЕНИЕ ТЕМПОВ РОСТА
МИРОВОЙ ЭКОНОМИКИ
Компания регулярно осуществляет
мониторинг макроэкономических
параметров в основных странах —
участниках алмазного рынка, корректируя в случае необходимости свою
сбытовую и финансовую политику.
Согласно актуальному макроэкономическому прогнозу Международного валютного фонда, в 2015 – 2016

ОЦЕНКА КЛЮЧЕВЫХ ФАКТОРОВ РИСКА
И МЕХАНИЗМЫ УПРАВЛЕНИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

годах ожидается ускорение темпов
развития мировой экономики относительно 2014 года (в 2014 г. +3,3 %;
в 2015 г. +3,5 %; 2016 г. +3,7%). Позитивный прог­ноз обусловлен снижением цен на нефть, что способствует
укреплению покупательской способности и частного спроса в странах-импортерах нефти.

Для основных стран-потребителей
ЮБИ экономический прогноз на
2015 год благоприятный. В США
ожидается ускорение темпов развития экономики относительно 2014
год, в Китае и Индии также сохранится тенденция к росту ВВП около
+7% в год.

ТЕМПЫ РОСТА ВВП ОСНОВНЫХ СТРАН-ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ЮВЕЛИРНЫХ ИЗДЕЛИЙ С БРИЛЛИАНТАМИ (Г/Г)

приведен краткий обзор тех рисков, которые в Компании считают существенными.
Общая политика АЛРОСА по управлению рисками нацелена на минимизацию
потенциальных негативных явлений на результаты Группы.

2013

2013

2014

2014

Прогноз МВФ

США

2,2

1,9

2,6

2,7

2,5

2,4

3,6

3,3

Китай

7,7

7,4

7,5

7,3

7,4

7,4

6,8

6,3

Индия

6,9

6,4

6,5

8,2

7,4

7,4

6,3

6,5

СТРУКТУРИРОВАНИЕ РИСКОВ И МЕРОПРИЯТИЙ,
НАПРАВЛЕННЫХ НА ИХ СНИЖЕНИЕ

Источник: US BEA, NBSC, MOSPI; МВФ (20.01.2015)

КЛЮЧЕВЫЕ ГРУППЫ РИСКОВ, ВКЛЮЧЕННЫХ В МАТРИЦУ

Страновые
и региональные

Нормативноправовые

Социальные

Отраслевые

Риски внешней среды — слабоуправляемые

Финансовые

Риски корпоративного
управления

Производственные

Риски внутренней среды – управляемые

СНИЖЕНИЕ ПОТРЕБЛЕНИЯ ЮВЕЛИРНЫХ
ИЗДЕЛИЙ С БРИЛЛИАНТАМИ
На деятельность Компании оказывает влияние ряд факторов риска, которые могут возникать на внешнем и
внутреннем рынках. К таким рискам
относятся:

•• снижение потребления ювелирных изделий с бриллиантами;

•• замедление темпов роста мировой экономики;

•• снижение цен на продукцию
Компании;

•• изменения валютных курсов;

•• кредитный риск;

•• изменение процентных ставок по
заемному финансированию;

•• риск ликвидности;
•• политико-экономические и географические риски.

Данный риск является одним из
ключевых для Компании и маловероятен в краткосрочной перспективе. Активные действия правительств развитых стран по решению
проблем, возникших в результате
финансового кризиса, привели
к восстановлению мировой эконо-

мики и устойчивому спросу на ювелирные изделия с бриллиантами
в развитых странах. В то же время
на мировом рынке ювелирных изделий с бриллиантами отмечается
тенденция к снижению лидирующих позиций США при одновременном существенном росте спроса на

украшения с бриллиантами в Китае,
Индии и странах Персидского залива. Учитывая, что на Китай и Индию
приходится треть населения планеты, эти рынки в настоящий момент
рассматриваются как наиболее
перспективные для развития ювелирной отрасли.

090

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ИЗМЕНЕНИЯМИ
ВАЛЮТНЫХ КУРСОВ
В ходе осуществления обычной хозяйственной деятельности Компания, как и большинство экспортеров российского сырьевого сектора
экономики, основная доля выручки
которых формируется в долларах
США, подвержена значительным
валютным рискам, связанным с изменением курсов валют по отношению к рублю. Руководство Компании снижает степень валютного
риска путем соотнесения активов
и обязательств, стоимость которых

выражена в сопоставимых иностранных валютах.
В результате снижения курса рубля,
наметившегося в конце 2014 года,
у Компании появились дополнительные расходы по обслуживанию и исполнению обязательств, выраженных в иностранной валюте. Однако
риски, связанные со снижением стоимости рубля, ограничены, и даже
частично или полностью нивелированы за счет увеличения рублевого

эквивалента выручки от экспортных
контрактов, номинированных в иностранной валюте, которая составляет большую часть от общей выручки
Компании (около 90%). Таким образом, в структуре валютной выручки
и обязательств присутствуют механизмы естественного хеджирования,
когда разнонаправленные факторы
компенсируют друг друга, уменьшая
влияние факторов валютного риска
на результат финансово-хозяйственной деятельности Компании.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

091

КРЕДИТНЫЙ РИСК
Кредитный риск связан с денежными средствами и их эквивалентами,
а также с открытой кредитной позицией в отношении контрагентов,
включая непогашенную торговую
дебиторскую задолженность, выданные займы, производные финансовые инструменты и прочие финансовые активы. Денежные средства
и их эквиваленты размещаются толь-

ко в тех банках, которые, по мнению
руководства АЛРОСА, на момент
вклада имеют минимальный риск
дефолта. В связи с тем, что большинство контрагентов Компании не
имеет индивидуального внешнего
кредитного рейтинга, в Компании
разработаны собственные процедуры оценки кредитной истории
контрагентов. Процедуры включают

различные критерии отбора, включая оценку финансового состояния
и опыт прошлых отношений. Для
обеспечения дебиторской задолженности некоторых покупателей
алмазной продукции Компании
может применять систему залогов,
требовать предоставление банковской гарантии или поручительства
третьих лиц.

РИСК ЛИКВИДНОСТИ

РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ИЗМЕНЕНИЯМИ
ПРОЦЕНТНЫХ СТАВОК
Риски изменения процентных ставок
оказывают влияние, но не являются
существенными для Компании по
причине того, что большую часть
задолженности Компании по кредитам и займам составляют кредиты
и еврооблигационные займы, процентные ставки по которым зафиксированы и не подлежат увеличению
в течение всего срока действия договоров до окончательного погашения задолженности. Компания имеет хорошую кредитную историю,
что позволяет привлекать заемные
средства на выгодных условиях
и вести конструктивные переговоры
по реструктуризации ссудной задолженности.
В случае, если изменение текущих
рыночных фиксированных или пла-

вающих процентных ставок представится существенным, руководство Компании может рассмотреть
возможность
рефинансирования
конкретных кредитов и займов на
более благоприятных для Компании
условиях по процентным ставкам.
Тенденция к понижению международных рейтингов, отмеченная
в 2014 году, а также риск возможного последующего снижения кредитного рейтинга Компании создают
предпосылки для увеличения стоимости заемного финансирования.
Вместе с тем, комплекс мероприятий, осуществленных руководством
АЛРОСА, позволил заблаговременно решить вопрос рефинансирования краткосрочного долга Компании, подлежащего погашению
в 2015 году. Тем самым был создан

источник ликвидности под предстоящие погашения выпусков корпоративных и биржевых облигаций Компании, номинированных в рублях,
а также исключены риски увеличения стоимости привлекаемого
финансирования по получаемым
заемным средствам в случае их использования в 2015 году.

Управление рисками ликвидности
подразумевает поддержание на балансе достаточного количества денежных средств, наличие источников
финансирования за счет достаточного объема открытых кредитных линий
и возможность закрывать рыночные
позиции. В связи с динамичным характером бизнеса, а также в условиях
турбулентности на финансовом рын-

ке Российской Федерации, наблюдавшейся во второй половине 2014
года, руководству Компании удалось
сохранить гибкость финансирования
за счет открытых кредитных линий
и ожидаемых денежных потоков от
операционной деятельности. Руководство осуществляет мониторинг
текущих прогнозов в отношении резерва ликвидных активов Компании

(состоящих из неиспользованной
части заемных средств и денежных
средств и их эквивалентов) на основании ожидаемого движения денежных средств, а также поддерживает
уровень чистых валютных активов
на требуемом уровне.

РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ВОЗМОЖНЫМ
ИЗМЕНЕНИЕМ ЦЕН НА ПРОДУКЦИЮ КОМПАНИИ
Основным отраслевым риском для
Компании, связанным с деятельностью по производству и реализации
алмазно-бриллиантовой продукции,
является снижение цен на алмазное
сырье, что может привести к снижению прибыли Компании и повлиять на исполнение обязательств по
ценным бумагам. Компания реализует свою продукцию на внешнем
и внутреннем рынках по мировым

ценам. Сопоставление возможной
динамики потребления ювелирных
изделий с бриллиантами (и, соответственно, спроса на алмазы в составе
ювелирных украшений) с темпами
изменения мировой алмазодобычи
свидетельствует о том, что в долгосрочной перспективе до 2024 года
спрос на алмазное сырье будет превышать его предложение. В свою
очередь это должно обеспечить

рост цен на алмазно-бриллиантовую продукцию.
Чтобы минимизировать неблагоприятное воздействие данного риска, АЛРОСА осуществляет гибкую
клиентскую политику, исполняет
программу сокращения издержек
производства, активно внедряет
ресурсосберегающие технологии.

092

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ПОЛИТИЧЕСКОЙ
И ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИТУАЦИЕЙ В СТРАНЕ
ИЛИ РЕГИОНАХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ
Компания осуществляет деятельность на территории Российской
Федерации, поэтому потенциально подвержена рискам, связанным
с изменением общеэкономической
ситуации в стране. На деятельность
Компании также могут оказывать
воздействие изменения, происходящие в политико-экономической
сфере страны. Одним из последствий таких изменений в 2014 году
стало понижение международных
рейтингов России, что оказало негативное влияние на инвестиционный
климат в стране. Тенденция понижения международных рейтингов, отмеченная в 2014 году, обусловлена
замедлением экономического развития России (ВВП в 2014 г. +0,6 %;
в 2013 г. +1,3 %), а также сокращением инвестиций и геополитической
напряженностью.
Указанная тенденция может в той
или иной степени ограничить доступ

Компании к иностранному капиталу.
Однако существенные золотовалютные резервы России, накопленные
в последние годы, дают возможность в кризисный период оказать
поддержку отечественным производителям с тем, чтобы они могли реализовать намеченные инвестиционные программы. Правительственной
комиссией определен перечень
системообразующих предприятий,
которым гарантирована поддержка в получении государственных
кредитов. АЛРОСА входит в число
таких предприятий. Таким образом,
в условиях сложившейся экономической ситуации и неопределенности в кредитовании, часть рисков
взяло на себя государство.
Региональные риски деятельности
Компании оцениваются как менее
значительные, чем страновые. Основная часть активов предприятия
находится в Республике Саха (Яку-

тия), в связи с чем региональные риски ограничиваются рисками, присущими данному субъекту Российской
Федерации. Республика Саха (Якутия) относится к политически, экономически и социально стабильным
регионам.

да Вилюйских ГЭС -1,2 и ВГЭС-3 –
электроэнергией; от электрокотельных и котельных на газовом топливе
(обеспечиваемых
газопроводом

Отраслевые

ских ресурсов (МТР). Несмотря на
это, риски, связанные с возможным
негативным влиянием этих неблагоприятных факторов на основную
деятельность Компании, минимальны. Надежная транспортная схемы

завоза МТР обеспечивает бесперебойную доставку грузов: в летнее
время авто- и речным транспортом,
в зимнее – авиа- и автотранспортом.
Энергообеспечение предприятий
Компании осуществляется: от каска-

ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА

Ограниченность мировых
запасов алмазного сырья
Макроэкономические изменения, влияющие на благосостояние потребителей
Колебания спроса на продукцию
Появление экономически
рентабельных методов
производства искусственных алмазов ювелирного
качества

можными техногенными и стихийными бедствиями.

ВОЗМОЖНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ

Снижение объема добычи с
соответствующими экономическими потерями

РИСКАМИ

Реализация широкого
мер по направлениям:

комплекса

•• Геологоразведочные и поисковые
работы
Снижение спроса (потребления) ювелирных изделий
•• Вовлечение в эксплуатацию
с бриллиантами
алмазных месторождений с более
низким содержанием алмазов
Отставание фактических
темпов роста стоимости
•• Строительство, ввод в эксплуатапродукции от прогнозируецию и вывод на плановую произмыхПотеря прибыли
водительность подземных рудников, призванных компенсировать
выбывающие объемы добычи
Регулирование цен на основе анализа и мониторинга
Построение системы сбыта на основе долгосрочных контрактов
Взаимодействие с государственными органами власти РФ
Взаимодействие с международными
отраслевыми организациями

Производственные

Основную деятельность – добычу
алмазов – Компания осуществляет на Крайнем Севере (Западная
Якутия) в условиях экстремального
климата и сложной транспортной
схемы завоза материально-техниче-

093

ОСНОВНЫЕ МЕХАНИЗМЫ УПРАВЛЕНИЯ
ГРУППЫ РИСКОВ

29 августа 2014 года международное рейтинговое агентство Standard
& Poor's подтвердило долгосрочный
кредитный рейтинг Якутии на уровне "BB+" и рейтинг по российской
шкале на уровне "ruAA+", сохранив
"негативный" прогноз. Замедление
темпов роста доходов и потребность в увеличении социальных
расходов могут привести к более
высоким дефицитам с учетом капитальных затрат, чем прогнозируется
в настоящее время. В свою очередь,
это может повлечь ухудшение показателей ликвидности региона, которые в настоящее время оцениваются как «сильные».

РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ С ГЕОГРАФИЧЕСКИМИ
ОСОБЕННОСТЯМИ СТРАНЫ (СТРАН) И РЕГИОНА,
В КОТОРЫХ КОМПАНИЯ ОСУЩЕСТВЛЯЕТ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Мирный-Айхал-Удачный) – теплом.
Наличие резервных источников
электро- и теплоснабжения сводит
к минимуму риски, связанные с воз-

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Горно-геологические особенности месторождений
Ведение горных работ
открытым и подземным
способами
Высокий уровень износа
оборудования
Опасные производственные
объекты Группы

Срыв производственных
программ в текущем периоде и долгосрочной перспективе

Техническое перевооружение
и проведение замены изношенного
оборудования

Невыполнение плановых
параметров алмазодобычи,
потеря прибыли

Обслуживание оборудования и техники в соответствии с графиком планово-предупредительных ремонтов
и обеспечение должного качества

Причинение вреда жизни
и здоровью людей (сотрудников и населения) вследствие экологических аварий,
дефицита ресурсов (воды,
электроэнергии и т. д.)

Реализация мер экологической
политики, направленной на минимизацию негативного воздействия на
окружающую среду, рациональное
и бережное использование природных ресурсов

Нанесение обратимого и/
или необратимого ущерба
окружающей среде, локальным экосистемам

Корпоративная система экологического мониторинга
Предварительная оценка возможных последствий и разработка
природоохранных мероприятий
на стадии проектирования работ

094

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

095

ОСНОВНЫЕ МЕХАНИЗМЫ УПРАВЛЕНИЯ
ОСНОВНЫЕ МЕХАНИЗМЫ УПРАВЛЕНИЯ
ГРУППЫ РИСКОВ

ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА

ВОЗМОЖНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ

Осуществление хозяйственной деятельности АЛРОСА
на территории РФ
Основная часть активов
Группы находится в Республике Саха (Якутия) – территориально удаленном
регионе с суровыми климатическими условиями
Деятельность сбытовых
торговых предприятий
и зависимого алмазодобывающего предприятия
«ГРО Катока» осуществляется в иностранных юрисдикциях

Риски
корпоративного
управления

Планы по приватизации,
изменение структуры акционерного капитала
Масштаб и направления
деятельности Группы
Сложные проекты, требующие инвестиций

Снижение объема иностранных инвестиций вследствие общего ухудшения
экономической ситуации
в России
Сложности транспортной
схемы завоза материально-технических ресурсов
и энергообеспечения ключевых производственных
объектов, находящихся в
Республике Саха (Якутия)

Финансовые

Формирование выручки АК
«АЛРОСА» (ОАО) в долларах США

Социальные

Условия труда, в том числе
природно-климатические,
удаленность региона размещения основных производственных объектов

Взаимодействие с государственными органами власти РФ
Обеспечение надежности транспортной схемы завоза материально-технических ресурсов в Якутию
Обеспечение наличия резервных
источников электро- и теплоснабжения
Мониторинг изменения законодательства и политического режима
иностранных государств

ВОЗМОЖНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ

РИСКАМИ

Снижение прибыли в рубле- Разработка механизмов хеджирования валютных рисков финансовыми
вом эквиваленте
инструментами
Ухудшение финансового
Мониторинг и строгое соблюдение
состояния Группы
Колебания курса доллара
законодательства во всех областях
США по отношению к рублю
Политико-экономические
деятельности Группы
Обязательства по исполнеиздержки
нию законодательства
Конструктивный диалог с регулирующими органами в вопросах интерИзменения валютного, налопретации норм законодательства
гового, таможенного и иного
законодательства
Разработка и согласование с Федеральной антимонопольной службой
Монопольное положение
(ФАС) публичных процедур по рабона алмазном сырьевом рынте с покупателями
ке России

Специфика горнодобывающего производства

Снижение рентабельности
вложений

Недостаточное обеспечение производства персоналом и квалифицированными
кадрами

Реализация кадровой политики,
ориентированной на привлечение
и закрепление квалифицированных
кадров, своевременное и качественное обучение, развитие, адаптацию персонала, формирование
кадрового резерва
Соблюдение принципов социального партнерства на основе коллективного договора

в иностранные активы.
Ограничение деятельности
на международных рынках

Реализация данных рисков
может вызвать широкий
спектр негативных последствий от невыполнения
отдельных производственных программ до полной
неэффективности бизнеса

ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА

РИСКАМИ

Комплексная система управления
промышленной безопасностью
и охраной труда, включающая программы страхования гражданской
ответственности за причинение
вреда окружающей среде в случае
аварий на опасных производственных объектах
Страновые
и региональные

ГРУППЫ РИСКОВ

Встречи менеджмента с трудовыми
коллективами Компании
Реализация механизмов корпоративного управления, призванных
избежать конфликта интересов:
•• Обеспечение равного доступа
акционеров к информации о деятельности Компании
•• Предварительный анализ, обсуждение и подготовка вопросов
повестки дня общего собрания
акционеров на Наблюдательном
совете
•• Взаимодействие с органами государственной власти
Системные процессы совершенствования организационной структуры
Развитие и совершенствование
бизнес-процессов, внутрикорпоративной нормативной базы

096

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2015

097

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

ДОРОЖНАЯ КАРТА ПО ВНЕДРЕНИЮ КЛЮЧЕВЫХ МЕР,
НАПРАВЛЕННЫХ НА СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ
УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ

2014

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

2015 и далее
Подготовка ГО по рискам (п.8) в соответствии с утвержденной
Политикой и Положением по управлению рисками, включающего:

ПРИВЕРЖЕННОСТЬ УСТОЙЧИВОМУ
РАЗВИТИЮ

а. Реестр рисков
б. Карту рисков
в. Реестр новых рисков, выявленных в отчетном периоде
г. Реестр наиболее существенных изменений уровня
рисков, произошедших за отчетный период,
включая новые критические риски и риски,
выбывших из категории критических
д. Отчет о рисках, реализовавшихся
в отчетном периоде
Разработка методологических
документов в области построения
СУР в соответствии с утвержденной
Политикой и Положением по
управлению рисками:

е. Отчет о реализации Плана
мероприятий по минимизации
рисков

ДО 30.04
КАЖДОГО ГОДА,
НАЧИНАЯ С 2016

3. Информационный регламент
по управлению рисками
4. Классификатор рисков

ДО 31.03
КАЖДОГО ГОДА,
НАЧИНАЯ С 2016

5. Методика оценки рисков
6. Методика оценки
эффективности СУР
Внесение регламентов
по формализации СУР
на утверждение
Наблюдательным
советом (пп.1-2)

7. Шаблоны документов

Разработка
регламентов по
формализации СУР:
1. Политики
по управлению
рисками

31.08.2015

11.12.2014

Подготовка плана
мероприятий по минимизации
рисков (п.9) в соответствии
с утвержденной Политикой
и Положением по управлению
рисками
Подготовка плана мероприятий
по развитию и совершенствованию
СУР (п.10) в соответствии
с утвержденной Политикой
и Положением по управлению
рисками

01.11.2015

2. Положения
по управлению
рисками

17.10.2014

ДО 01.03
КАЖДОГО ГОДА,
НАЧИНАЯ С 2016

01.12.2015

Вынесение на утверждение
Наблюдательным советом
Методики оценки
эффективности СУР (п.6)

Вынесение на утверждение
Президентом АК «АЛРОСА» (ОАО)
разработанных методологических
документов (пп.3-5, п.7)

ДО 30.04
КАЖДОГО ГОДА,
НАЧИНАЯ С 2017

Вынесение
на рассмотрение
Комитета по аудиту
и НС Отчета
по результатам
оценки
эффективности
системы управления
рисками (п.12)

Вынесение
на рассмотрение НС /
Комитета по аудиту
при НС ГО по рискам (п.8),
плана мероприятий
по минимизации
рисков (п.9), плана
мероприятий по развитию
и совершенствованию
СУР (п.10), Отчета
о реализации плана
мероприятий по развитию
и совершенствованию
СУР (п.11)

Вынесение на рассмотрение
исполнительных органов
Компании ГО по рискам (п.8),
плана мероприятий
по минимизации рисков (п.9),
плана мероприятий по развитию
и совершенствованию СУР (п.10)

Залогом эффективности деятельности Компании является уровень
доверия к ней в обществе. Осознавая свою ответственность перед
обществом, Группа АЛРОСА находит баланс между коммерческими
и общественными интересами, стремится внести существенный вклад
в развитие российской экономики
и благосостояние населения в регионах своего присутствия. Именно
поэтому Группа АЛРОСА строит работу на принципах устойчивого развития, справедливого отношения
и уважения ко всем сторонам, чьи
интересы затрагивает ее деятельность.
Стратегия устойчивого развития,
интегрированная в деятельность
Группы, включает три основных компонента:
•• участие в поддержании устойчивости мирового алмазного
рынка, российской экономики,

баланса разумных ожиданий
и интересов стейкхолдеров;
•• минимизация негативного
промышленного воздействия
на окружающую среду, рациональное недропользование, ресурсосбережение, соответствие
международным стандартам
в области экологии и охраны
окружающей среды;
•• безопасность, здоровье и профессиональное развитие персонала, ответственность за социально-экономическое благополучие
населения регионов деятельности, поддержка местных сообществ, благотворительность.
В рамках данного подхода Группа АЛРОСА ведет непрерывный
диалог с заинтересованными сторонами. Группа продолжает совершенствовать работу в области
социальной ответственности на ос-

нове международных стандартов
и лучшей мировой практики.
В сентябре 2014 года решением
Правления Компании одобрен проект Политики в области устойчивого
развития и корпоративной социальной ответственности АК «АЛРОСА»
(ОАО). Данный документ направлен
на систематизацию основных принципов и подходов в области корпоративной социальной ответственности в соответствии с передовой
мировой практикой.

Подробная информация о политике Компании в области устойчивого
развития и корпоративной социальной
ответственности представлена на корпоративном сайте http://www.alrosa.ru/
устойчивое-развитие/

КАДРОВАЯ ПОЛИТИКА
Основные задачи кадровой политики АЛРОСА — управление численностью, привлечение и удержание
персонала, обучение и повышение
квалификации, формирование кадрового резерва и создание благоприятного социального климата.

Основная часть персонала Группы
АЛРОСА трудится на территории
Западной Якутии. Среднесписочная
численность персонала по Группе
в 2014 году составила 40 242 человек, снизившись по сравнению
с 2013 годом на 752 человека (– 1,8%).

В 2014 году в АК «АЛРОСА» (ОАО)
соотношение численности рабочих и служащих к руководителям
и специалистам составило 66,9 %
к 33,1 %.
Гендерный
состав
коллектива
Компании определяется особен-

098

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ностями горнодобывающего производства: соотношение мужчин
и женщин в АК «АЛРОСА» (ОАО)
в 2014 году сос тавило 64,7%
и 35,3% соответственно.
Для выполнения временных работ
на строящихся производственных
объектах Компания привлекает квалифицированных рабочих по вахтовому режиму с обязательным вовлечением в работу местных трудовых
ресурсов.
Привлечение вахтовых рабочих
из других регионов Российской
Федерации и стран СНГ осуществляется в тех случаях, когда на
территории Якутии отсутствуют
специалисты требуемой профессии
и квалификации, а также когда это
является экономически целесообразным. В 2014 году для работы
вахтовым методом из регионов России было привлечено 640 человек
(в 2013 году — 667 человек).
В 2014 году в соответствии с приказом «О порядке приглашения работников на дефицитные профессии (должности)» в подразделения

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

АК «АЛРОСА» (ОАО) были приглашены 125 человек по рабочим профессиям и должностям.
Повышение
профессионального уровня персонала и кадровое воспроизводство Компании
осуществлялось в соответствии
с утвержденными на 2014 год планами подготовки, переподготовки
и повышения квалификации руководителей, специалистов и рабочих централизовано через Центр
подготовки кадров и на базе его
учебно-курсовых комбинатов. В Автономном учреждении Республики
Саха (Якутия) «Региональный технический колледж в г. Мирном» в 2014
году дипломы среднего профессионального образования получили
211 выпускников. Подготовка молодых рабочих и техников велась
также в государственных образовательных учреждениях начального
профессионального образования —
профессиональных училищах № 28
(г. Удачный) — 51 выпускник и № 30 (п.
Айхал) — 50 выпускников. Светлинский индустриальный техникум подготовил 58 выпускников со средним
профессиональным образованием.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Основной задачей 2014 года в об­
ласти
управления
персоналом
стало привлечение квалифицированных кадров для проведения работ на подземных рудниках «Мир»,
«Айхал», «Удачный». Подготовка
рабочих осуществлялась на базе
Айхальского, Ленского, Мирнинского, Удачнинского учебно-курсовых комбинатов Центра подготовки кадров. Полный перечень
программ, по которым ведется
обучение, включает в себя более
98 профессий и курсов целевого
назначения. Планом подготовки
рабочих кадров на 2014 год было
предусмотрено обучение 5 043 человек по основным профессиям
и различным видам допусков
и 4 016 человек по инструктажам.
Фактически прошли обучение 5 280
человек, по инструктажам — 4 210
человек.
Группа АЛРОСА стремится быть
привлекательным работодателем.
Взаимоотношения между компаниями Группы и работниками в социально-трудовой сфере осуществляются на принципах социального
партнерства. Между АК «АЛРОСА»

(ОАО) и ее работниками в лице их
профсоюза «Профалмаз» заключен
Коллективный договор, который
предусматривает ряд дополнительных гарантий, льгот и компенсаций

сверх установленных действующим
законодательством.
В 2013 году был подписан новый
Коллективный договор на период

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

099

2014 – 2016 годов, в котором были
сохранены действующие льготы
для работников Компании, а также
закреплены новые социальные гарантии.

ПРОМЫШЛЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
И ОХРАНА ТРУДА
Сохранение жизни и здоровья работников, обеспечение максимально безопасных условий труда — ключевой приоритет Группы АЛРОСА.
Для обеспечения безопасности на
рабочем месте Группа внедряет
комплексный подход, основанный
на следующих принципах:
•• приоритетность жизни и здоровья работников по отношению
к результатам производственной
деятельности;
•• заинтересованность руководства
Компании в обеспечении безопасных условий труда;

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬ ПЕРСОНАЛА АК «АЛРОСА» (ОАО)

•• формирование у персонала устойчивой мотивации к безопасному
поведению на производстве.
Группа АЛРОСА принимает на
себя обязательства по внедрению
современных средств техники
безопасности, предупреждающих
производственный
травматизм,
а также обеспечению санитарно-гигиенических условий, предотвращающих
возникновение
профессиональных заболеваний.
В АК «АЛРОСА» (ОАО) для реализации поставленных задач с 2008
года внедрена Система управления промышленной безопасностью и охраной труда, которая
представляет собой комплекс разработанных на основе требований

законодательства
нормативных
актов и организационно-технических мероприятий. Кроме того,
ежегодно утверждается «Программа работы в области охраны труда
и промышленной безопасности
с участием уполномоченных по охране труда комиссий, созданных
на паритетной основе». Мероприятия Программы согласовываются
Межрегиональным
профсоюзом
«Профалмаз».
Особое внимание АЛРОСА уделяет
обучению и аттестации работников
в области промышленной безопасности и охраны труда. В 2014 году
в дочерних обществах Компании
предаттестационную
подготовку,
обучение и аттестацию в области промышленной безопасности прошли 356 руководителей
и специалистов. Ежегодная проверка знаний была проведена более
чем среди 3 380 работников основных профессий в дочерних предприятиях.
В 2014 году была продолжена работа по аттестации и специальной
оценке рабочих мест в ОАО «Севералмаз», ОАО «Алмазы Анабара»,
НПП «Буревестник». Затраты на
проведение аттестации составили
1,08 млн рублей. Также проведено
273 проверки по линии промышленной безопасности работниками
служб производственного контроля

предприятий, 9 проверок проведено органами Ростехнадзора.
Кроме мероприятий по охране труда АК «АЛРОСА» (ОАО) улучшает
санитарно-бытовые условия в подразделениях на территории Западной Якутии. Речь идет о капитальных
ремонтах в административно-бытовых комбинатах и производственных
помещениях, замене жилых вагонов
в местах удаленных производственных площадок и др. Данная программа рассчитана на трехлетний
срок с 2013 по 2015 годы.
В 2014 году утверждена «Программа работы управления промышленной безопасности АК «АЛРОСА»
(ОАО)». В ходе ее реализации проведена работа по следующим направлениям:
•• В связи с изменениями в Трудовом законодательстве РФ,
принятием новых нормативных
документов, регламентирующих
порядок проведения и оценки условий труда работников,
назначение льгот и компенсаций
работникам, работающим во
вредных условиях труда, в мае
2014 года заключен договор
с Клинским институтом условий
и охраны труда на проведение
специальной оценки условий
труда на всех рабочих местах
Компании.

100

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

•• В целях исполнения требований
ст.10 ФЗ №116 «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» 17 марта
2014 года приказом Президента
Компании введена в действие
«Программа по созданию вспомогательных горноспасательных
команд (ВГК) в АК «АЛРОСА»
(ОАО)».
•• В 2014 году проведена аттестация 215 членов ВГК на право ведения горноспасательных работ,
что составляет 127% для обеспечения кадрового резерва.
•• Разработано и введено в действие «Положение о вспомогательных горноспасательных
командах АК «АЛРОСА» (ОАО)».
Положением определены основные критерии для создания
и функционирования ВГК
в структурных подразделениях
Компании.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В 2014 году был внесен ряд изменений во внутренние нормативные
документы Компании или разработаны новые, а именно:
•• Внесены изменения в «Положение о системе управления
промышленной безопасности,
охраны труда».
•• Утвержден Стандарт «Требования
к подрядным организациям по
обеспечению требований промышленной безопасности
и охраны труда», который актуализируется на постоянной основе.
•• Постоянно вносятся изменения
в «Положение о производственном
контроле за соблюдением требований промышленной безопасности на опасных производственных
объектах АК «АЛРОСА» (ОАО)».

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

опасности и охране труда, в пяти
самых крупных структурных подразделениях Компании — горно-обогатительных комбинатах и УКС
были введены должности руководителей служб производственного контроля. Функционально
специалисты подчинены управлению промышленной безопасности
Компании. Проводится постоянный
мониторинг ситуации, вносятся
изменения в работу служб производственного контроля. Работа по
совершенствованию
механизма
взаимодействия
руководителей
служб будет продолжена и в 2015
году. Основными направлениями
данной работы являются обучение,
повышение квалификации и компетентности специалистов в вопросах промышленной безопасности
и осуществления производственного контроля.

В производственной деятельности
Группы используются различные
химикаты, формируются наносы

и сточные воды, которые, в случае их
ненадлежащего отвода, могут оказать негативное воздействие на фауну и флору прилежащих участков.
Кроме того, Группа использует опасные вещества, такие как растворители для очистки, полировки и технического обслуживания оборудования.
Эти и другие операции попадают под
действие различных природоохранных законов и нормативных актов
Российской Федерации.
Вопросы охраны окружающей среды решаются централизованно
в офисе Компании в городе Мирном. Исключение составляют горнодобывающие дочерние компании
«Алмазы Анабара» и «Севералмаз»,
которые решают вопросы охраны

•• постоянное улучшение функционирования системы экологического менеджмента;
•• внедрение передовых технологий
с целью достижения высокого
уровня экологической безопасности во всех сферах деятельности
Компании;
•• повышение уровня экологической
сознательности персонала Компании и вовлечение его в деятельность по снижению экологических
рисков;
•• открытость и доступность
экологической информации,
информирование широкого
круга заинтересованных сторон
о природоохранной деятельности
компании.

С целью усиления и разделения
функций по промышленной без-

Подробная информация об экологической политике Компании представлена на корпоративном сайте
http://www.alrosa.ru/ устойчивоеразвитие/окружающая-среда/

ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Снижение негативного влияния
на экологию, рациональное использование недр и защита окружающей среды — приоритетные
задачи в деятельности Группы
АЛРОСА. В сентябре 2014 года
Правление одобрило «Политику
в области устойчивого развития
и
корпоративной
социальной
ответственности АК «АЛРОСА»
(ОАО)». В Политике закреплены основные направления деятельности
АЛРОСА в области устойчивого
развития и корпоративной социальной ответственности, в том числе экологическая ответственность.

•• снижение негативного воздействия на окружающую среду за
счет принятия управленческих
и технологических решений
с учетом значимых экологических
аспектов деятельности
Компании;

окружающей среды в значительной
мере самостоятельно. На каждом
горнообрабатывающем комплексе есть сотрудник, ответственный
за соблюдение природоохранного законодательства и реализацию
политики Группы в области охраны
окружающей среды.
Для управления экологическими
рисками, предотвращения и минимизации негативного воздействия
на окружающую среду Компания
реализует экологическую политику,
основополагающими принципами
которой являются:
•• соблюдение требований национального и международного экологического законодательства;

Важнейшими угрозами для окружающей среды от основной деятельности Компании являются выбросы
загрязняющих веществ в атмосферу,
сбросы загрязняющих веществ в водные объекты и размещение производственных отходов.
Основной объем выбросов загрязняющих веществ в атмосферу составляют выбросы от стационарных
источников — котельных. Группа эксплуатирует стационарные источники в соответствии с техническими
требованиями и оплачивает выбросы по установленным государственным нормативам. Для минимизации

выбросов Группа переводит котельные на газовое топливо, проводит
контрольно-регулировочные мероприятия, осуществляет техническую
модернизацию на основе европейских стандартов.
Сброс
загрязняющих
веществ
в водные объекты осуществляется
только с канализационных очистных
сооружений городов и поселков по
установленным нормативам. Для
снижения негативного воздействия
Группа проводит реконструкцию
действующих и строит новые канализационные очистные сооружения
в районах своей производственной
деятельности. На всех производственных объектах АК «АЛРОСА»
(ОАО) внедрено оборотное водоснабжение, что обеспечивает бессточный режим их эксплуатации. Дренажные воды карьеров и рудников
транспортируются на узлы обратной
закачки и возвращаются в подземные водоносные горизонты и многолетние мерзлые породы.
Основной объем отходов производства и потребления, образуемых
и размещаемых подразделениями АК «АЛРОСА» (ОАО), составляют отходы горного производства
(вскрышные породы и хвосты обогащения). Данные отходы считаются
практически неопасными (относятся
к V классу опасности). Остальные отходы либо повторно используются
в собственном производстве (отработанные масла и шины), либо передаются на использование и обезвреживание специализированным
организациям.
В Компании действует новая Комплексная программа мероприятий
по охране окружающей среды
АК «АЛРОСА» (ОАО) на 2011 – 2018
годы, в рамках которой будут продолжены работы по совершенствованию системы управления природоохранным комплексом, включая:
•• экологический аудит;
•• мониторинг состояния окружающей среды;

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

101

•• разработку и принятие корпоративных стандартов системы
экологического менеджмента
и ее сертификацию в соответствии с требованиями стандартов
ISO 14001:2004 и ISO 14001:2007
«Система экологического менеджмента»;
•• научно-техническое обеспечение
природоохранной деятельности;
•• поиск, разработку и внедрение
инновационных технологий
в области обращения с отходами
производства;
•• повышение степени открытости
природоохранной деятельности
Компании и информирование
общественности о ее результатах.
Деятельность Компании по охране окружающей среды предусматривает как решение задач основного производства, так и ряда
вопросов, имеющих региональное
и общереспубликанское значение
для Якутии. АК «АЛРОСА» (ОАО)
разрабатывает и согласовывает
с Министерством охраны природы
Якутии комплексные программы по
оздоровлению экологической ситуации на долгосрочные периоды.
В отчетном году продолжалось выполнение природоохранных работ
в соответствии с утвержденной
«Комплексной программой мероприятий по охране окружающей среды АК «АЛРОСА» (ОАО)
на 2011 – 2018 годы» с плановым объемом финансирования в размере
7,8 млрд рублей. На мероприятия по охране окружающей среды
в 2014 году в рамках программы направлено 3,4 млрд рублей.

102

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

РАСХОДЫ НА ВЫПОЛНЕНИЕ ФИНАНСОВЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ КОМПЛЕКСНОЙ
ПРОГРАММЫ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ИНЫХ
ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПРОГРАММ ПО ГРУППЕ АЛРОСА

Вид расходов

Направленные средства, млн руб.

Капитальные вложения в строительство природоохранных объектов

1 746,7

Реконструкция и строительство канализационных очистных сооружений

1 182,7

Научно-техническое обеспечение природоохранной деятельности

382,4

Комплексный экологический мониторинг

34,1

Рекультивация нарушенных земель

45,2

Поиск и внедрение новейших технологий в области обращения с отходами

—

Совершенствование системы управления охраной окружающей среды

4,3

Компенсационные мероприятия

5,9

Профессиональная подготовка, повышение квалификации

5,4

Участие в работе форумов, конгрессов, слушаний, конференций,
информирование общественности

0,2

Прочие расходы на экологию

27

Итого расходов

3 433,7

СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЕКТЫ АК «АЛРОСА» (ОАО)
В 2013 году утверждена «Социальная политика АК «АЛРОСА» (ОАО)»,
ориентированная на привлечение
и развитие персонала, сохранение
стабильности в трудовых коллективах, а также на поддержание высокого уровня корпоративной культуры.
Реализация «Социальной политики»
Компании осуществляется исходя
из принципов социального партнерства с профсоюзом «Профалмаз»,
органами государственной власти
и органами местного самоуправления регионов присутствия АЛРОСА.

Приоритетными задачами социальной политики являются сохранение
и укрепление здоровья персонала.
В целях обеспечения работников
квалифицированной и специализированной медицинской помощью
реализуется комплексная программа «Здоровье». В 2014 году расходы
по данной программе составили
268,4 млн рублей. Рост финансирования по сравнению с 2013 годом
составил 11,9%. Обследование и лечение в медицинских центрах в рамках добровольного медицинского

страхования прошли 2 200 человек,
в том числе 250 неработающих
пенсионеров-ветеранов Компании,
100 детей работников Компании.
Периодический медицинский осмотр проходит 21 000 человек, занятых в условиях вредного производства.
Снижению заболеваемости, сохранению трудоспособности, повышению образовательного уровня
работников, а также поддержанию
корпоративной культуры способ-

ствует реализуемая в Компании
программа «Культура и спорт».
На организацию и проведение мероприятий в рамках программы
выделено 150 млн рублей. Культурно-спортивным
комплексом
Ком­пании (далее — КСК) проведено
499 мероприятий физкультурно-­
оздоровительного и спортивно-­
массового характера и 3  187
культурных мероприятий. В структуре Культурно-спортивного ком­
п­­
лекса на постоянной основе
ботают 175 секций и клубов,
ра­
в которых занимаются более
10 000 человек. Бесплатно посещают кружки и секции КСК дети
в возрасте до 12 лет, подросткиинвалиды в возрасте до 16 лет.

на 320 мест. Затраты Компании
на эти цели в 2014 году составили 376 млн рублей и 102 млн рублей соответственно. Общежитие
в п. Айхал введено в эксплуатацию
в декабре 2014 года. В перспективе АЛРОСА планирует строительство общежития на 500 мест
в г. Мирном.

Важной частью социальной политики Компании является целевая программа «Жилье», которая направлена на привлечение и закрепление
в Компании квалифицированных
кадров, расширение возможностей
работников по улучшению жилищных условий. В 2014 году программа
базировалась на новых подходах
к управлению отношениями в жилищной сфере.

В соответствии с «Положением о негосударственном пенсионном обеспечении работников АК «АЛРОСА»
(ОАО)» в 2014 году оформлено 857
распоряжений о назначении негосударственной пенсии за выслугу лет
и 20 распоряжений о назначении
негосударственной пенсии по потере кормильца.

В 2014 году продолжалась работа
в рамках заключенного Договора
с Республикой Саха (Якутия) по передаче жилого фонда в собственность муниципальных образований,
в соответствии с которым Компания
взяла на себя обязательства по финансированию расходов на содержание и обслуживание жилищного
фонда.
В рамках программы сноса ветхого и аварийного жилого фонда для
переселения граждан Компания
в 2014 году профинансировала
строительство двух 35-ти квартирных жилых домов в г. Мирном. Расходы по строительству составили
146 млн рублей. Около 80% квартир
в построенных домах будут получены работниками Компании.
Начиная с 2013 года Компания
ведет строительство общежитий
в п. Айхал на 450 мест и г. Мирном

На протяжении ряда лет Компания
ведет работу по переселению пенсионеров-ветеранов в более благоприятные места для проживания.
В этих целях АЛРОСА предоставляет на льготных условиях жилье
в г. Орле. Расходы на переселение
ветеранов-пенсионеров в 2014 году
составили 43 млн рублей.

Основной формой корпоративной
поддержки работников Компании,
приобретающих жилье за счет личных средств, является программа
ипотечного кредитования. Программа предусматривает льготные условия в части установления
процентной ставки, срока кредита и возможности компенсации
расходов по оплате процентов.
В отчетном году размер компенсации по ипотечным кредитам
составил 42,3 млн рублей. Количество участников в программе —
около 300 человек.

Подробная информация
о социальных программах Компании
представлена на корпоративном сайте
http://www.alrosa.ru/устойчивое-­
развитие/корпоративные-социальные-­
программы/

Эффективным инструментом социального взаимодействия с персона-

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

103

лом, населением и органами власти
регионов, в которых Компания осуществляет производственную деятельность, является благотворительная, шефская, спонсорская помощь.
В 2014 году на эти цели Компания
направила 2 422,4 млн рублей.
Благотворительная деятельность
тесно связана с участием Компании
в программах социально-экономического развития улусов Республики Саха (Якутия). Предусмотрены
безвозмездные
перечисления
в республиканский бюджет на
строительство объектов образования, здравоохранения, культуры и спорта. Денежные средства
перечислены в целевой фонд
будущих поколений Республики, финансирование направлено на субсидирование банных
комплексов Мирнинского района, строительство лыжной базы
и ремонта фасада библиотеки
в г. Мирном. За счет оказанной финансовой помощи было обеспечено функционирование агроцеха
«Батамай» в Ленском районе, перепрофилирование здания универмага под нужды полицейского участка
в г. Удачном. Средства были направлены также на строительство
и благоустройство жилья, образовательных и культурных учреждений — детского сада в с. Тас-Юрях, сквера средней школы № 1
в г. Мирном, этнокультурного центра в с. Оленек, 71-квартирного
жилого дома для работников здравоохранения. АЛРОСА оказывала
помощь учебным заведениям высшего образования и др.
В 2014 году Компания продолжила
финансирование деятельности Автономной некоммерческой организации дошкольного образования «Алмазик», в которую входят 27 детских
садов. В 2014 году учредительный
взнос Компании составил 1 181 млн
рублей. По программе регионального развития улусам Якутии
в 2014 году оказана финансовая помощь в сумме 83,2 млн рублей.

104

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

3
АЛРОСА стремится соответствовать лучшим мировым практикам
в сфере корпоративного управления, призванным обеспечить эффективную защиту прав и интересов акционеров, прозрачность управления Компанией, профессиональную и этическую ответственность
руководителей всех уровней.

105

106

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

РОЛЬ КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ В РЕАЛИЗАЦИИ
СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ

ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

•• Проведено 17 корпоративных
мероприятий Наблюдательного
Совета (из них очных заседаний —
4, заочных голосований — 13).

ПРОЗРАЧНОСТЬ

•• Компанией разработан и реа­
лизуется план мероприятий
по совершенствованию системы
и повышению уровня корпоративного управления.
•• Компания начала работу с Российским Институтом Директоров по
получению рейтинга корпоративного управления.

Создавая акционерную стоимость,
АК «АЛРОСА» (ОАО) стремится соответствовать лучшим стандартам
в сфере корпоративного управления. С целью формирования оптимальной модели корпоративного
управления Компания ориентируется на передовой мировой опыт,
требования законодательства и особенности своей акционерной структуры.
В 2013 году был принят Кодекс корпоративного управления, который
призван обеспечить эффективную

защиту прав и интересов акционеров, прозрачность управления
Компанией,
профессиональную
и этическую ответственность руководителей всех уровней. Кодекс
разработан с учетом лучшей международной практики, в том числе
принципов, прописанных в кодексах
корпоративного управления ОЭСР
и Великобритании.

•• Своевременное раскрытие
полной и достоверной информации о компании, в том числе о её
финансовом положении, экономических показателях, структуре
собственности и управления
в целях обеспечения возможности принятия обоснованных
решений акционерами компании
и инвесторами.
•• Эффективный контроль над финансово-хозяйственной деятельностью компании с целью защиты
прав и законных интересов ее
акционеров;
•• Создание, поддержание и совершенствование системы противодействия коррупции;
•• Недопущение действий акционеров, направленных на злоупотребление своими правами,
на причинение вреда компании
или другим акционерам;
•• Строгое соблюдение деловой
этики.

ния деятельностью компании и эффективного контроля над деятельностью исполнительных органов
компании, а также подотчетность
Наблюдательного совета Общему
собранию акционеров;
Предоставление исполнительным
органам компании возможности
разумно, добросовестно, исключительно в интересах компании
осуществлять эффективное руководство текущей деятельностью,
а также подотчетность исполнительных органов компании Наблюдательному совету и Общему собранию акционеров;
Помощь исполнительных органов
компании Наблюдательному совету
в достижении корпоративных целей,
ответственность
исполнительных
органов за деятельность компании
и достижение высоких результатов.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

107

ния эффективной защиты в случае
нарушения их прав;
•• Предоставление акционерам возможности участвовать в распределении прибыли компании;
•• Равное отношение к акционерам
компании, включая миноритарных
и иностранных акционеров,
и защита их прав;
•• Обеспечение акционеров
надежными и эффективными
способами учета прав собственности на акции, а также возможностью свободного и быстрого
отчуждения принадлежащих им
акций.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

•• Приверженность принципам
корпоративной социальной ответственности компании.
СПРАВЕДЛИВОСТЬ

ПОДОТЧЕТНОСТЬ

•• Право акционеров участвовать
в управлении компанией путем
принятия решений по наиболее
важным вопросам деятельности
компании на Общем собрании
акционеров;

Осуществление Наблюдательным
советом стратегического управле-

•• Обеспечение всем акционерам
компании возможности получе-

•• Обеспечение предусмотренных
законодательством Российской
Федерации прав заинтересованных лиц, в том числе работников
компании, и поощрение активного сотрудничества компании
и заинтересованных лиц в целях
увеличения активов компании,
роста ее капитализации, создания
новых рабочих мест.

108

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПОКАЗАТЕЛИ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

109

СВЕДЕНИЯ О СОБЛЮДЕНИИ КОДЕКСА
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
Кодекс корпоративного управления
(далее — ККУ) АК «АЛРОСА» (ОАО)
утвержден Наблюдательным советом Компании 25.09.2013 г., протокол №А01/202-ПР-НС. ККУ разработан в соответствии с положениями
действующего
законодательства
Российской Федерации с учетом
сложившейся российской и зарубежной практики корпоративного
управления.
В связи с утверждением Правительством Российской Федерации
и Банком России нового Кодекса корпоративного управления
и во исполнение поручений Правительства Российской Федерации
от 28 мая 2014 г. №ДМ-П36-46пр
(пункт 2) и от 31 июля 2014 г. № ИШШЗ-5859 (пункт 4 раздела 1), протокола заседания Правительства Российской Федерации от 13 февраля
2014 г. №5 по вопросу внедрения
в деятельность организаций с государственным участием положений
ККУ в сентябре 2014 г. Правитель-

Регистратор
С целью обеспечения регистрации и учета прав собственности
по акциям АЛРОСА ведение реестра акционеров осуществляется
ОАО «РСР «Якутский Фондовый
Центр», который является единственным
профессиональным
участником рынка ценных бумаг
в Республике Саха (Якутия) и в качестве головной компании организует и обеспечивает ведение реестра
владельцев именных ценных бумаг.
ОАО «РСР «Якутский Фондовый

ством Российской Федерации была
утверждена директива (№ 5667пП13) представителям интересов
Российской Федерации по вопросу
их участия в заседаниях советов директоров (наблюдательных советов)
открытых акционерных обществ, посвященных теме разработки плана
мероприятий («дорожной карты»)
по внедрению положений Кодекса
корпоративного управления в деятельность акционерных обществ.
Указанный вопрос был рассмотрен
23.10.2014 г. (протокол № А01/221ПР-НС). Наблюдательный совет
поручил руководству Компании
провести сравнительный анализ
действующих стандартов корпоративного управления в АК «АЛРОСА»
(ОАО) и ключевых положений ККУ
и разработать проект плана мероприятий («дорожной карты»)
по внедрению ключевых положений
Кодекса в деятельность Компании.
Проект был направлен на согласование в Министерство финансов

Центр» учрежден в октябре 1993
года и одним из первых регистраторов в России в марте 1996 года
получил лицензию ФКЦБ на осуществление деятельности по ведению реестра №01009, а в марте
2004 года — бессрочную лицензию
на ведение реестра владельцев
именных ценных бумаг №10-000-100309.
Аудиторы
На период с 2013 по 2015 годы
по итогам проведения конкурсных

Российской Федерации и Федеральное агентство по управлению государственным имуществом.
В декабре 2014 года проект «дорожной карты» согласован Министерством финансов Российской
Федерации без замечаний и предложений. В рамках выполнения положений Кодекса корпоративного
управления и внедрений стандартов
и рекомендаций регуляторов в целях повышения уровня корпоративного управления в Компании ведется работа по ряду направлений.

процедур были определены следующие аудиторские компании:
•• ООО «Финансовые и бухгалтерские консультации» проводит
ежегодный аудит бухгалтерской
отчетности по РСБУ.
•• ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс
Аудит» проводит обязательный
аудит консолидированной финансовой отчетности по МСФО.

110

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

•• Обеспечение коммуникации по вопросам
повестки дня собрания на корпоративном сайте (форум
по вопросам повестки дня)
•• Обеспечение прав
зарубежных акционеров на получение
всех материалов
к ОСА на иностранном языке
•• Обеспечение доступа к собранию через
корпоративный сайт
(он-лайн трансляции)

Наблюдательный
совет
Общества

•• Разработка и внедрение политики
по вознаграждению
(и/или) возмещению
расходов ключевых работников,
перечень которых
определяется НС
•• Утверждение информационной политики
Компании
•• Разработка политики
в отношении владения акций членами
НС

Система
вознаграждения членов
Наблюдательного совета,
исполнительных органов
и иных руководящих
сотрудников

•• Комитет по кадрам
и вознаграждениям
рассмотрит и оценит
целесообразность
программы долгосрочной мотивации
с учетом бизнесмодели, принятых
в обществе корпоративных ценностей,
горизонтов планирования, объективности
долгосрочных показателей, ожидаемой
эффективности и стоимости программы

111

СТРУКТУРА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

«ДОРОЖНАЯ КАРТА»
ПО ВНЕДРЕНИЮ КЛЮЧЕВЫХ ПОЛОЖЕНИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Права акционеров
и равенство условий
для акционеров
при осуществлении
ими своих прав

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Раскрытие
информации
о Компании

Существенные
корпоративные
действия

•• Раскрытие дополнительной информации
о миссии, стратегии,
корпоративных ценностях, финансовом
состоянии, социальной и экологической
ответственности
в рамках ККУ

•• Раскрытие более
подробной информации при совершении
сделок с заинтересованностью, выработка
рекомендаций
для членов НС

•• Раскрытие дополнительной информации
параллельно на иностранном языке

•• Разработка дополнительных мероприя­
тий, направленных
на недопущение
делистинга акции
Компании

•• Страхование ответственности членов
НС

Компания разрабатывает комплекс мероприятий и соответствующие нормативные документы
(изменения к действующим документам) и планирует провести необходимые корпоративные процедуры
для их утвреждения до конца 2015 года.

Система корпоративного управления АЛРОСА — это продуманная
организационная структура органов управления и контроля с четкими механизмами взаимодействия.
Высшим органом управления Компании является Общее собрание
акционеров. Наблюдательный совет осуществляет стратегическое
руководство и контролирует работу

Правления, которое обеспечивает
оперативное управление Компанией. Единоличным исполнительным
органом является Председатель
Правления. При Наблюдательном
совете работают три комитета, деятельность которых направлена на
повышение эффективности и качества работы Наблюдательного совета.

В Компании внедрена эффективная
система внешнего и внутреннего
контроля: два внешних независимых аудитора, Ревизионная комиссия и Управление внутреннего аудита.

112

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

113

ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ
ОРГАНЫ
УПРАВЛЕНИЯ
(КОЛИЧЕСТВО
ЧЛЕНОВ)

Общее
Собрание
Акционеров

КОМПЕТЕНЦИИ

Избрание членов Наблюдательного совета
и Ревизионной комиссии Компании
Утверждение годовых отчетов Компании,
годовой бухгалтерской отчетности
Распределение прибыли и убытков Компании
по результатам финансового года

Законодательство
Российской Федерации
Устав
АК «АЛРОСА» (ОАО)

Выплата (объявление) дивидендов
по результатам финансового года

Положение об
Общем собрании
акционеров

Утверждение аудитора Компании

АК «АЛРОСА» (ОАО

Внесение изменений и дополнений в устав
или утверждение устава в новой редакции
Утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов Компании
Определение количества, номинальной стоимости, категории объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями
Дробление и консолидация акций
Увеличение и уменьшение уставного капитала
Компании
Размещение посредством открытой подписки
эмиссионных ценных бумаг, которые могут быть
конвертированы в обыкновенные акции
Одобрение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах»
Одобрение крупных сделок в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах»
Участие в финансово-промышленных группах,
ассоциациях и иных объединениях коммерческих
организаций
Реорганизация Компании
Ликвидация Компании, назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного
и окончательного ликвидационных балансов

* – в соответствии с решениями ГОСА от 29.06.2013 г. утверждены – ООО «ФБК» аудитором отчетности АК «АЛРОСА» (ОАО) по российским стандартам бухгалтерского учета на 2013 год, ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс» – аудитором консолидированной финансовой
отчетности Группы АЛРОСА в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

УСТАВ
И ВНУТРЕННИЕ
ДОКУМЕНТЫ

Установление вознаграждений и принятие решений о выплате вознаграждений и/или компенсаций расходов членам Наблюдательного совета
и Ревизионной комиссии, связанных с исполнением ими своих обязанностей

РЕГУЛЯРНОСТЬ
ПРОВЕДЕНИЯ
МЕРОПРИЯТИЙ

Годовое Общее
собрание акционеров Компании
проводится не
ранее чем через
два месяца и не
позднее чем через
шесть месяцев
после окончания
финансового года

ФОРМА
ПРОВЕДЕНИЯ

114

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ОРГАНЫ
УПРАВЛЕНИЯ
(КОЛИЧЕСТВО
ЧЛЕНОВ)

Наблюдательный совет

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОМПЕТЕНЦИИ

Решение вопросов общего руководства
деятельностью Компании, за исключением
решения вопросов, отнесенных Федеральным
законом «Об акционерных обществах» и Уставом
Компании к компетенции Общего собрания
акционеров

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

УСТАВ
И ВНУТРЕННИЕ
ДОКУМЕНТЫ

Российское законодательство

РЕГУЛЯРНОСТЬ
ПРОВЕДЕНИЯ
МЕРОПРИЯТИЙ

1 раз в квартал

ФОРМА
ПРОВЕДЕНИЯ

ОРГАНЫ
УПРАВЛЕНИЯ
(КОЛИЧЕСТВО
ЧЛЕНОВ)

РЕГУЛЯРНОСТЬ
ПРОВЕДЕНИЯ
МЕРОПРИЯТИЙ

115

ФОРМА
ПРОВЕДЕНИЯ

•• принятие решений по внесению
Наблюдательным советом на Общее собрание
акционеров вопросов об участии Компании
в холдинговых компаниях, финансовопромышленных группах, ассоциациях и иных
объединениях коммерческих организаций

Заседания
Заочные голосования

Устав

КОМПЕТЕНЦИИ

УСТАВ
И ВНУТРЕННИЕ
ДОКУМЕНТЫ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Положения о НС АК
«АЛРОСА» (ОАО

•• управление ценными бумагами, долями,
принадлежащими Компании

КОМИТЕТЫ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА

•• управление собственностью Компании
Комитет
по аудиту

Повышение эффективности и качества работы
Наблюдательного совета посредством
предварительного рассмотрения и выработки
рекомендаций Наблюдательному совету
по следующим вопросам:

Положение о Комитете по аудиту при
НС

1 раз в квартал

Заседания

•• создание филиалов, открытие представительств
Компании и их ликвидация

Заочные голосования
Правление

•• риски, связанные с полнотой раскрытия
информации

Все вопросы руководства текущей
деятельностью, за исключением вопросов,
отнесенных к компетенции Общего собрания
акционеров и Наблюдательного совета

•• финансовая отчетность
•• внешний независимый аудит, внутренний аудит
•• процедуры внутреннего контроля
Комитет
по кадрам
и вознаграж­
дениям

Повышение эффективности и качества работы
Наблюдательного совета посредством
предварительного рассмотрения и выработки
рекомендаций Наблюдательному совету
по следующим вопросам:

Положение о Комитете по кадрам и
вознаграждениям

1 раз в квартал

Заседания
Заочные голосования

ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ

•• формирование основных направлений
кадровой политики Компании
•• привлечение к управлению Компанией
квалифицированных специалистов
и создание необходимых стимулов
для их успешной работы
•• определение количественного
и персонального состава Правления Компании
Комитет
по стратеги­
ческому планированию

Повышение эффективности и качества работы
Наблюдательного совета посредством
предварительного рассмотрения и выработки
рекомендаций Наблюдательному совету по
следующим вопросам:
•• определение приоритетных направлений
деятельности Компании
•• принятие решений по внесению
Наблюдательным советом на Общее собрание
акционеров вопросов об одобрении крупных
сделок и сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность

Положение о Комитете по стратегическому планированию при НС

1 раз в квартал

Заседания
Заочные голосования

Общее собрание акционеров — высший орган управления АК «АЛРОСА» (ОАО), по средствам которого
акционеры реализуют свое право
на участие в управлении компанией.
Общее собрание акционеров действует на основании российского
законодательства, Устава и «Положения об Общем собрании акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО)».
В соответствии с положениями
Федерального закона «Об акционерных обществах» и Устава Компании ежегодно, не ранее чем через два месяца и не позднее чем
через шесть месяцев после окончания финансового года, проводится годовое Общее собрание

акционеров Компании. На годовом Общем собрании акционеров
утверждается годовой отчет Компании, годовая бухгалтерская отчетность, распределение прибыли
и убытков по результатам финансового года, в том числе выплата
(объявление) дивидендов, избираются члены Наблюдательного
совета, Ревизионной комиссии,
утверждается аудитор Компании,
а также могут решаться другие вопросы, отнесенные к компетенции
Общего собрания акционеров.
Помимо годового Общего собрания
акционеров возможно проведение
внеочередного Общего собрания
акционеров.

Положение об Общем собрании
акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО) доступно на сайте www.alrosa.ru в разделе
Инвесторам и акционерам / Раскрытие
информации / Устав и иные внутренние
документы / 2013 http://www.alrosa.ru/wpcontent/uploads/2013/09/pologenie_o_
osa.pdf

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Внеочередных Общих собраний
акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО)
в 2014 году не проводилось.

16

обществах» и Уставом Компании
к компетенции Общего собрания
акционеров. В 2014 году Наблюдательным советом было рассмотрено 177 вопросов.
Согласно Уставу Компании в состав
НС избирается 15 человек. Председатель избирается членами Наблюдательного совета из их числа большинством в ¾ голосов.
28 июня 2014 года на годовом Общем собрании акционеров Компании были избраны 3 новых члена
Наблюдательного совета: Илларионов Спартак Григорьевич, Ложев-

ский Игорь Арнольдович, Шаронов
Андрей Владимирович. Бородин Павел Андреевич, Лукьянцев Василий
Иванович, Шохин Александр Николаевич вышли из состава Наблюдательного совета.
На 31 декабря 2014 года в состав
Наблюдательного совета Компании
входило 15 человек — 14 директоров
являлись неисполнительными, в том
числе 2 из них — независимыми и 1 –
исполнительным.

Андреев Федор
Борисович

+

2

Барсуков Сергей
Владимирович

+

3

Демьянов Иван
Кириллович

4

Дубинин Сергей
Константинович

+

5

Захаров
Дмитрий
Петрович

+

6

Илларионов
Спартак
Григорьевич

7

Кондратьева
Валентина
Ильинична

+

8

Кононова
Надежда
Егоровна

+

Протокол №32

Положение о Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО) в новой редакции утверждено решением годового Общего собрания
акционеров Компании 29 июня 2013 года, Протокол №30.
17

1

Председатель
+

Член

Член

+

28.06.2014

+

Член/председатель
комитета по
стратегическому
планированию

Члены Наблюдательного совета
(далее — НС) АК «АЛРОСА» (ОАО)
избираются Общим собранием
акционеров в порядке, предусмотренном Федеральным законом
«Об
акционерных
обществах»
и Уставом АК «АЛРОСА» (ОАО) на
срок до следующего годового Общего собрания акционеров. НС
действует на основании российского законодательства, Устава и Положения о НС17. В компетенцию НС
входит решение вопросов общего
руководства деятельностью Компании, за исключением решения
вопросов, отнесенных Федеральным законом «Об акционерных

Член/председатель
комитета по кадрам и
вознаграждениям

Состав Наблюдательного Совета на 31 декабря 2014 года

НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЙ СОВЕТ

Член/председатель
комитета по аудиту

•• утвердить изменения в Уставе;

Подробная информация размещена на сайте www.alrosa.ru:
http://www.alrosa.ru/алроса-увеличиладивиденды-за-2013-год-на-32/

Представители органов
государственной власти
/ органов местного
самоуправления

•• утвердить решение о выплате дивидендов за 2013 год в
размере 10,826 млрд рублей,
оставшуюся часть чистой прибыли решено направить на фи-

117

•• утвердить аудиторов Компании.

Независимый директор

•• утвердить годовой отчет за 2013
год, годовую бухгалтерскую
отчетность;

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОЛИЧЕСТВО ЗАСЕДАНИЙ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА ЗА ПЕРИОД С 2012 ПО 2014 ГОДЫ

нансирование инвестиционных
программ Компании;

Неисполнительное
лицо

•• утвердить в новой редакции
«Положение об общем собрании
акционеров», «Положение
о Наблюдательном совете»,
«Положение о Ревизионной комиссии» и «Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета»;

Исполнительное
лицо

28 июня 2014 года в городе Мирном состоялось годовое Общее
собрание акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО)16. По итогам собрания
акционеры избрали новые составы
Наблюдательного совета и Ревизионной комиссии, а также ими были
приняты следующие решения:

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Дата
назначения

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Член
Наблюдательного
совета

116

Председатель
Член

+

Член

Член

Местников
Сергей
Васильевич

+

11

Морозов Денис
Станиславович

+

12

Осипова Нина
Антониновна

+

13

Федоров Олег
Романович

+

14

Шаронов
Андрей
Владимирович

15

Южанов Илья
Артурович

28.06.2014

Член

Член

ФЕДОР АНДРЕЕВ

Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
с 2009 года
Член

Председатель Комитета по стратегическому планированию
при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО)
с октября 2014

Член

Исполнительный директор АК «АЛРОСА» (ОАО)
с июля 2009 по октябрь 2014 года

+
Председатель

Член

+

+

В Состав Наблюдательного совета Компании входят специалисты высокой
квалификации, в том числе с существенным опытом работы в горнодобывающем
производстве, алмазодобывающей отрасли, государственном управлении,

Год рождения: 1966
С 2005 по 2009 год занимал должность старшего вице-президента ОАО «РЖД» и отвечал за экономическую и финансовую
политику компании. В 2003–2005 годах являлся вице-президентом ОАО «РЖД». С 2002 по 2003 год работал первым вице-президентом АК «АЛРОСА» и курировал финансово-экономическое направление.
Окончил в 1989 году Ленинградский государственный университет им. А.А. Жданова по специальности «политическая экономия». В 2007 году получил повышение квалификации в ЗАО
«Приоритет» – каскадное обучение с защитой функционального
проекта улучшения качества.

финансах и менеджменте.

На 01.01.2014 Андрееву Ф.Б.
принадлежало 8 410 800
обыкновенных акций
(0,1142% уставного капитала) АК «АЛРОСА» (ОАО).
05.06.2014 Андреевым Ф.Б.
отчуждено 3 410 800 обыкновенных акций.
После изменения Андрее­ву Ф.Б. принадлежит
5 000 000 обыкновенных
акций (0,0679%).
05.11.2014 Андреевым Ф.Б.
отчуждено 5 000 000 обыкновенных акций (0,0679%).
После изменения Андрееву
Ф.Б. принадлежит 0 обыкновенных акций (0%).
На 31.12.2014 Андрееву Ф.Б.
принадлежит 0 обыкновенных акций (0,0% уставного
капитала) АК «АЛРОСА»
(ОАО).

СЕРГЕЙ БАРСУКОВ

ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ ЧЛЕНОВ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА

119

кратких биографий и сведений об участии в акционерном капитале членов НС.

Президент АК «АЛРОСА» (ОАО) с 2009 года по октябрь
2014 года

+

+

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Ниже представлен состав НС по состоянию на 31 декабря 2014 года с описанием
Член/председатель
комитета по
стратегическому
планированию

Член/председатель
комитета по кадрам и
вознаграждениям

10

Член/председатель
комитета по аудиту

+

Ложевский
Игорь
Арнольдович

Представители органов
государственной власти
/ органов местного
самоуправления

Независимый директор

+

9

28.06.2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Неисполнительное
лицо

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Исполнительное
лицо

Дата
назначения

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Член
Наблюдательного
совета

118

Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
с июня 2011 года
Заместитель Председателя Наблюдательного совета
АК «АЛРОСА» (ОАО) с июля 2012 года
Член Комитета по аудиту
Член Комитета по стратегическому планированию
Год рождения: 1971
С 2010 года по настоящее время — Директор Департамента
финансовой политики Министерства финансов Российской
Федерации. С 2013 года по 2014 год являлся членом Наблюдательного совета ООО «ВЭБ Капитал». С 2012 года по настоящее время является членом Наблюдательного совета ГК «АСВ».
С 2014 года по настоящее время также является членом Совета директоров ОАО «НДКО «АКГ» и членом Совета директоров
ОАО «Национальная система платежных карт».

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

120

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

С 2008 по 2010 год занимал должность помощника заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — Министра финансов Российской Федерации.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДМИТРИЙ ЗАХАРОВ
Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) с июня
2012 года

В 1993 году окончил Военную инженерно-космическую Краснознаменную академию им. А.Ф. Можайского по специальности
«математическое обеспечение автоматизированных систем
сбора и обработки информации», в 2005 году – Санкт-Петербургский государственный университет по специальности «государственное и муниципальное управление».

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

Член Комитета по кадрам и вознаграждениям
Год рождения: 1962
С 2008 года по настоящее время — генеральный директор
ООО «РИК-Финанс». С 2009 года по настоящее время состоит
в Совете директоров ООО «РИК-Финанс».
В 1989 году окончил экономический факультет Новосибирского инженерно-строительного института им. Куйбышева.

ИВАН ДЕМЬЯНОВ
Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
с июня 2005 года
Исполнительный директор
Вице-президент АК «АЛРОСА» (ОАО) с 1995 года
по настоящее время
Год рождения: 1942
С 2013 года по настоящее время состоит в Совете директоров
ООО «Страховая компания «СК АЛРОСА». С 2012 года по настоящее время является председателем Совета НПФ «Алмазная осень». С 2010 года по настоящее время также является
председателем Совета директоров ЗАО «Санаторий «Голубая
волна».

Доля принадлежащих обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ОАО) – 0,0007%. Сделок
по приобретению или отчуждению принадлежащих
ему обыкновенных акций
АК «АЛРОСА» (ОАО)
в течение 2014 года не совершал.

СПАРТАК ИЛЛАРИОНОВ
Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
Год рождения: 1951

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

С 2013 года по настоящее время – первый заместитель Главы
Муниципального района «Оленекский эвенкийский национальный район» Республики Саха (Якутия). С 2003 по 2012 год занимал должность мастера по снабжению Удачнинского горнообогатительного комбината АК «АЛРОСА» (ЗАО).
В 1978 году окончил Одесский гидрометеорологический институт по специальности «Метеорология», в 1997 году – Дальневосточную академию государственной службы по специальности «Государственное и муниципальное управление».

Окончил в 1982 году Хабаровскую высшую партийную школу.
ВАЛЕНТИНА КОНДРАТЬЕВА
СЕРГЕЙ ДУБИНИН
Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
с июня 2009 года
Председатель Комитета по аудиту при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО) с июля 2012 года
Год рождения: 1950
С 2011 года по настоящее время — Председатель Наблюдательного совета ОАО «Банк ВТБ». В настоящее время является членом Совета директоров ЗАО «ВТБ Капитал», ЗАО «Холдинг ВТБ
Капитал» и ООО «Холдинг ВТБ Капитал Ай Би». С 2008 по 2014
год являлся членом Совета директоров ОАО ФК «ОТКРЫТИЕ».
С 2008 по 2012 год входил в состав Совета директоров VTB
Capital Plc. и «АйТуБиЭф Инновэйшн Партнершип». С 2008 по
2011 год состоял в Совете директоров АКБ «Держава» (ООО).
Окончил в 1973 году Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова по специальности «экономист, преподаватель политэкономии». Доктор экономических наук.

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
с декабря 2013 года
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям
Год рождения: 1955
С 2013 года по настоящее время – руководитель государственного автономного учреждения «Центр стратегических исследований Республики Саха (Якутия)». С 2003 по 2013 год занимала
пост первого заместителя Министра экономического развития
Республики Саха (Якутия). С 2014 года по настоящее время –
член Совета директоров Акционерного общества «Корпорация развития Республики Саха (Якутия)». С 2012 по 2014 год
состояла в Совете директоров ОАО «Дирекция по строительству железной дороги Беркакит-Томмот-Якутск». С 2011 года по
настоящее время – член Совета директоров ОАО «Республиканская инвестиционная компания». В 2012-2013 годах входила в состав Совета директоров ОАО «Авиакомпания «Полярные авиалинии», ОАО «Корпорация развития Южной Якутии»
и ОАО «Водоканал». С 2009 по 2013 год являлась членом Совета
директоров ОАО «Медиа-холдинг Якутия». С 2004 по 2013 год
состояла в Совете директоров ОАО «Авиакомпания «Якутия».
В 1977 году окончила Якутский государственный университет
им. М.К. Аммосова по специальности «математика», квалификация «математик-преподаватель», в 1992 году – Дальневосточный социально-политический институт по специальности

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

121

122

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

«теория социально-политических отношений», квалификация
«политолог, преподаватель», в 1994 году – Хабаровский институт народного хозяйства по специальности «экономическое
и социальное планирование», квалификация «экономист». Кандидат экономических наук.

В 1979 году окончил Омский политехнический институт по
специальности «системная инженерия», в 1994 году – программу МВА Массачусетского университета в Бостоне (США),
EDHEC-Risk institute по специальности «финансы». Кандидат
наук, специализация «техническая кибернетика».

НАДЕЖДА КОНОНОВА
Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
с декабря 2013 года

СЕРГЕЙ МЕСТНИКОВ
Первый заместитель Председателя Наблюдательного совета
АК «АЛРОСА» (ОАО)

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

Член Комитета по аудиту

Год рождения: 1981

С 2012 года по настоящее время является заместителем генерального директора ОАО «Республиканская инвестиционная
компания». С 2008 по 2012 год занимала пост советника Президента Республики Саха (Якутия). С 2014 года по настоящее
время – член Совета директоров ОАО «Саханефтегазсбыт»
и «Сахатранснефтегаз». С 2013 года по настоящее время входит
в состав Наблюдательного совета ГАУ «Центр стратегических
исследований Республики Саха (Якутия)» и Совета директоров
«РИК-Плюс». С 2012 года по настоящее время является членом
Совета директоров ОАО «Венчурная компания «Якутия», заместителем Председателя Совета директоров ООО «РИК-Финанс» и Председателем Совета директоров ООО «Управляющая компания «Центр». С 2010 года по настоящее время – член
Совета директоров АКБ «Алмазэргиэнбанк». С 2009 по 2012 год
входила в состав Совета директоров ОАО «Саханефтегазсбыт»
и ОАО «Нижне-Ленское». С 2009 по 2010 год являлась членом
Совета директоров ОАО «Сахатранснефтегаз». С 2008 по 2012
год состояла в Совете директоров ОАО «Республиканская инвестиционная компания».

С 2012 года по настоящее время — первый заместитель министра имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия). С 2010 по 2012 год работал заместителем
руководителя, руководителем Секретариата Председателя
Правительства Республики Саха (Якутия). В 2014 году состоял
в Совете директоров ОАО «Аэропорт Якутск» и ОАО «Авиакомпания «Полярные авиалинии». С 2014 года по настоящее время входит в Совет директоров ОАО «Авиакомпания
«Якутия» и ОАО «Сахаплемобъединение». С 2013 года по настоящее время – член Совета директоров ГСМК «Сахамедстрах». С 2013 по 2014 год был членом Совета директоров
ОАО «АЛРОСА-Нюрба». С 2012 года по настоящее время является Председателем Наблюдательного совета ОАО АКБ
«Алмазэргиэнбанк», Председателем Совета директоров
ОАО«Республиканскаяинвестиционнаякомпания»;ПредседателемСоветадиректоровОАО«Сахатранснефтегаз»,атакжевходит
в Совет директоров ОАО «РСК «Стерх». С 2012 по 2013 год являлся Председателем Совета директоров ОАО «Нижне-Ленское».

В 1984 году окончила Хабаровский политехнический институт,
квалификация «инженер-экономист лесной промышленности и
лесного хозяйства», в 1997 году – Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации,
квалификация «менеджер».

В 2003 году окончил Якутский государственный университет
им. М.К. Аммосова по специальности «юриспруденция», в 2013
году – Российскую академию народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации по
специальности «Антикризисное управление предприятиями,
регионами и отраслями».

ИГОРЬ ЛОЖЕВСКИИЙ

Член Комитета по аудиту
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям
Год рождения: 1957
С 2014 года по настоящее время – Партнер Компании Park
Investors LLC. С 2008 по 2012 год занимал пост главного исполнительного директора Группы Дойче Банк в России и СНГ (Москва). В 2013 – 2014
годах являлся заместителем Председателя Дойче Банк АГ по странам Восточной Европы (Лондон).
С 2011 года по настоящее время является членом Совета директоров ООО «ГеоПроМайнинг». С 2013 по 2014 год входил
в состав Совета директоров ОАО «РЖД». С 2012 по 2014 год
состоял в Совете директоров ОАО «Аэрофлот».

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) с 2012
года

Год рождения: 1959

Независимый член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА»
(ОАО)

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

ДЕНИС МОРОЗОВ
Независимый член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА»
(ОАО)
Член Комитета по аудиту
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям
Год рождения: 1973
С 2011 года по настоящее время — представитель Российской
Федерации в Совете директоров Европейского Банка реконструкции и развития, исполнительный директор по Российской
Федерации, Белоруссии и Таджикистану. В 2010 году занимал
пост президента, генерального директора, являлся Председателем Правления и членом Совета директоров ОАО «Уралкалий». С 2014 года по настоящее время – Председатель Наблюдательного совета ОАО «Россельхозбанк».

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

123

124

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

АНДРЕЙ ШАРОНОВ

С 2013 года по настоящее время состоит в Совете директоров
ОАО «РусГидро» и ОАО «Россети». С 2011 по 2014 год являлся членом Совета директоров ОАО «Российское агентство по страхованию экспортных кредитов». В 2009–2010 годах входил в состав Совета директоров ОАО «Объединенная зерновая компания».

Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
Год рождения: 1964

НИНА ОСИПОВА
Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

Год рождения: 1957
С 2007 года по настоящее время — заместитель министра финансов Республики Саха (Якутия) со статусом заместителя постоянного представителя Республики Саха (Якутия) при Президенте Российской Федерации. С 2013 года по настоящее время
состоит в Совете директоров ОАО «РИК-Финанс» и ОАО «Корпорация развития Южной Якутии».

В 1986 году окончил Уфимский авиационный институт по специальности «Авиационное приборостроение», в 1996 году – Российскую академию государственной службы при Президенте
Российской Федерации по специальности «Юриспруденция».
Кандидат социологических наук.

В 1978 году окончила Московский институт народного хозяйства им. Г.В. Плеханова по специальности «экономика промышленности».

ИЛЬЯ ЮЖАНОВ
Председатель Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
Год рождения: 1960

ОЛЕГ ФЕДОРОВ
Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) с 2013
года
Председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям при
Наблюдательном совете с июля 2014 года
Член Комитета по стратегическому планированию
Год рождения: 1968
С 2012 по 2014 год – советник руководителя Федерального агентства по управлению государственным имуществом.
С 2009 по 2012 год – начальник Управления по взаимодействию
с органами власти и компаниями с государственным участием Департамента инвестиционно-банковской деятельности
на глобальных рынках ЗАО «ВТБ Капитал». С 2013 года по настоящее время входит в состав Совета директоров ОАО «Международный аэропорт Внуково», ОАО «Аэропорт Внуково»
и ОАО «Международный аэропорт Иркутск». В 2009–2011 годах
состоял в Совете директоров ОАО «МОЭК», в 2004-2010 годах
– в Совете директоров Ассоциации по защите прав инвесторов,
в 2003-2010 годах – в Совете директоров ОАО «Волгателеком».
В 1992 году окончил Московский государственный университет
им. М.В. Ломоносова по специальности «математика, прикладная математика».

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

С 2013 года по настоящее время занимает пост ректора Московской школы управления «Сколково». С 2010
по 2013 год являлся заместителем Мэра Москвы в Правительстве Москвы по вопросам экономической политики. С 2007 по 2010 год работал управляющим директором
ЗАО «Инвестиционная компания Тройка Диалог». С 2014
года по настоящее время состоит в Совете директоров
ОАО «НОВАТЭК» и ОАО «Совкомфлот», является Председателем Совета директоров ООО «Управляющая Компания «НефтеТрансСервис». С 2013 года по настоящее время – Председатель
Совета директоров ОАО Управляющая компания «Эко-Система». С 2011 года по настоящее время входит в состав Совета
директоров ОАО «Банк Москвы» и является членом Наблюдательного совета Федерального государственного автономного
учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики».

В 1993 году окончил экономический факультет по специальности «политическая экономия» и в 1996 году — юридический
факультет по специальности «правоведение» Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова, в 1999 году
– Швейцарскую банковскую школу по специальности «коммерческо-банковское дело». Обучался в США в Гарвардской школе
бизнеса, а затем в Школе международных отношений и государственного управления Колумбийского университета. Кандидат экономических наук.

Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) с 2012
года

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

Акциями АК «АЛРОСА»
(ОАО) не владеет.

Член Наблюдательного совета с 2009 года, возглавляет Совет
с 2011 года. В настоящее время также является Председателем
Совета директоров Polyus Gold International. С 2012 по 2014 год
входил в состав Совета директоров «ФК ОТКРЫТИЕ». В 20042013 годах был членом, а затем Председателем Наблюдательного совета ОАО «НОМОС-БАНК». В 2006–2011 годах входил
в состав Советов директоров компаний ОАО «Уралкалий»,
ОАО «НОВАТЭК», ОАО «Кировский завод» и ОАО «Полиметалл».
Окончил экономический факультет Ленинградского государственного университета в 1982 году. Кандидат экономических
наук.

Положение о Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО) доступно на сайте www.alrosa.ru в разделе Инвесторам
и акционерам / Раскрытие информации / Устав и иные внутренние документы / 2013 http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2013/09/pologenie_o_ns.pdf

125

126

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПОРЯДОК ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ЧЛЕНОВ
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА АК «АЛРОСА» (ОАО)
Годовым Общим собранием акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО)
28.06.2014 г. принято решение
о выплате вознаграждения за работу в составе Наблюдательного
совета в течение корпоративного

периода (года) с 29.06.2013 г. по
28.06.2014 г. членам НС — негосударственным служащим, а также
не являющимся единоличным исполнительным органом или членом коллегиального исполнитель-

ного органа АК «АЛРОСА» (ОАО),
в размере, определенном в соответствии с Положением «О вознаграждении членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА»
(ОАО)»18.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

127

СТРУКТУРА УЧАСТИЯ ЧЛЕНОВ
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА
АК «АЛРОСА» (ОАО) В РАБОТЕ
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА
ЗА 2014 ГОД
В 2014 году состоялось 17 корпоративных мероприятий Наблюдательного совета,
из которых — 4 заседания и 13 заочных голосований.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА, руб.

Участие в корпоративных мероприятиях в 2014 году
Всего

ФИО

Общая сумма затрат на выплату вознаграждения членам Наблюдательного совета по итогам 2013 года составила
28 300 000 (двадцать восемь миллионов триста тысяч) рублей.
Указанные вознаграждения были выплачены членам Наблюдательного совета Компании в полном объеме.
Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) размещено на сайте www.alrosa.ru в разделе Инвесторам и акционерам / Раскрытие информации / Устав и иные внутренние документы / 2013 http://www.alrosa.ru/
wp-content/uploads/2013/12/03-Полож-о-вознагр-НС-с-изм-от-20-12-131.pdf
Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) утверждено решением годового Общего
собрания акционеров Компании 30 июня 2011 года, Протокол №27. На внеочередном Общем собрании акционеров АК «АЛРОСА»
(ОАО), состоявшемся 20 декабря 2013 года, Протокол №31, были утверждены изменения в Положение о вознаграждении членов
Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО).
18

в том числе:

заседания

заочные
голосования

Заседания
комитета
по аудиту

Заседания
комитета по
вознаграждениям

Андреев Ф.Б.

17

4

13

Барсуков С.В.

16

3

13

4

Бородин П.А. /
полномочия прекращены
28.06.2014

6

—

6

1

Демьянов И.К.

15

4

11

Дубинин С.К.

17

4

13

Захаров Д.П.

16

4

12

Илларионов С.Г. /
избран 28.06.2014

6

3

3

Кондратьева В.И.

16

4

12

Кононова Н.Е.

16

4

12

4

Ложевский И.А. /
избран 28.06.2014

8

3

5

4

1

Лукьянцев В.И. /
полномочия прекращены
28.06.2014

9

1

8

3

2

Местников С.В.

16

4

12

Морозов Д.С.

17

4

13

3

2

Заседания
комитета по
стратегическому
планированию

9

8

7

2
4

2

128

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Участие в корпоративных мероприятиях в 2014 году
Всего

ФИО

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

в том числе:

заседания

заочные
голосования

Осипова Н.А.

16

4

12

Федоров О.Р.

14

3

11

Шаронов А.В. /
избран 28.06.2014

8

3

5

Шохин А.Н. /
полномочия прекращены
28.06.2014

9

1

8

Южанов И.А.

16

4

12

Заседания
комитета
по аудиту

Заседания
комитета по
вознаграждениям

2

3

Заседания
комитета по
стратегическому
планированию

8

3

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

129

Информация об исполнении Наблюдательным советом обязанностей,
связанных с его ролью в организации эффективной системы управления
рисками и внутреннего контроля

В соответствии с требованиями
к корпоративному управлению,
установленными Кодексом корпоративного управления, одобренным решением Правительства Российской Федерации 13.02.2014 г.,
и рекомендуемыми к применению
акционерными обществами Правилами листинга на Московской Бирже, вступившими в силу 02.06.2014 г.,
а также замечаниями аудиторов АК
«АЛРОСА» (ОАО) по результатам
проверки консолидированной финансовой отчетности за 2011 год
и рекомендациями Ревизионной
комиссии АК «АЛРОСА» (ОАО) по
результатам ревизии за 2013 год,
в Компании были разработаны про-

екты следующих внутренних нормативных документов:
•• Политика по управлению рисками
АК «АЛРОСА» (ОАО);
•• Положение по управлению рисками АК «АЛРОСА» (ОАО).
Указанные документы определяют
структуру и порядок организации
системы управления рисками Компании, в частности, принципы, цели
и задачи Компании в области управления рисками, единую терминологию, ключевые элементы системы управления рисками, функции
и
роли
участников
процесса

риск-менеджмента, основные этапы
процесса управления рисками и задачи участников в рамках реализации этапов.
Учитывая, что одной из основных целей Комитета по аудиту при Наблюдательном совете Компании является предварительное рассмотрение
и выработка рекомендаций Наблюдательному совету по вопросам, связанным с процедурами управления
рисками и внутреннего контроля,
указанные документы после их предварительного одобрения Комитетом
по аудиту были утверждены Наблюдательным советом 11.12.2014 г.,
протокол №А01/223-ПР-НС.

СТРУКТУРА КЛЮЧЕВЫХ ВОПРОСОВ,
РАССМОТРЕННЫХ НА ЗАСЕДАНИЯХ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА В 2014 ГОДУ

Отчет об итогах самооценки или внешней оценки Наблюдательного
совета и комитетов при Наблюдательном совете

Согласно рекомендациям консультанта ЗАО «КПМГ» по итогам проведенного в 2013 году аудита системы
корпоративного управления Компании независимым консультантом
ЗАО «Борд Солюшнс» в 2014 году
была проведена оценка деятельности Наблюдательного совета и комитетов при Наблюдательном совете.
Указанная оценка была выполнена
в соответствии с международными
стандартами, лучшей мировой практикой корпоративного управления
и рекомендациями акционеров
Компании.
Подробная информация об отдельных решениях, принятых Наблюдательным советом, размещена на сайте www.alrosa.ru:
http://www.alrosa.ru/documents/сообщения/#2014

По заданию Компании консультант
разработал проект Методики оценки деятельности Наблюдательного
совета и его Комитетов, Председателя, членов Наблюдательного совета и Корпоративного секретаря
АК «АЛРОСА» (ОАО).

Наблюдательный совет АК «АЛРОСА» (ОАО) рассмотрел итоги проведенной оценки и 23.10.2014 г.
утвердил следующие документы
(протокол №А01/221-ПР-НС):
•• методика оценки деятельности
Наблюдательного совета и его
Комитетов, Председателя, членов
Наблюдательного совета и Корпоративного секретаря АК «АЛРОСА» (ОАО);
•• план-график мероприятий
по выполнению рекомендаций
по результатам оценки Наблюдательного совета АК «АЛРОСА»
(ОАО).
Кроме того, в 2014 году с целью
совершенствования системы корпоративного управления, урегулирования процесса оценки Наблюда-

тельного совета решением годового
Общего собрания акционеров Компании, состоявшегося 28.06.2014 г.,
протокол №32, были внесены изменения и дополнения во внутренние
документы Компании — Устав и Положения о Наблюдательном совете
и о вознаграждении членов Наблюдательного совета.

130

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОМИТЕТЫ ПРИ НАБЛЮДАТЕЛЬНОМ СОВЕТЕ
Audit Committee

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

HR and Remuneration
Committee

и стратегическое планирование в трех специальных областях, входящих
в компетенцию Наблюдательного совета, – стратегическое планирование,

•• управление собственностью
Компании;

аудит, кадры и вознаграждение.

•• создание филиалов, открытие представительств Компании и их ликвидация.
DATE OF CREATION
OF THE COMMITTEE

НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЙ СОВЕТ

КОМИТЕТ

КОМИТЕТ

ПО СТРАТЕГИЧЕСКОМУ
ПЛАНИРОВАНИЮ

ПО КАДРАМ
И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ

Audit Committee

•• Improvement of the efficiency
and quality of work of the
Supervisory Board in the
area of open communication
with the Company’s auditors,
Auditing Committee,
divisions, representative
offices and services by way
of preliminary consideration
and development of
recommendations for the
Supervisory Board relating to
the Committee’s competence
in the following areas:
•• •
risks relating to
the completeness of the
information disclosed;
•• •

financial statements;

•• •
external independent
audit;
•• •

internal audit;

•• •
internal control
procedures.

Strategic Planning Committee

•• управление ценными бумагами, долями, принадлежащими Компании;

Комитеты Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) обеспечивают контроль

GOALS OF THE
COMMITTEE

131

HR and Remuneration
Committee

Повышение эффективности
и качества работы Наблюдательного совета посредством предварительного
рассмотрения и выработки
рекомендаций Наблюдательному совету по следующим вопросам:
•• формирование основных
направлений кадровой
политики Компании;
•• привлечение к управлению Компанией квалифицированных специалистов
и созданию необходимых
стимулов для их успешной
работы;
•• определение количественного и персонального состава Правления
Компании.

Strategic Planning Committee

КNUMBER OF
MEMBERS OF THE
COMMITTEE DURING
THE PERIOD:
January - July 2014
July - December 2014
EXISTING MEMBERS
OF THE COMMITTEE
elected by the
Supervisory Board on
July 10, 2014

Повышение эффективности
и качества работы Наблюдательного совета посредством
предварительного рассмотрения и выработки рекомендаций
Наблюдательному совету по
следующим вопросам:
•• определение приоритетных
направлений деятельности
Компании;

April 20, 2010

April 20, 2010

5
5

5
5

6
6

Председатель Комитета:

Председатель Комитета:

Председатель Комитета:

Дубинин Сергей Константинович, член Наблюдательного совета

Федоров Олег Романович,
член Наблюдательного
совета

Андреев Федор Борисович,
член Наблюдательного совета

Члены Комитета:

Члены комитета:

Барсуков Сергей Владимирович — член Наблюдательного совета, Представитель
органов государственной
власти и органов местного
самоуправления

Захаров Дмитрий Петрович — член Наблюдательного
совета

Кононова Надежда Егоровна — член Наблюдательного
совета

•• принятие решений по
внесению Наблюдательным
советом на Общее собрание
акционеров вопросов об
одобрении крупных сделок
и сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность;
•• принятие решений по
внесению Наблюдательным
советом на Общее собрание акционеров вопросов об участии Компании
в холдинговых компаниях,
финансово-промышленных
группах, ассоциациях и иных
объединениях коммерческих
организаций;

April 20, 2010

Ложевский Игорь Арнольдович — член Наблюдательного
совета, независимый директор
Морозов Денис Станиславович — член Наблюдательного
совета, независимый директор

Кондратьева Валентина
Ильинична — член Наблюдательного совета
Ложевский Игорь Арнольдович — член Наблюдательного совета, независимый
директор
Морозов Денис Станиславович — член Наблюдательного совета, независимый
директор

Члены комитета:
Борисов Егор Афанасьевич —
глава Республики Саха (Якутия)
Барсуков Сергей Владимирович — член Наблюдательного
совета, Представитель органов
государственной власти
и органов местного самоуправления
Григорьева Евгения Васильевна — Министр имущественных
и земельных отношений Республики Саха (Якутия)
Данчикова Галина Иннокентьевна — Председатель Правительства Республики Саха
(Якутия)
Федоров Олег Романович —
член Наблюдательного совета

NUMBER OF
MEETINGS OF THE
COMMITTEE IN 2014

2 заседания,
6 заочных голосований

3 заседания,
2 заочных голосования

3 заседания,
6 заочных голосований

NUMBER OF ISSUES
CONSIDERED BY THE
COMMITTEE

61

12

58

132

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

AMOUNT OF
REMUNERATION paid
out to the members of
the committee in 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Audit Committee

HR and Remuneration
Committee

Надбавка 20 %
Председателю комитета
Дубинину С.К. —
700 000 руб.

Надбавка 20 %
Председателю комитета
Шохину А.Н. —
766 667 руб.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Strategic Planning Committee

9. Рекомендации общему собранию
акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО)
по распределению прибыли по результатам 2013 года, в том числе
по размеру дивидендов по акциям
АК «АЛРОСА» (ОАО) и порядку их
выплаты.

* В соответствии с пунктом 3.2. Положения о Комитете по стратегическому
планированию при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО)
в состав Комитета могут быть избраны лица, не являющиеся членами
Наблюдательного совета.

10. Об утверждении Положения
о порядке предоставления АК
«АЛРОСА» (ОАО) займов и приобретения финансовых инструментов
юридических лиц.

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ
Комитет формируется из членов Наблюдательного совета, являющихся
независимыми директорами и обладающих профессиональным опытом
в области внутреннего контроля,
аудита, финансов, бухгалтерского
учета и управления финансовыми
институтами. В соответствии с Положением о Комитете по аудиту при
Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО)19 Комитет формируется
в составе 5 человек.

В частности, были рассмотрены следующие ключевые вопросы:

На 31.12.2014 г. в состав Комитета по
аудиту входило пять членов Наблюдательного совета, из которых двое
являются независимыми директорами.

2. Об утверждении Стандарта проведения аудиторской проверки реализации долгосрочной программы
развития Группы АЛРОСА.

В 2014 году состоялось 2 заседания
и 6 заочных голосований Комитета
по аудиту, на которых был рассмотрен 61 вопрос.

1. О рассмотрении Заключения Ревизионной комиссии АК «АЛРОСА»
(ОАО) по результатам проверки
(ревизии)
финансово-хозяйственной деятельности в соответствии
с поручением Федерального агентства по управлению государственным имуществом от 17.09.2014,
№ОД-05/39780дсп.

3. Об утверждении Технического задания для проведения аудиторской
проверки реализации долгосрочной программы развития Группы
АЛРОСА.

8. О консолидированной финансовой отчетности АК «АЛРОСА» (ОАО),
подготовленной в соответствии
с МСФО за 2013 год.

11. О рассмотрении отчета о работе Управления внутреннего аудита
АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2013 год.
12. О совершении сделки по привлечению кредитных средств, которая
влечет обязательства АК «АЛРОСА»
(ОАО) в размере, превышающем
5% балансовой стоимости активов
АК «АЛРОСА» (ОАО).

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

133

Положение о Комитете по аудиту
доступно на сайте www.alrosa.ru в разделе О нас / Корпоративное управление / Комитеты при Наблюдательном
совете http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2013/10/Положение-о-комитете-­
по-аудиту_11_12_2014.pdf

13. О рассмотрении плана работы Управления внутреннего аудита
АК «АЛРОСА» (ОАО) на 2014 год.
14. Об одобрении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.

КОМИТЕТ ПО КАДРАМ И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ
4. О рекомендации Комитета по
аудиту при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО) по вопросам «Об утверждении Политики по
управлению рисками АК «АЛРОСА» (ОАО)» и «Об утверждении Положения по управлению рисками
АК «АЛРОСА» (ОАО)».
5. О проекте новой редакции «Положения о Комитете по аудиту при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА»
(ОАО)».
6. О предварительном утверждении Годового отчета АК «АЛРОСА»
(ОАО) за 2013 год.
7. О годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе
отчета о финансовых результатах
АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2013 год.

Комитет формируется в составе 5 человек из членов Наблюдательного
совета, являющихся независимыми
(неисполнительными) директорами.
На 31.12.2014 г. в состав Комитета по
кадрам и вознаграждениям входят
пять членов Наблюдательного совета, из которых двое являются независимыми директорами.
В 2014 году состоялось 3 заседания
и 2 заочных голосования Комитета по кадрам и вознаграждениям,
на которых были рассмотрены следующие вопросы:
1. О предварительной оценке Президента АК «АЛРОСА» (ОАО) Андреева Ф.Б. (для целей продления
полномочий) и об оценке его деятельности.
2. О страховании ответственности членов органов управления
АК «АЛРОСА» (ОАО).

19
Положения о Комитете по аудиту, Комитете по кадрам и вознаграждениям при Наблюдательном совете в новой редакции
утверждены решением Наблюдательного совета 11.12.2014, протокол №А01/223-ПР-НС.

3. Об одобрении безвозмездной
сделки – договора мены жилых

помещений между АК «АЛРОСА»
(ОАО) и Ноговицыным В.Д.

вета и Корпоративного секретаря
АК «АЛРОСА» (ОАО).

4. Об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, — договора мены жилых
помещений между АК «АЛРОСА»
(ОАО) и Санатуловым Р.Ш.

9.
Об
утверждении
Положения о Корпоративном секретаре
АК «АЛРОСА» (ОАО).

5. Об одобрении безвозмездной
сделки — договора мены жилых
помещений между АК «АЛРОСА»
(ОАО) и Джурой В.А.

10. Об утверждении изменений
и дополнений в Положение
«О вознаграждении Президента
АК «АЛРОСА» (ОАО)» и Положение
«О вознаграждении членов Правления АК «АЛРОСА» (ОАО)».

6. О плане работы Комитета по кадрам и вознаграждениям при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА»
(ОАО) на 2014 – 2015 корпоративный
год.

11. Об утверждении Положения
о Комитете по кадрам, вознаграждениям и корпоративному управлению при Наблюдательном совете
АК «АЛРОСА» (ОАО).

7. О предложениях по кандидатурам
для выдвижения в Наблюдательный совет АК «АЛРОСА» (ОАО) на
2015 – 2016 корпоративный год.
8. Об утверждении Методики оценки деятельности Наблюдательного
совета и его Комитетов, Председателя, членов Наблюдательного со-

Положение о Комитете по кадрам
и вознаграждениям доступно на сайте
www.alrosa.ru в разделе О нас / Корпоративное управление / Комитеты при
Наблюдательном совете http://alrosa.ru/
wp-content/uploads/2013/10/komitet_po_
kadram1.pdf

134

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОМИТЕТ ПО СТРАТЕГИЧЕСКОМУ
ПЛАНИРОВАНИЮ
В соответствии с Положением
о Комитете по стратегическому планированию при Наблюдательном
совете20 Компании в его состав могут входить лица, не являющиеся
членами Наблюдательного совета.
Комитет формируется в составе
6 человек.
На 31.12.2014 г. в состав Комитета
по стратегическому планированию
входят шесть человек, из которых
трое являются членами Наблюдательного совета.
В 2014 году состоялось 3 заседания
и 6 заочных голосований Комитета по стратегическому планированию, на которых было рассмотрено
58 вопросов, в том числе наиболее
существенных:

14. Об одобрении безвозмездной
сделки между АК «АЛРОСА» (ОАО)
и Муниципальным районом «Жиганский национальный Эвенкийский
улус (район)» Республики Саха (Якутия): договора дарения движимого
имущества.

6. Об участии АК «АЛРОСА» (ОАО)
в открытом акционерном обществе
«Негосударственный
пенсионный
фонд «Алмазная осень».

15. Об одобрении безвозмездной
сделки между АК «АЛРОСА» (ОАО)
и Республикой Саха (Якутия) в лице
Министерства
имущественных
и земельных отношений Республики Саха (Якутия) – договора дарения
движимого и недвижимого имущества.

8. Об одобрении безвозмездных
сделок между АК «АЛРОСА» (ОАО)
и Общероссийская общественная
организация «Ассоциация мини-футбола России».

1. Об определении позиции АК
«АЛРОСА» (ОАО) по вопросам повестки дня общего собрания акционеров ОАО «Севералмаз».

9. Об одобрении Долгосрочной
программы развития Группы АЛРОСА до 2023 года.

2. Об участии АК «АЛРОСА» (ОАО)
во Всемирном алмазном совете.

10. Об утверждении Сводного бюджета АК «АЛРОСА» (ОАО) на 2015 год.

3. Об утверждении положений о филиалах АК «АЛРОСА» (ОАО).
4. Об утверждении Программы отчуждения непрофильных активов АК
«АЛРОСА» (ОАО).
5. Об одобрении безвозмездной
сделки по целевому финансированию расходов на сохранение
льгот бывшим работникам Удачнинского отделения Управления
жилищно-коммунального хозяйства
АК «АЛРОСА» (ОАО), трудоустроившимся в МУП «Удачнинское пред-

11. Об утверждении Программы отчуждения непрофильных активов
в новой редакции.
12. Об одобрении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, заключаемых АК «АЛРОСА» (ОАО) в рамках исполнения
Сводного бюджета АК «АЛРОСА»
(ОАО) на 2015 год.

16. Об утверждении Плана работы
Комитета по стратегическому планированию на 2014-2015 корпоративный год.

Президент (единоличный исполнительный орган) и Правление (коллегиальный исполнительный орган)
осуществляют руководство деятельностью Компании. К компетенции
исполнительных органов относятся
все вопросы руководства текущей
деятельностью, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции

Общего собрания акционеров и Наблюдательного совета. Президент
и Правление организуют выполнение решений Общего собрания акционеров и НС и подотчетны им.

входило 13 человек. Сведения
о Президенте и членах Правления
АК «АЛРОСА» (ОАО) представлены
в таблице:

Правление формируется в количестве, определяемом НС. На конец 2014 года в состав Правления

Председатель Правления
ФЕДОР АНДРЕЕВ
Президент АК «АЛРОСА» (ОАО) с 2009 года по октябрь 2014 года
Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) с 2009 года

17. Об утверждении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.

Председатель Комитета по стратегическому планированию при Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО)
с октября 2014

18. О прекращении участия в других
организациях.

Дата вступления в должность: 15.07.2009

Положение о Комитете по стратегическому планированию доступно
на сайте www.alrosa.ru в разделе О нас /
Корпоративное управление / Комитеты
при Наблюдательном совете http://alrosa.
ru/wp-content/uploads/2013/10/komitet_
po_strat1.pdf

13. Об утверждении Политики в области устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности АК «АЛРОСА» (ОАО).

Исполнительный директор АК «АЛРОСА» (ОАО) с июля 2009 по октябрь 2014 года

Год рождения: 1966
С 2005 по 2009 год занимал должность старшего вице-президента ОАО «РЖД» и отвечал за экономическую
и финансовую политику компании. В 2003–2005 годах являлся вице-президентом ОАО «РЖД».
С 2002 по 2003 год работал первым вице-президентом АК «АЛРОСА» и курировал финансово-экономическое
направление.
Окончил в 1989 году Ленинградский государственный университет им. А.А. Жданова по специальности «политическая экономия». В 2007 году получил повышение квалификации в ЗАО «Приоритет» — каскадное обучение
с защитой функционального проекта улучшения качества.
Срок полномочий по трудовому договору: по 23.10.2014
Информация о сделках Андреева Ф.Б. по приобретению или отчуждению акций АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2014 г.:
На 01.01.2014 Андрееву Ф.Б. принадлежало 8 410 800 обыкновенных акций (0,1142%).
05.06.2014 Андреевым Ф.Б. отчуждено 3 410 800 обыкновенных акций.
После изменения Андрееву Ф.Б. принадлежит 5 000 000 обыкновенных акций (0,0679%).
05.11.2014 Андреевым Ф.Б. отчуждено 5 000 000 обыкновенных акций.
После изменения Андрееву Ф.Б. принадлежит 0 обыкновенных акций (0,0%).

Положение о Комитете по стратегическому планированию утверждено решением Наблюдательного совета
06.07.2012 года, протокол №184.
20

135

ПРЕЗИДЕНТ
И ПРАВЛЕНИЕ

приятие жилищного хозяйства»
с 01.07.2014 г. и покрытие убытков
в связи с недостаточностью тарифов, связанных с оказанием МУП
«Удачнинское предприятие жилищного хозяйства» населению жилищных услуг.

7. Об утверждении уточненного
Сводного бюджета АК «АЛРОСА»
(ОАО) на 2014 год.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

На 31.12.2014 Андрееву Ф.Б. принадлежит 0 обыкновенных акций (0,0%) АК «АЛРОСА» (ОАО).

136

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Правление
ИВАН ДЕМЬЯНОВ
Вице-президент АК «АЛРОСА» (ОАО)
Член Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО) с июня 2005 года
Исполнительный директор
Дата вступления в должность: 26.10.1995
Год рождения: 1942
С 1995 года находится в должности вице-президент АК «АЛРОСА» (ОАО). Курирует вопросы социальной
и кадровой политики Компании. С 2013 года по настоящее время состоит в Совете директоров ООО «Страховая компания «СК АЛРОСА». С 2012 года по настоящее время является председателем Совета НПФ «Алмазная
осень». С 2010 года по настоящее время также является председателем Совета директоров ЗАО «Санаторий
«Голубая волна».
Окончил в 1982 году Хабаровскую высшую партийную школу.
Срок полномочий по трудовому договору: на неопределенный срок.
Доля принадлежащих обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ОАО) — 0,0007%.
Сделок по приобретению или отчуждению принадлежащих ему обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ОАО)
в течение 2014 года не совершал.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

137

Акциями АК «АЛРОСА» (ОАО) не владеет.
В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.
АЛЕКСАНДР МАХРАЧЕВ
Директор Удачнинского ГОКа АК «АЛРОСА» (ОАО)
Дата вступления в должность: 18.03.2008
Год рождения: 1956
С 2008 года по настоящее время является директором Удачнинского ГОКа АК «АЛРОСА» (ОАО).
В 1979 году получил образование в Московском институте стали и сплавов по специальности «Обогащение
полезных ископаемых», квалификация «инженер-металлург». В 1996 году повысил квалификацию по программе
«Руководитель горного предприятия в условиях рынка» в Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации. В 2007 году окончил Московский государственный горный университет
по специальности «горный инженер».
Срок полномочий по трудовому договору: на неопределенный срок.
Доля принадлежащих обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ОАО) — 0,0029%.
В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.

ЮРИЙ ОКОЕМОВ
Вице-президент АК «АЛРОСА» (ОАО)

ИГОРЬ КУЛИЧИК

Дата вступления в должность: 06.08.2009

Вице-президент – финансовый директор АК «АЛРОСА» (ОАО)

Год рождения: 1962

Дата вступления в должность: 10.08.2009

С 2009 года назначен вице-президентом АК «АЛРОСА» (ОАО), курирует вопросы сбытовой политики Компании.

Год рождения: 1967

В 1979 году окончил физико-математическую школу в поселке Верхневилюйск ЯАССР, в 1985 году —
Московский государственный институт стали и сплавов по специальности «физика металлов», в 1996 году —
Академию народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации с присвоением квалификации «менеджер высшей категории».

С 2009 года является вице-президентом — финансовым директором АК «АЛРОСА» (ОАО).
В 1990 году окончил Московский авиационный институт им. С. Орджоникидзе по специальности «инженер-механик», в 1992 году — Военно-воздушную инженерную академию им. Н. Жуковского по специальности «инженер-математик».
Срок полномочий по трудовому договору: по 09.08.2017.
Информация о сделках Куличика И.М. по приобретению или отчуждению акций АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2014 г.:
На 01.01.2014 Куличику И.М. принадлежало 1 000 000 обыкновенных акций (0,01358%).
07.08.2014 Куличиком И.М. отчуждено 1 000 000 обыкновенных акций. После изменения Куличику И. М. принадлежит 0 обыкновенных акций (0,0%).
На 31.12.2014 Куличику И.М. принадлежит 0 обыкновенных акций (0,0%).

Срок полномочий по трудовому договору: по 05.08.2017.
Доля принадлежащих обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ОАО) — 0,0073%.
В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.

АНДРЕЙ ПИСЬМЕННЫЙ
Главный инженер АК «АЛРОСА» (ОАО)
Дата вступления в должность: 02.12.2010
Год рождения: 1960

АЛЕКСАНДР МАТВЕЕВ
Начальник Правового управления АК «АЛРОСА» (ОАО)

В декабре 2010 года назначен главным инженером АК «АЛРОСА» (ОАО). С 2007 по 2010 год являлся главным
инженером — первым заместителем директора института «Якутнипроалмаз» АК «АЛРОСА» (ОАО).

Год рождения: 1976

В 1982 году окончил Ленинградский горный институт им. Г. В. Плеханова по специальности «строительство подземных сооружений и шахт», в 2005 году — Иркутский государственный технический университет по специальности
«подземная разработка месторождений полезных ископаемых».

С 2009 года по настоящее время — начальник Правового управления АК «АЛРОСА» (ОАО).

Срок полномочий по трудовому договору: по 01.12.2015.

В 1998 году окончил Омский государственный университет по специальности «юриспруденция».

Акциями АК «АЛРОСА» (ОАО) не владеет.

Срок полномочий по трудовому договору: на неопределенный срок.

В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.

Дата вступления в должность: 23.11.2009

138

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

СЕРГЕЙ ПУШКИН

РАВИЛЬ САНАТУЛОВ

Вице-президент АК «АЛРОСА» (ОАО)
Дата вступления в должность: 25.01.2010

Директор Айхальского ГОКа АК «АЛРОСА» (ОАО)
Дата вступления в должность: 27.09.2007

Год рождения: 1967

Год рождения: 1963

С 25 января 2010 года назначен вице-президентом АК «АЛРОСА» (ОАО), курирует вопросы деятельности дочерних и зависимых обществ, развитие проектов Компании в Африке. С 2004 по 2009 год занимал должность президента ОАО «ТрансКредитБанк».

В 2007 году назначен директором Айхальского горно-обогатительного комбината АК «АЛРОСА» (ОАО).

В 1990 году окончил Московский физико-технический институт (факультет аэродинамики и летательной техники).
В 1990 – 1992 годах обучался в Военно-воздушной инженерной академии им. Н. Е. Жуковского, факультет «Самолеты и двигатели».
Срок полномочий по трудовому договору: по 24.01.2018.

В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.
В 1986 году окончил Иркутский политехнический институт по специальности «Технология и комплексная
механизация разработки россыпных месторождений», квалификация «горный инженер».
Срок полномочий по трудовому договору: на неопределенный срок.
Акциями АК «АЛРОСА» (ОАО) не владеет.

Информация о сделках Пушкина С.Н. по приобретению или отчуждению акций АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2014 г.:
На 01.01.2014 Пушкину С.Н. принадлежало 4 900 000 обыкновенных акций (0,0665%).

ВАЛЕРИЙ СЕРОВ

16.05.2014 Пушкиным С.Н. отчуждено 2 300 000 обыкновенных акций.

Главный геолог АК «АЛРОСА» (ОАО)
Дата вступления в должность: 01.02.2011

После изменения Пушкину С.Н. принадлежит 2 600 000 обыкновенных акций (0,0353%).
06.06.2014 Пушкиным С.Н. отчуждено 900 000 обыкновенных акций.
После изменения Пушкину С.Н. принадлежит 1 700 000 обыкновенных акций (0,0231%).
11.07.2014 Пушкиным С.Н. отчуждено 150 000 обыкновенных акций.

Год рождения: 1957
В феврале 2011 года назначен главным геологом акционерной компании АЛРОСА. С 1994 года является
главным геологом Амакинской геологоразведочной экспедиции.

После изменения Пушкину С.Н. принадлежит 1 550 000 обыкновенных акций (0,0210%).

В 1980 году окончил Московский геологоразведочный институт по специальности «геологическая съемка,
поиски и разведка месторождений полезных ископаемых».

08.08.2014 Пушкиным С.Н. отчуждено 550 000 обыкновенных акций.

Срок полномочий по трудовому договору: по 31.01.2016.

После изменения Пушкину С.Н. принадлежит 1 000 000 обыкновенных акций (0,01358%).

Акциями АК «АЛРОСА» (ОАО) не владеет.
В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.

29.08.2014 Пушкиным С.Н. отчуждено 1 000 000 обыкновенных акций.
После изменения Пушкину С.Н. принадлежит 0 обыкновенных акций (0,0%).
На 31.12.2014 Пушкину С.Н. принадлежит 0 обыкновенных акций (0,0%).

ИГОРЬ СОБОЛЕВ
Первый вице-президент — исполнительный директор АК «АЛРОСА» (ОАО)
Дата вступления в должность: 01.01.2012

ИЛЬЯ РЯЩИН
Первый вице-президент АК «АЛРОСА» (ОАО)
Дата вступления в должность: 09.06.2012
Год рождения: 1973
С 2012 года является первым вице-президентом АК «АЛРОСА» (ОАО), курирует финансово-экономический блок
Компании. С 24 октября 2014 года исполняет обязанности президента АК «АЛРОСА» (ОАО). С 2003
по 2012 год был заместителем, первым заместителем департамента управления финансами, департамента корпоративных финансов, начальником департамента планирования и бюджетирования ОАО «Российские железные
дороги».
В 1996 году окончил Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского по специальности «финансы и кредит».
Срок полномочий по трудовому договору: по 08.06.2015.

Год рождения: 1969
С 1 января 2012 года является первым вице-президентом — исполнительным директором АК «АЛРОСА» (ОАО).
С 2007 по 2011 год возглавлял управление капитального строительства АК «АЛРОСА» (ОАО).
В 1993 году окончил Тульский государственный технический университет по специальности «горный инженер-строитель», специализация «шахтное и подземное строительство».
Срок полномочий по трудовому договору: по 31.12.2016.
Доля принадлежащих обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ОАО) — 0,002%.
В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.

АЛЕКСАНДР ЧААДАЕВ

Акциями АК «АЛРОСА» (ОАО) не владеет.

Вице-президент по инновациям — директор института «Якутнипроалмаз»
Дата вступления в должность: 28.05.2012

В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.

Год рождения: 1960

139

140

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

С 2012 года – вице-президент по инновациям – директор института «Якутнипроалмаз» АК «АЛРОСА» (ОАО).
С 2007 года по 2012 год занимал пост директора института «Якутнипроалмаз» АК «АЛРОСА» (ОАО).
В 1982 году окончил Тюменский инженерно-строительный институт по специальности «инженер-строитель»,
специализация «промышленное и гражданское строительство», в 2001 году – Финансовую академию
при Правительстве Российской Федерации по специальности «финансы и кредит».
Кандидат экономических наук.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

141

ПОРЯДОК ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ
ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ АК «АЛРОСА» (ОАО)

Срок полномочий по трудовому договору: по 27.05.2017.
Доля принадлежащих обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ОАО) – 0,0004%.
В 2014 году сделок по приобретению/отчуждению акций не совершал.

Положение о Правлении АК «АЛРОСА» (ОАО) доступно на сайте www.alrosa.ru в разделе Инвесторам и акционерам / Раскрытие информации / Устав и иные внутренние документы / 2013 http://www.alrosa.ru/wp-content/uploads/2013/09/pologenie_o_
pravlenii.pdf

Положение о вознаграждении членов Правления, его взаимосвязи
с системой ключевых показателей эффективности деятельности
АК «АЛРОСА» (ОАО).
Положение о вознаграждении членов Правления (далее — Положение)
утверждено Наблюдательным советом АК «АЛРОСА» (ОАО) (протокол
от 18.05.2012 №181).
В декабре 2013 года Росимуществом во исполнение Поручения
Президента Российской Федерации №Пр-1474 от 05.07.2013 г. по
итогам Петербургского международного экономического форума
были разработаны «Методические
указания по применению ключевых показателей эффективности
государственными корпо­рациями,
государственными компаниями, государственными унитарными предприятиями, а также хозяйственными

обществами, в уставном капитале
которых доля участия Российской
Федерации, субъекта Российской
Федерации в совокупности превышает пятьдесят процентов» (далее —
Методические ука­
зания). Методические указания были одобрены
Правительством Российской Феде­
рации (поручение от 27.03.2014
№ ИШ-П13-2043).
Указанный документ предписывал
акционерным обществам, доля
участия государства в уставных капиталах которых превышает 50 %,
создать систему ключевых показателей эффективности (далее — КПЭ),
учитываемых для целей оплаты труда и кадровых решений в отношении единоличного исполнительного органа и членов коллегиального
исполнительного органа общества,
либо интегрировать обязательные
для применения КПЭ в действующие в обществах системы мо-

тивации высшего менеджмента,
поставив размер вознаграждений
в прямую зависимость от достижения обществом установленных целевых значений КПЭ.
С целью исполнения указанного
поручения в Компании разработаны и 11.12.2014 г. утверждены
На­
блюдательным советом (протокол №А01/223-ПР-НС) изменения и дополнения в Положение
«О вознаграждении Президента
АК «АЛРОСА» (ОАО)» и Положение
«О вознаграждении членов Правления АК «АЛРОСА» (ОАО)», в полной
мере учитывающие Методические
рекомендации Росимущества.
Согласно Положению, годовое вознаграждение выплачивается членам
Правления за выполнение основ­­ных
ключевых показателей эффектив­
ности производственно-экономической деятельности.

СВЕДЕНИЯ О ВЫПЛАТАХ ЧЛЕНАМ ПРАВЛЕНИЯ В 2014 ГОДУ, руб.

Наименование показателя

Вознаграждение за участие в работе органа управления

Размер выплат

0

Заработная плата

259 171 270

Премии

483 106 776

Комиссионные

0

Льготы

0

Компенсации расходов

0

Иные виды вознаграждений
ИТОГО

84 736 293
827 014 339

142

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Размеры оплаты труда Президента
и членов Правления, являющихся
штатными сотрудниками Компании
на текущий год, определяются договорами, заключаемыми с каждым из
них, внутренними документами Компании, Уставом Компании и действующим законодательством.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Основные результаты оценки работы исполнительных органов
АК «АЛРОСА» (ОАО)

Решения о досрочном прекращении
полномочий, причины, послужившие для принятия таких решений

Оценка результатов работы Правления АК «АЛРОСА» (ОАО) в 2014 году
не производилась.

Решения о досрочном прекращении полномочий членов Правления
АК «АЛРОСА» (ОАО) в 2014 году
не принимались.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

143

КОРПОРАТИВНЫЙ СЕКРЕТАРЬ
АНДРЕЙ ЛЕКАРЕВ
Начальник Управления корпоративного обеспечения – корпоративный секретарь
Год рождения:1981
С 2010 года назначен секретарем Наблюдательного совета, начальником Управления корпоративного обеспечения — корпоративным секретарем АК «АЛРОСА» (ОАО). С 2007 по 2010 год занимал пост ведущего, главного
юрисконсульта службы правового обеспечения корпоративных отношений ОАО Банк ВТБ.
В 2003 году окончил Московскую государственную юридическую академию по специальности «юриспруденция»,
в 2011 году — Международную школу бизнеса Финансового университета при Правительстве Российской Федерации по программе MBA «Международный банковский менеджмент». Кандидат юридических наук.
Член Общероссийской общественной организации «Национальное объединение корпоративных секретарей»
(НОКС). За достижения в сфере корпоративного управления награжден премией «Директор года» (лауреат
в номинации «Директор по корпоративному управлению — корпоративный секретарь», 2013).

КОРПОРАТИВНЫЙ СЕКРЕТАРЬ

Доля принадлежащих обыкновенных акций АК «АЛРОСА» (ОАО) — 0, 00037%.

Корпоративный секретарь обеспечивает выполнение Компанией
требований законодательства об
акционерных обществах, антимонопольного законодательства и законодательства о рынке ценных бумаг,
процедур и соблюдение порядка
реализации прав и законных интересов акционеров. Отвечает за организацию раскрытия информации,
осуществляет контроль за соблюдением законодательства о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации
и манипулированию рынком.
Права и обязанности Корпоративного секретаря Компании закреплены
Уставом Компании и детализированы Положением о Корпоративном
секретаре АК «АЛРОСА» (ОАО),
утвержденным решением Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
11.12.2014 г., протокол №А01/223ПР-НС.

В соответствии с Положением целями работы Корпоративного секретаря являются:
•• обеспечение соблюдения исполнительными органами и работниками Компании требований законодательства, Устава и внутренних
документов Компании, гарантирующих реализацию прав и законных интересов акционеров;
•• обеспечение соблюдения прав
и имущественных интересов
акционеров, помощь акционерам
в реализации их прав, поддержание баланса интересов между
участниками корпоративных
правоотношений;
•• обеспечение деятельности Общего собрания акционеров, Наблюдательного совета, комитетов при
Наблюдательном совете, Правления и Ревизионной комиссии;

•• оказание содействия членам
Наблюдательного совета при осуществлении ими своих функций,
включая введение в должность
вновь избранных членов Наблюдательного совета;
•• развитие системы корпоративного управления Компании
в соответствии с интересами
всех акционеров и Компании;
•• рост инвестиционной привлекательности Компании, содействие
устойчивому развитию.
Корпоративный секретарь является должностным лицом Компании,
функционально подчиняется и подотчетен Наблюдательному совету,
административно – Президенту Компании.

Положение о Корпоративном секретаре АК «АЛРОСА» (ОАО) доступно на сайте www.alrosa.ru
в разделе Инвесторам и акционерам / Раскрытие информации / Устав и иные внутренние документы/
2015 http://www.alrosa.ru/wp-content/uploads/2015/02/20150225145543974.pdf

144

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

СИСТЕМА
ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

145

Член Ревизионной комиссии

Денис Ким
Ведущий советник отдела управления обществами и предприятиями Департамента
имущественных отношений Министерства экономического развития Российской Федерации
Марина Михина
Советник руководителя Федерального агентства по управлению государственным имуществом

ГОДОВОЕ СОБРАНИЕ
АКЦИОНЕРОВ

НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЙ
СОВЕТ

ПРЕЗИДЕНТ
КОМПАНИИ

КОМИТЕТ
ПО АУДИТУ

Руководитель управления
внутреннего контроля

В 2014 году вознаграждение членам Ревизионной комиссии Компании за исполнение своих обязанностей
не выплачивалось.

ГОСА ежегодно избирает
членов РК

РЕВИЗИОННАЯ
КОМИССИЯ

Управление внутреннего
контроля

Основная нагрузка в части внутреннего контроля и управления рисками ложится на Управление внутреннего аудита, которое утверждает
годовой план своей работы в Комитете по аудиту при Наблюдательном
совете и у Президента АК «АЛРОСА» (ОАО). Управление взаимодействует с Комитетом по аудиту при

Наблюдательном совете по вопросам компетенции Управления и подчиняется Президенту Компании.
Кроме того, важной частью системы внутреннего контроля является
Ревизионная комиссия, избираемая
годовым Общим собранием акционеров для осуществления контроля

за финансово-хозяйственной деятельностью Компании и соблюдением правовых актов Российской
Федерации. Ревизионная комиссия
избирается в количестве 5 человек
на период до следующего годового
Общего собрания акционеров Компании.

Член Ревизионной комиссии

Андрей Глинов
Заместитель директора Административного департамента Министерства финансов Российской Федерации,
Председатель Ревизионной комиссии
Любовь Березкина
Первый заместитель Министра финансов Республики Саха (Якутия)
Анна Васильева
Руководитель Департамента имущества алмазно-бриллиантового комплекса, финансово-кредитных
и страховых организаций Министерства имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия)

Мероприятия, проведенные Ревизионной комиссией
АК «АЛРОСА» (ОАО) в течение 2014 года
В 2014 году Ревизионной комиссией
АК «АЛРОСА» (ОАО) были проведены две ревизионные проверки финансово-хозяйственной деятельности Компании.
Ежегодная проверка
финансово-хозяйственной
деятельности АК «АЛРОСА» (ОАО)
за 2013 год

Проверка проведена в период
с 24.03.2014 по 07.04.2014.

5. О ходе реализации Программы
реализации непрофильных активов,
утвержденной решением Наблюдательного совета от 25.06.2013 г.
6. Анализ осуществления закупочной деятельности АК «АЛРОСА»
(ОАО) в 2013 году.
7. Анализ результатов инновационных внедрений в 2013 году.

План проверки включал следующие вопросы:

8. Анализ результатов сбытовой политики АК «АЛРОСА» (ОАО) на внутреннем и внешнем рынках в 2013
году.

1. Анализ ведения бухгалтерской
(финансовой) отчетности.

9. Анализ хода строительства новых
подземных рудников в 2013 году.

2. Анализ выполнения основных
производственных
показателей,
планово-экономических показателей, включая анализ фактически
достигнутых финансовых показателей.

10. Анализ проведенных мероприятий по устранению недостатков,
выявленных предыдущей ревизионной проверкой.

3. Анализ расходования чистой прибыли.
4. Анализ правильности начисления
и выплаты дивидендов.

11. Заключение, в том числе рекомендации по устранению выявленных недостатков.
12. Оценка результатов (статуса)
исполнения поручений Президента Российской Федерации и Пра-

вительства Российской Федерации.
Заключение Ревизионной комиссии по итогам проверки финансово-хозяйственной
деятельности
АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2013 год
было представлено годовому Общему собранию акционеров Компании, состоявшемуся 28.06.2014 г.,
протокол №32.
Внеочередная проверка
финансово-хозяйственной
деятельности АК «АЛРОСА» (ОАО)

Внеочередная
проверка
была
проведена Ревизионной комиссией Компании в соответствии
с поручением Федерального агентства по управлению государственным имуществом от 17.09.2014 г.,
№ОД-05/39780дсп.
Проверка проведена в
с 29.09.2014 по 30.10.2014.

период

План внеочередной проверки
включал следующие вопросы:
1. Количественный и качественный
анализ обязательств АК «АЛРОСА»

146

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

(ОАО) в 2009-2014 годах, в том числе
анализ и динамика задолженности
по кредитам и займам.
2. Финансово-экономическое обоснование следующих сделок:
•• покупка ОАО «Нижне-Ленское»;
•• выкуп в 2013 году нефтегазовых
активов у Группы «ВТБ»;
•• участие в дополнительной эмиссии акций ОАО «Севералмаз»
в 2014 году;

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

•• детализация и финансовое
обоснование административных
расходов по итогам 2013 года,
в том числе расходов на аппарат
Компании;
•• механизмы и схемы реализации
алмазного сырья, в том числе
через Якутское предприятие
по торговле алмазами (ЯПТА).

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

в соответствии с поручением Росимущества, после предварительного
рассмотрения 24.11.2014 г. Комитетом по аудиту при Наблюдательном
совете, рассмотрено Наблюдательным советом Компании 11.12.2014 г.,
протокол №А01/223-ПР-НС.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

147

КАНАЛЫ РАСКРЫТИЯ ИНФОРМАЦИИ
Основным
каналом
раскрытия
информации является корпоративный сайт http://www.alrosa.ru/,
на котором размещается актуальная
информация о Компании и результатах деятельности за отчетный пе-

риод. Одновременно информация
раскрывается и на англоязычной
версии сайта http://eng.alrosa.ru/.
Помимо публикации на корпоративном сайте, Компания использует

сайт Интерфакса для обязательного
раскрытия информации, печатные
издания: «Российская газета», «Мирнинский рабочий», «Ленский вестник», «Якутия», «Саха сирэ».

Заключение Ревизионной комиссии по итогам проверки финансово-хозяйственной
деятельности
АК «АЛРОСА» (ОАО), проведенной

СИСТЕМА РАСКРЫТИЯ ИНФОРМАЦИИ АЛРОСА

ИНФОРМАЦИОННАЯ ПОЛИТИКА

Статус
Компании

Нормативное
соответствие

Канал раскрытия
информации

Раскрываемая информация/Аудитория

Открытое
Акционерное
Общество

Федеральный закон
«Об акционерных
обществах» № 208-ФЗ
от 26.12.1995

Корпоративный сайт:
http://www.alrosa.ru/

Устав и основные внутренние документы Компании
Информация о существенных фактах, аффилированных
лицах
Информация о ценных бумагах Компании, выплате
дивидендов

Информационная политика Компании основана на следующих принципах раскрытия информации:
•• регулярность и оперативность;
•• доступность информации;
•• полнота и достоверность раскрываемой информации;
•• соблюдение разумного баланса
между открытостью Компании
и защитой ее коммерческих
интересов.
В своей деятельности АЛРОСА
исходит из того, что открытость
является одним из ключевых условий повышения эффективности
и устойчивости деятельности Компании, укрепления взаимоотношений со стейкхолдерами.

Кроме соблюдения требований
обязательного раскрытия информации, Компания поддерживает
постоянный диалог со своими стейкхолдерами, оценивает их дополнительные информационные потребности и стремится своевременно их
удовлетворять.
Существенная
часть
раскрываемой
Компанией
информации публикуется в соответствии
с требованиями законодательства
Российской Федерации. Такая обязанность возлагается на Компанию как на эмитента эмиссионных
ценных бумаг и открытое акционерное общество.
В 2014 году Компанией было разработано Положение об информационной политике с учетом лучших
российских и международных прак-

Ежеквартальные, годовые и социальные отчеты

тик. Рассмотрение и утверждение
Положения Наблюдательным советом Компании будет проведено
до конца 2015 года.

Годовая и промежуточная финансовая отчетность
Материалы к Общим собраниям акционеров и
решения, принятые на собраниях, а также решения,
принятые на заседаниях Наблюдательного совета
Новостные релизы
Эмитент
эмиссионных
ценных бумаг

Федеральный закон
Лента новостей и страница
«О рынке ценных бумаг» Компании на сайте уполномо№ 39-ФЗ от 22.04.1995
ченного агентства Интерфакс
Положение ФСФР
России «О раскрытии
информации эмитентами эмиссионных ценных
бумаг»
Федеральный закон
«О противодействии неправомерному использованию инсайдерской
информации и манипулированию рынком»
№ 224-ФЗ от 27.07.2010
Требования Московской
Биржи для эмитентов
акции, которых торгуются в котировальном
списке А фондовой
биржи

Печатные издания «Российская газета», «Мирнинский
рабочий», «Ленский вестник»,
«Якутия», «Саха сирэ»
Корпоративный сайт, подраздел http://www.alrosa.ru/
инвесторам-и-акционерам/
и http://eng.alrosa.ru/investors
Bloomberg
IR мероприятия (конференц-звонки, встречи менеджмента
с представителями инвестиционного сообщества,
участие в инвестиционных
конференциях)

Обязательное раскрытие информации
Раскрытие информации аналитикам, акционерам
и представителям инвестиционного сообщества на
русском и английском языках в части результатов деятельности Компании, финансовой отчетности, реализации крупных инвестиционных проектов, реализации
стратегических приоритетов
Информация на английском языке для представителей
инвестиционного сообщества
Раскрытие информации аналитикам инвестиционных
банков, представителям инвестиционных фондов,
акционерам по различным аспектам деятельности
Компании

148

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

4
Устойчивая добыча и рост объемов реализации способствовали
увеличению операционных и финансовых показателей АЛРОСА.
В 2014 году Компания получила рекордные выручку и EBITDA,
а по показателю рентабельности входит в число лидеров российской
горной промышленности.

149

150

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

151

152

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

153

154

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

155

156

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО МСФО

93 857

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

157

МЛН РУБ.

EBITDA

РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ
EBITDA
+4 П.П.
+36%
СВОБОДНЫЙ
ДЕНЕЖНЫЙ ПОТОК

44 824
МЛН РУБ.

+157%

45,3%

РЫНОЧНАЯ
КАПИТАЛИЗАЦИЯ

+79.9%

463,9
МЛРД РУБ.

ВЫРУЧКА

207 159
ИНВЕСТИЦИИ
В ОСНОВНЫЕ
СРЕДСТВА
ПО МСФО

+23%

МЛН РУБ.

КРЕДИТНЫЙ
ПОРТФЕЛЬ

33 291 -600
МЛН РУБ.

ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ

-16 832

$ МЛН

-153%
МЛН РУБ.

158

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

5
Являясь публичной компанией, АЛРОСА стремится соблюдать интересы инвесторов и акционеров, осуществляя эффективное взаимодействие по различным направлениям. С 2011 года акции Компании
торгуются на Московской бирже. По итогам торгов 2014 года
их динамика была положительной.

159

160

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ПОКАЗАТЕЛИ
ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ
И АКЦИОНЕРОВ

ИНФОРМАЦИЯ
О ЦЕННЫХ БУМАГАХ
КОМПАНИИ

Акции
•• В 2014 году акции Компании были
включены в индекс MSCI Russia.
•• Рост котировок акций Компании
за 2014 год вырос в 1,9 раза
до 63 рублей за акцию.
•• Количество акций в свободном
обращении (free float) составляет
23,07%.
•• Акции Компании включены
в котировальный список 1 уровня
на Московской Бирже.

Уставный капитал АК «АЛРОСА»
(ОАО) составляет 3 682 482 815
(три миллиарда шестьсот восемьдесят два миллиона четыреста
восемьдесят две тысячи восемьсот пятнадцать) рублей. Уставный капитал разделен на 7 364
965 630 (семь миллиардов триста шестьдесят четыре миллиона
девятьсот шестьдесят пять тысяч
шестьсот тридцать) обыкновенных именных акций номинальной
стоимостью по 50 (пятьдесят) копеек каждая.

Дополнительная информация доступна на сайте www.alrosa.ru http://www.
alrosa.ru/инвесторам-и-акционерам/акционерам/уставный-капитал/

Структура акционерного капитала
В ходе публичного размещения акций АК «АЛРОСА» (ОАО)
на Московской бирже в октябре
2013 года были размещены 14 %
акций, принадлежащих поровну Российской Федерации и Республике Саха (Якутия). Кроме

того, рынку были предложены 2 %
квазиказначейских акций, принадлежащих кипрской компании
Wargan Holdings. Доля Российской Федерации в акционерном
капитале Компании сократилась
с 50,9256 % до 43,9256 %, Якутии —

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

с 32,0002 % до 25,0002 %. Объем акций Компании в свободном обращении по итогам размещения возрос
с 7 % до 23 %.

161

162

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

КРУПНЕЙШИЕ АКЦИОНЕРЫ С ДОЛЕЙ СВЫШЕ 1% В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ НА 31.12.2014*

АКЦИОНЕРЫ

Доля, %

Росимущество

43,93

Министерство имущественных и земельных отношений Республики Саха (Якутия)

25,00

Администрации районов (улусов) Республики Саха (Якутия), на территории которых
Компания осуществляет свою деятельность

На Московской Бирже акции Компании торгуются с 2011 года, тикер — ALRS, в настоящее время
акции включены в котировальный
список 1 уровня, Компания соблюдает все требования биржи,
подтверждает соответствие ценных бумаг требованиям законода-

тельства Российской Федерации,
в том числе нормативным актам в
сфере финансовых рынков, выполняет критерии биржи по объему
капитализации, количеству акций в
свободном обращении, соблюдает
нормы корпоративного управления.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Компания на ежеквартальной основе предоставляет отчет о соблюдении норм корпоративного управления для поддержания акций
в котировальном списке первого
уровня на Московской Бирже.

8,00

Прочие юридические и физические лица**, в том числе:

23,07

OppenheimerFunds

3,74

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ТОРГОВ АКЦИЯМИ КОМПАНИИ ЗА 2013-2014 ГГ.

Lazard

3,34

Показатель

Genesis Investment Management

1,67

Capital Group

1,18

Прочие

Ед. изм.

2013

2014

$ млн

2,0

8,9

Минимальная цена

руб.

29,1

32,0

Максимальная цена

руб.

38,8

63,0

Цена на конец года

руб.

35,0

63,0

Размер free-float**

шт.

518 047 815

1 699 380 556

%

7,0%

23,1%

$ млн

7 900

8 186

Среднедневной объем торгов*

13,14

ВСЕГО

100,00

* Источник: Bloomberg, Thomson Reuters
** акции в свободном обращении (free-float)

Доля free-float**
В мае 2014 года акции Компании
были включены в индекс MSCI
Russia, вес акций в индексе составил 1%. Ряд зарубежных инвестиционных фондов вкладывает в акции,
входящие в состав индекса, про-

Название индекса

163

порционально весу в нем, а также
разрабатывает структурные инструменты на основе данного индекса.
Включение акций Компании в индекс MSCI способствует росту ликвидности ценных бумаг Компании.

По итогам отчетного периода акции
Компании присутствовали в следующих индексах:

Вес в индексе,%

Валюта индекса

Индекс ММВБ

1,53

RUR

MSCI Russia

1,00

USD

Индекс Металлы и Добыча (ММВБ)

16,94

RUR

Индекс широкого рынка (ММВБ)

1,5

RUR

RTS

1,53

USD

Капитализация на конец года

Источник: Bloomberg, Thomson Reuters, Московская биржа, расчеты Компании
*в 2013 г. не учитывался объем внебиржевых торгов
**в 2013 г. указан размер free-float до проведения SPO

По итогам торгов за 2014 год динамика котировок акций Компании была положительной, цена за
1 обыкновенную акцию выросла
в 1,9 раза с 33,68 рублей до 63,00 рублей, прирост составил 87%. Динамика котировок акций Компании
была лучше отраслевого индекса
Металлы и Добыча ММВБ (MCXMM)
и индекса ММВБ (MOEX.MM), которые по итогам 2014 года показали
+57,25% и – 6,14% соответственно.
Основные события, которые поддержали рост котировок на акции
Компании:

•• ввод новых производственных
мощностей, включение акций
Компании в индекс MSCI Russia;
•• стабильно высокие показатели
деятельности за промежуточные
отчетные периоды по МСФО;
•• последовательная реализация
стратегических инициатив – выход
из ряда непрофильных активов;
•• реализация дивидендной политики с выплатой дивидендов на
уровне 35% от чистой прибыли
по МСФО;

•• реализация сбалансированной
системы сбыта — за отчетный
период заключены долгосрочные
соглашения с 47 крупными международными клиентами.

Дополнительная информация
об акциях Компании доступна на сайте
www.alrosa.ru http://www.alrosa.ru/
инвесторам-и-акционерам/
share-performance/

164

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

165

ДИНАМИКА КОТИРОВОК АКЦИЙ КОМПАНИИ В СРАВНЕНИИ
С ДИНАМИКОЙ ИНДЕКСОВ MSCI RUSSIA И MICEX

4 000 000 000 —

3 500 000 000 —

3 500 000 000 —

3 000 000 000 —

3 000 000 000 —

80%

60%

60%

40%

40%

20%

20%

0%

0%

-20$

-20$

-40%

-40%

-60%

-60%

-80%

-80%

ОБЪЕМ ТОРГОВ, РУБ.ОБЪЕМ ТОРГОВ,
ЦЕНА ЗАКРЫТИЯ,
РУБ.
% ЦЕНА ЗАКРЫТИЯ,
ИНДЕКС MSCI
% RUSSIAИНДЕКС MSCI
ИНДЕКС
RUSSIA
MICEX

ИНДЕКС MICEX

12.22.2014

12.8.2014

11.24.2014

11.10.2014
12.22.2014

10.27.2014
12.8.2014

10.13.2014
11.24.2014

9.29.2014
11.10.2014

9.1.2014
10.27.2014

8.18.2014
10.13.2014

8.4.2014
9.29.2014

7.23.2014
9.1.2014

7.7.2014
8.18.2014

6.23.2014
8.4.2014

7.23.2014

7.7.2014

6.23.2014

6.9.2014

5.26.2014

5.12.2014

4.28.2014
6.9.2014

4.14.2014
5.26.2014

3.31.2014
5.12.2014

0—
2.3.2014

0—
1.20.2014

500 000 000 —

1.6.2014

500 000 000 —

3.17.2014
4.28.2014

1 000 000 000 —

3.3.2014
4.14.2014

1 000 000 000 —

80%

1 500 000 000 —

2.17.2014
3.31.2014

1 500 000 000 —

100%

2 000 000 000 —

2.3.2014
3.17.2014

2 000 000 000 —

100%

2 500 000 000 —

1.20.2014
3.3.2014

2 500 000 000 —

Включение акций Включение акций
Компании в индекс Компании в индекс
MSCI Russia
MSCI Russia

1.6.2014
2.17.2014

4 000 000 000 —

166

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

167

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ИНВЕСТИЦИОННЫМ СООБЩЕСТВОМ

Облигации
В IV квартале 2014 года Компания погасила облигационный заем в объеме
500 млн долларов США, эмитентом по которому выступала дочерняя компания
ALROSA Finance S.A., а гарантом АК «АЛРОСА» (ОАО), и не размещала дополнительных
облигационных выпусков в отчетном периоде.

Сумма на
31.12.2014, млн

Ставка
фикс.

Дата
размещения

Дата
погашения

Регистрация на
бирже

Эмитент

Гарант

7,75%

ноябрь 2010

ноябрь 2020

Ирландская фондовая биржа

ALROSA
Finance S. A.

АК «АЛРОСА»
(ОАО)

ЕВРООБЛИГАЦИИ

$1 000

КОРПОРАТИВНЫЕ И БИРЖЕВЫЕ ОБЛИГАЦИИ
Серия №20

3 000 руб.

8,95%

июнь 2010

июнь 2015

ФБ ММВБ

АК «АЛРОСА»
(ОАО)

—

0,10%

июнь 2010

июнь 2015

ФБ ММВБ

АК «АЛРОСА»
(ОАО)

—

0,10%

июнь 2010

июнь 2015

ФБ ММВБ

АК «АЛРОСА»
(ОАО)

—

8,95%

июнь 2010

июнь 2015

ФБ ММВБ

АК «АЛРОСА»
(ОАО)

—

8,85%

ноябрь 2012

октябрь 2015

ФБ ММВБ

АК «АЛРОСА»
(ОАО)

—

АК «АЛРОСА»
(ОАО)

—

Серия №21

1,6 руб.
Серия №22

42,5 руб.
Серия №23

7 000 руб.
Серия БО-01

5 000 руб.
Серия БО-02

5 000 руб.

8,85%

ноябрь 2012

октябрь 2015

ФБ ММВБ

Дополнительная информация об облигациях Компании доступна на сайте www.alrosa.ru
http://www.alrosa.ru/инвесторам-и-акционерам/share-performance/

В 2014 году взаимодействие с инвестиционным сообществом осуществлялось по следующим направлениям:
1. Проведение конференц-звонков
с участием топ-менеджмента
Компании по итогам отчета
о финансовых результатах Группы
АЛРОСА по МСФО за отчетный
период. Всего в 2014 году было
проведено 4 конференц-звонка,
в которых приняло участие свыше 250 представителей инвестиционного сообщества.
2. Подготовка и публикация отчетов
о финансовых результатах Группы
АЛРОСА по МСФО за отчетный
период.
3. Подготовка и публикация отчетов
о производственных результатах
Группы АЛРОСА за отчетный
период.
4. Организация и проведение индивидуальных встреч, в том числе с участием топ-менеджмента
Компании, с представителями
акционеров, потенциальных
инвесторов в акции и долговые
ценные бумаги. Всего в 2014 году
были проведены встречи
со 169 представителями инвестиционного сообщества.

5. Организация и проведение
индивидуальных и групповых
выездных встреч с участием
топ-менеджмента Компании
и представителями акционеров,
потенциальных инвесторов
в акции и долговые ценные бумаги в ходе российских и зарубежных инвестиционных банков.
В 2014 году представители
Компании приняли участие
в 4 инвестиционных конференциях, в ходе которых были
проведены встречи с 85 представителями инвестиционного
сообщества.
6. Организация и проведение
визита группы представителей
акционеров и инвесторов
на производственные объекты
Компании. В 2014 году было
организовано два визита:
в Республику Саха (Якутия), в ходе
которого 12 представителей
инвестиционного сообщества ознакомились с месторождениями
и производственными мощностями Мирнинского ГОКа, Нюрбинского ГОКа, Удачнинского ГОКа
и Айхальского ГОКа, и в Архангельскую область, в ходе которого
7 представителей инвестиционного сообщества посетили месторождения и производственные
мощности ОАО «Севералмаз».

Всего в 2014 году осуществлено
взаимодействие с более 500 представителями
инвестиционного
сообщества. В течение 2014 года
63 млн акций АЛРОСА было приобретено новыми акционерами,
участвовавшими во встречах с представителями Компании. 10 акционеров АЛРОСА в 2014 году приобрели дополнительно 144,8 млн акций
Компании.
На конец 2014 года аналитический
обзор акций Компании осуществляли 24 инвестиционных банка и компании, 19 из которых рекомендовали покупать акции АЛРОСА.

168

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ ИНВЕСТИЦИОННОГО
СООБЩЕСТВА В 2014 ГОДу

•• постоянная актуализация IR-информации на корпоративном
сайте в разделе «Акционерам
и инвесторам»;

ПРОВЕДЕНИЕ

ПОДГОТОВКА

ПОДГОТОВКА

ОРГАНИЗАЦИЯ

ВСТРЕЧИ

ВЫЕЗДНЫЕ

КОНФЕРЕЦ-

И ПУБЛИКАЦИЯ

И ПУБЛИКАЦИЯ

И ПРОВЕДЕНИЕ

С ИНВЕСТОРАМИ

МЕРОПРИЯТИЯ

ЗВОНКОВ

ОТЧЕТНОСТИ

ОТЧЕТОВ

ИНДИВИДУАЛЬНЫХ

В РАМКАХ

НА ОБЪЕКТЫ

ПО МСФО

О ПРОИЗВОДСТВЕН-

ВСТРЕЧ

ИНВЕСТИЦИОННЫХ

КОМПАНИИ

конференцзвонка с участием
топ-менеджмента

4
отчета
за 2014 год

4

169

4

отчета
за 2014 год

встреч, в том
числе с участием
топ-менеджмента
Компании

конференции
инвестиционных
банков

2

250

85
встреч
Количество представителей инвестиционного сообщества, которые приняли
участие в IR мероприятиях

Республика Саха
(Якутия): посещение
месторождений
и производственных
мощностей
Мирнинского ГОКа,
Нюрбинского ГОКа,
Удачнинского ГОКа,
Айхальского ГОКа

7
Архангельская
область:
Посещение
«Севералмаз»

В целях выстраивания эффективных
коммуникаций с аналитиками инвестиционных банков и компаний
IR-подразделение использует широкий перечень коммуникационных
инструментов:

ОПИСАНИЕ КЛЮЧЕВЫХ НАПРАВЛЕНИЙ
РАБОТ В РАМКАХ РЕАЛИЗАЦИИ IR СТРАТЕГИИ
НА 2015 ГОД

Отдел по взаимодействию с инвесторами Компании в 2015 году
продолжит осуществление комплекса мероприятий по повышению
инвестиционной привлекательности и информационной прозрачности Компании. План взаимодействия
с инвесторами на 2015 год предполагает реализацию следующих мероприятий:
•• проведение 4 конференц-звонков с участием топ-менеджмента
Компании по итогам отчета о
финансовых результатах Группы
АЛРОСА по МСФО за отчетный
период;
•• подготовку и публикацию
4 отчетов о финансовых результатах Группы АЛРОСА по МСФО
за отчетный период;

Аналитическое покрытие
Компания на регулярной основе осуществляет взаимодействие
с аналитиками инвестиционных банков и компаний. Расширение аналитического покрытия положительно
влияет на инвестиционную привлекательность ценных бумаг АЛРОСА.

На конец 2014 года аналитический
обзор акций Компании осуществляли 24 инвестиционных банка и компании, 19 из которых рекомендовали покупать акции АЛРОСА.

визита

14

представителей
инвестсообщества
приняли участие
в мероприятиях

169

КОНФЕРЕНЦИЙ

НЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ

4

•• организация внутренних IR-мероприятий (посещение месторождений и производственных объектов Компании).

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

•• проведение конференц-звонков,
индивидуальных встреч с аналитиками при участии топ-менеджмента Компании;
•• участие в конференциях инвестиционных банков;

•• подготовку и публикацию 4 отчетов о производственных результатах Группы АЛРОСА за отчетный
период;
•• организацию и проведение Дня
инвестора для групп представите-

лей акционеров, потенциальных
инвесторов в акции и долговые
ценные бумаги по итогам отчета
о финансовых результатах Группы
АЛРОСА по МСФО за 2014 год;
•• организацию и проведение
индивидуальных встреч, в том
числе с участием топ-менеджмента Компании, с представителями
акционеров, потенциальных
инвесторов в акции и долговые ценные бумаги (по запросу
представителей инвестиционного
сообщества);
•• организацию и проведение индивидуальных и групповых выездных
встреч с участием топ-менеджмента Компании и представителями
акционеров, потенциальных инвесторов в акции и долговые ценные
бумагив рамках конференций
российских и зарубежных инвестиционных банков;
•• организацию и проведение визита группы представителей акционеров и инвесторов на производственные объекты Компании.

С календарем инвестора можно
ознакомиться в подразделе «Акционерам и инвесторам» на сайте www.alrosa.
ru http://www.alrosa.ru/инвесторам-и-акционерам/

170

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ И АКЦИОНЕРОВ

ДИВИДЕНДНАЯ ПОЛИТИКА
КОМПАНИИ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДИВИДЕНДНАЯ ИСТОРИЯ КОМПАНИИ ЗА ПЕРИОД С 2011 ПО 2013 ГОДЫ
2011*

2012

2013

Размер объявленных дивидендов на 1 АО, руб.

1,01

1,11

1,47

Общий объем объявленных дивидендов, млн руб.

7 439

8 175

10 826

Коэффициент выплаты (доля в чистой прибыли)**

28%

24%

35%

* Показатель скорректирован с учетом произведенного в 2011 году дробления акций.

Дивидендная политика АК «АЛРОСА» (ОАО) основана на следующих
принципах:
•• баланс интересов Компании
и ее акционеров при определении размеров дивидендов,
а также сбалансированность краткосрочных (получение доходов)
и долгосрочных (развитие и рост
капитализации Компании) интересов акционеров;
•• поддержание требуемого уровня
финансового состояния, обеспечение перспектив развития
Компании;
•• повышение инвестиционной
привлекательности Компании
и ее капитализации;
•• соблюдение прав акционеров,
предусмотренных действующим
законодательством Российской

Федерации, уставом компании
и ее внутренними документами;
•• прозрачность механизмов определения размера дивидендов
и их выплаты, которыми руководствуется Наблюдательный совет
и Общее собрание акционеров.
В 2013 году в целях повышения инвестиционной привлекательности
АК «АЛРОСА» Комитет по стратегии при Наблюдательном совете
одобрил изменения Положения
о дивидендной политике: минимальный уровень дивидендов увеличен
до 35 % от чистой прибыли, определяемой на основе консолидированной отчетности по МСФО.

28 июня 2014 года в г. Мирном состоялось годовое Общее собрание
акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО).
В ходе голосования на собрании акционеры приняли решение о выплате дивидендов по итогам 2013 года.
По сравнению с предыдущим годом
они увеличились на 32 %, до 1 рубля
47 копеек на одну обыкновенную акцию.

** Коэффициент выплаты рассчитывается путем деления общей суммы утвержденных дивидендов за соответствующий год
на прибыль акционеров АЛРОСА (по МСФО).

ДИВИДЕНДЫ И КОЭФФИЦИЕНТЫ ВЫПЛАТ ЗА 2011-2013 ГГ.

Подробная информация о проведении годового Общего собрания акционеров Компании в 2014 году и принятых решениях о дивидендной политике
Компании доступна на сайте www.alrosa.
ru http://www.alrosa.ru/алроса-увеличила-дивиденды-за-2013-год-на-32/

Положение о дивидендной политике Компании доступно на сайте www.
alrosa.ru http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2014/02/ALROSA-DividendPolicy-RUS.pdf

Полная дивидендная история Компании доступна на сайте www.alrosa.ru http://www.alrosa.ru/инвесторам-и-акционерам/

171

172

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

6

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

173

174

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

175

27 июня 2014 года добыта первая руда нового
крупнейшего в мире подземного рудника «Удачный»

Алмазы АЛРОСА

В течение 2014 года внедрено
28 научно-технических разработок

176

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

14 марта 2014 года введена в эксплуатацию
вторая очередь фабрики ОАО «Севералмаз»

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

177

178

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

179

После выхода на проектную мощность
на руднике «Удачный» будут добывать
4 млн тонн руды ежегодно

19 мая 2014 года АЛРОСА
утвердила Принципы
ответственного бизнеса
ALROSA ALLIANCE

30 мая 2014 года состоялась
встреча Клуба алмазных дилеров
Нью-Йорка (DDС)

6 октября 2014 года в Архангельской области
началась разработка кимберлитовой трубки
«им. Карпинского-1»

180

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

11 декабря 2014 года утверждена
Долгосрочная программа развития до 2023 года

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

181

182

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

183

9 декабря 2014 года состоялась ежегодная
встреча с долгосрочными клиентами
Компании

12 декабря 2014 года в Нью-Дели АЛРОСА подписала мемо­
рандум о взаимопонимании с Индийским советом по содейст­вию
экспорта драгоценных камней и ювелирных изделий (GJEPC)

Почти 30% работников АЛРОСА имеют высшее
профессиональное образование

9

211 молодых рабочих закончили в 2014 году
региональный технический колледж в городе Мирный

АЛРОСА добыла 36,2 млн карат алмазов

184

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

Выручка от реализации алмазов и бриллиантов
впервые в истории Компании превысила $5 млрд

ФОТОГАЛЕРЕЯ: события 2014 года

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

185

186

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

7

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

187

188

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

5-ЛЕТНЯЯ ДИНАМИКА
ОПЕРАЦИОННЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ
Параметры

КОНТАКТНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

Единицы

2010

2011

2012

2013

2014

Выручка

(млн руб.)

113 394

137 732

150 880

168 505

207 159

Операционная
прибыль

(млн руб.)

27 138

47 263

49 039

56 871

74 376

EBITDA

(млн руб.)

34 814

65 217

61 950

69 100

93 857

Чистая прибыль

(млн руб.)

11 788

26 658

33 634

31 837

(16 832)

(%)

31 %

47 %

41 %

41 %

45 %

Краткосрочный долг

(млн руб.)

12 944

20 024

32 344

56 295

20 802

Долгосрочный долг

(млн руб.)

89 021

75 529

90 357

82 296

176 358

Денежные средства

(млн руб.)

4 136

12 014

6 242

9 270

21 693

Общий долг

(млн руб.)

101 965

95 553

122 701

138 591

197 160

Чистый долг

(млн руб.)

97 829

83 539

116 459

129 321

175 467

Капитальные затраты

(млн руб.)

(11 968)

(21 420)

(30 050)

(38 165)

(33 291)

Свободный
денежный поток

(млн руб.)

25 832

27 762

11 957

17 474

44 824

EBITDA / Выручка

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Полное наименование компании

Акционерная компания «АЛРОСА» (открытое акционерное общество)
Номер и дата выдачи свидетельства
о государственной регистрации в качестве юридического лица

Свидетельство от 17.07.2002 года серия 14 номер 000724010 о внесении записи
в Единый государственный реестр юридических лиц о юридическом лице,
зарегистрированном до 1 июля 2002 года за основным государственным регистрационным
номером 1021400967092.
Субъект Российской Федерации,
на территории которого зарегистрирована компания

Республика Саха (Якутия)
Местонахождение

Российская Федерация, 678170, Республика Саха (Якутия), город Мирный, ул. Ленина, д. 6.
Контактный телефон, факс

(495) 411-75-25, (495) 620‑92‑50, (495) 662‑36‑26 (Москва);
(41136) 3‑04‑51 (Мирный)
Адрес электронной почты

Кредитные коэффициенты

info@alrosa.ru

Net debt/EBITDA
(LTM)

x

2,8x

1,3x

1,9x

1,9x

1,9х

Total Debt / EBITDA
(LTM)

x

2,9x

1,5x

2,0x

2,0x

2,1х

EBITDA / покрытие
финансовых
(процентных)
расходов

(%)

3,5x

9,1x

7,5x

7,0x

8,9х

ROE**

(%)

13 %

26 %

27 %

21 %

–11 %

ROA

(%)

11 %

24 %

18 %

17 %

20 %

АК «АЛРОСА» (ОАО) включена в список стратегических (системообразующих) предприятий на основании Указа Президента Российской Федерации «Об утверждении перечня
стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ» от 04.08.2004
№ 1009.

ROIC*** (or after-tax
ROCE)

(%)

11 %

23 %

18 %

17 %

22 %

Полное наименование и адрес реестродержателя

Коэффициент
финансового
рычага****

(%)

63 %

Открытое акционерное общество «Республиканский специализированный регистратор
«Якутский Фондовый центр», 677980, Россия, Республика Саха (Якутия), город Якутск,
пер. Глухой, 2/1.

54 %

49 %

48 %

48 %

Основной вид деятельности

Согласно сведениям о видах экономической деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД ОК 029-2001 КДЕС ред.1) основным
видом деятельности является добыча алмазов, код 14.50.22.
Информация о включении в перечень стратегических предприятий
и стратегических акционерных обществ

Полное наименование и адрес аудитора для осуществления обязательного ежегодного
аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности подготовленной в соответствии

** ROE (Return on equity) показывает отношение величины прибыли за период к средневзвешанной величине капитала,
относящегося к акционерам АК «АЛРОСА» (ОАО).
*** ROIC (Return on invested capital) показывает отношение величины операционной прибыли к средневзвешанной
величине инвестированного капитала (собственного и привлеченного).
**** Коэффициент финансового рычага – отношение величины чистого долга к сумме величин собственного капитала
и чистого долга.

с российским законодательством

Общество с ограниченной ответственностью «Финансовые и бухгалтерские консультанты»,
101990, г. Москва, ул. Мясницкая, д. 44/1, стр.2АБ.

189

190

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Полное наименование и адрес аудитора для осуществления обязательного аудита

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

191

Заявление об ограничении ответственности

консолидированной финансовой отчетности подготовленной в соответствии
с Международными стандартами финансовой отчетности

Закрытое акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит", 125047 , г. Москва,
ул. Бутырский Вал, д. 10.
Размер уставного капитала

3 682 482 815 (три миллиарда шестьсот восемьдесят два миллиона четыреста
восемьдесят две тысячи восемьсот пятнадцать) рублей.
Общее количество акций

7 364 965 630 (семь миллиардов триста шестьдесят четыре миллиона девятьсот
шестьдесят пять тысяч шестьсот тридцать) штук.
Количество обыкновенных акций

7 364 965 630 (семь миллиардов триста шестьдесят четыре миллиона девятьсот
шестьдесят пять тысяч шестьсот тридцать) штук.

Годовой отчет АЛРОСА за 2014 год
(далее – Годовой отчет) подготовлен
на основе информации, доступной
Группе на момент его составления.
Настоящий Годовой отчет содержит
прогнозные заявления в отношении
хозяйственной деятельности, экономических показателей, финансового состояния, а также в отношении
будущих событий и/или действий,
ожидаемых результатов деятельности и перспектив развития.
Прогнозные заявления в настоящем
Годовом отчете можно определить

по использованию таких слов, как
«ожидать», «полагать», «прогнозировать», «планировать», «оценивать», «намереваться», «будет», «мог
бы», «может» и других подобных
выражений в утвердительном или
отрицательном значении. Данные
заявления являются прогнозами,
и фактические события или результаты могут существенно от них отличаться. АЛРОСА не обязуется
обновлять такие заявления в целях отражения событий и обстоятельств, появившихся после даты
составления Годового отчета, а так-

же отражать появление непредвиденных событий. Многие факторы
могут вызвать существенное отличие фактических результатов от результатов, приведенных в прогнозных заявлениях Годового отчета,
включая, среди прочего, общие экономические условия, конкурентные
условия, технологические изменения и другие факторы.

Номинальная стоимость обыкновенных акций

3 682 482 815 (три миллиарда шестьсот восемьдесят два миллиона четыреста
восемьдесят две тысячи восемьсот пятнадцать) рублей.
Государственный регистрационный номер выпуска обыкновенных (привилегированных)
акций и дата государственной регистрации

1-03-40046-N от 25.08.2011.
Государственный регистрационный номер дополнительного выпуска обыкновенных

ПРИЛОЖЕНИЯ

(привилегированных) акций

Нет.
Количество привилегированных акций и номинальная стоимость привилегированных
акций

Привилегированных акций нет.
Информация о размещении обществом дополнительных акций и движении капитала
за год (изменения в составе лиц, которые имеют право прямо или косвенно распоряжаться
не менее чем пятью процентами голосов, приходящихся на голосующие акции общества)

Информация о доле АК «АЛРОСА» (ОАО)
в уставных капиталах и голосующих
акциях акционерных обществ на 31.12.14 г.

Нет.
Информация о количестве акций, находящихся в распоряжении компании,
а также количество акций Компании, принадлежащих подконтрольным компании

Название

Доля в УК (%)

Доля голосующих акций (%)

юридическим лицам

ОАО «АЛРОСА-Нюрба»

87,4877

87,4877

ОАО «Алмазы Анабара»

99,9999

99,9999

ОАО «Севералмаз»

99,6564

99,6564

Нет.

ОАО «Научно-производственное предприятие
"Буревестник"»

90,6555

71,27

В 2014 году Компания участвовала в 173 судебных делах о взыскании

ОАО «Вилюйская ГЭС-3»

99,7313

99,7313

ОАО Судоходная компания «АЛРОСА – Лена»

99,5617

99,5617

ОАО «АЛРОСА-Газ»

99,9995

99,9995

Нет.
Наличие специального права на участие Российской Федерации в управлении обществом
(золотая акция)

с Компании задолженности на общую сумму 45 115 000 рублей.
В 2014 году Компания участвовала в 852 судебных делах по искам Компании к третьим
лицам о взыскании задолженности на общую сумму 604 139 000 рублей.

192

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Название

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Доля в УК (%)

Доля голосующих акций (%)

ОАО «АЛРОСА-Якутия»

50,8510

50,8510

ОАО «Алмазный Мир»

47,3677

47,3677

ОАО «Национальная нефтегазовая компания
"САХАНЕФТЕГАЗ"»

50,4006

50,4006

ЗАО «Авиакомпания "АЛРОСА"»

100,0000

100,0000

ЗАО «Санаторий "Голубая волна"»

100,0000

100,0000

ЗАО «АЛРОСА-торг»

100,0000

100,0000

ЗАО «ГМК Тимир»

48,9999

48,9999

Catoca Mining Company Ltd.

32,8000

32,8000

HIDROCHICAPA S.A.R.L. (АО с ограниченной
ответственностью)

55,0000

55,0000

Arcos Ltd.

78,2800

78,2800

Arcos Belgium N.V.

99,6000

99,6000

Arcos East DMCC

100,0000

100,0000

ARCOS USA Inc.

100,0000

100,0000

Arcos Diamonds Israel Ltd.

2,2885

2,2885

Arcos Hong Kong Limited

100,0000

100,0000

Alrosa Finance B.V.

100,0000

100,0000

ALROSA OVERSEAS SA

100,0000

100,0000

Негосударственный пенсионный фонд «Алмазная осень»

99,7000

99,7000

Совместная Монголо-Российская компания «М
энд Даймонд»

49,0000

ООО «Барнаульский завод "Кристалл"»

100,0000

ООО «Орел-АЛРОСА»

51,0000

ООО «НИКОНОВКА»

100,0000

ООО «Мирнинская городская типография»

57,2693

ООО «АЛРОСА-Охрана»

100,0000

ООО «АЛРОСА-Спецбурение»

51,0000

ООО «АЛРОСА-ВГС»

100,0000

ООО «Мирнинское предприятие жилищного
хозяйства»

100,0000

ООО «Ленское предприятие жилищного хозяйства»

100,0000

ООО «Ленское предприятие тепловых и электрических сетей»

100,0000

ООО «Сунтарцеолит»

35,3825

Мирнинский Коммерческий банк «МАК-БАНК»
(ООО)

84,6622

49,0000

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

193

Перечень локальных
нормативных документов

Ниже представлен Устав и перечень
внутренних документов, принятых
в 2014 году.
Изменения в Устав АК «АЛРОСА»
(ОАО) (утв. 28.06.2014 Протокол
№32)
15 июля 2014
http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2014/07/Изменения-в-Устав-АК-АЛРОСА.pdf

Устав акционерной компании
«АЛРОСА» (открытое акционерное общество), утвержденный
решением внеочередного общего
собрания акционеров 05.04.2011г
(протокол № 26)
4 июля 2014
http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2013/09/ustav.pdf

Изменения в Положение о вознаграждении членов Наблюдательного совета АК «АЛРОСА» (ОАО)
(утв. 28.06.2014 Протокол №32)
4 июля 2014

Изменения в Положение
об Общем собрании
акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО)
(утв. 28.06.2014 Протокол №32)
4 июля 2014

http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2014/07/1-Изменения-в-Вознаграждение-НС.pdf

http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2014/07/1-Изменения-ОСА.pdf

Изменения в Положение о Ревизионной комиссии АК «АЛРОСА»
(ОАО) (утв. 28.06.2014 Протокол
№32)
4 июля 2014

Положение «О закупках
АК «АЛРОСА» (ОАО)»
10 января 2014

http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2014/07/1-Изменения-РК.pdf

Изменения в Положение о Наблюдательном совете АК «АЛРОСА»
(ОАО) (утв. 28.06.2014 Протокол
№32)
4 июля 2014
http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2014/07/1-Изменения-Набсовет.
pdf

http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2014/01/pol_2011.pdf

194

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Регистратор АК «АЛРОСА» (ОАО)
и трансфер-агенты
регистратора

РСР ЯФЦ, учрежденный в октябре
1993 года, одним из первых регистраторов России в марте 1996
года получил лицензию ФКЦБ
на осуществление деятельности по
ведению реестра № 01009, в марте
2004 года — бессрочную лицензию
на осуществление деятельности
по ведению реестра владельцев
именных ценных бумаг № 10-000-100309.

Наименование
ОРГАНИЗАЦИИ

Среди акционеров РСР ЯФЦ — Правительство РС (Я), банки, промышленные компании. Сегодня на обслуживании РСР ЯФЦ находится
свыше 200 эмитентов различных
отраслей народно-хозяйственного
комплекса Республики Саха (Якутия),
Республики Бурятия, Республики Хакасия, Красноярского края, Архангельской области.

ТРАНСФЕР-АГЕНТЫ

Наименование
ОРГАНИЗАЦИИ

Небанковская
кредитная
организация
закрытое
акционерное
общество
«Национальный
расчетный
депозитарий

Обслуживаемые
эмитенты

Уполномоченное
лицо

ОАО «Севералмаз», ОАО «Звезда»,
ОАО Национальная нефтегазовая компания «Саханефтегаз», ОАО «Сарылах-Сурьма», ОАО «Туймаада Даймонд»,
ОАО «Якутскгеофизика»,
ОАО «АЛРОСА-Нюрба», Акционерная
компания «АЛРОСА» (открытое акционерное общество)

Турбовская
Марина
Викторовна,
Козырева Оксана
Витальевна,
Берневега Сергей
Адольфович,
Лобанова Ольга
Владимировна,
Головкин
Дмитрий
Николаевич

Закрытое акционерное общество
«Богучанский Алюминиевый Завод»,
ОАО «Гостиница Хакасия»,
ОАО «Хакасский инновационный фонд»,
ОАО «Автотранспортное агростроительное предприятие», Закрытое акционерное общество племзавод «Краснотуранский», ОАО «Саянмолоко»,
ОАО «Хакасгаз»

Место­
нахождение,
контакты

105066, г. Москва, ул. Спартаковская, д. 12,
8(495)9560931

195

ТРАНСФЕР-АГЕНТЫ

Регистратор
Открытое акционерное общество
"Республиканский
специализиро­
ванный
регистратор
"Якутский
Фон­­довый Центр" (далее РСР ЯФЦ)
является единственным профессиональным участником рынка ценных
бумаг в Республике Саха (Якутия),
осуществляющим в качестве головной организации деятельность
по ведению реестра владельцев
именных ценных бумаг.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Статус
трансферагента

Проф­
участник

Обслуживаемые
эмитенты

Уполномоченное
лицо

Место­
нахождение,
контакты

Статус
трансферагента

ЗАО «Депозитарно-Клиринговая
компания»

ОАО «Золото Якутии»,
ОАО «Туймаада Даймонд»,
ОАО «Алданзолото»,
ОАО «ПО Якутцемент»,
ОАО «Якутскгеофизика»,
ОАО ННГ «Саханефтегаз»,
ОАО «Севералмаз»,
ОАО «АФ Якутстрой»,
ОАО «Якутский гормолзавод»,
АК «АЛРОСА» (ОАО)

Мариничева Галина Николаевна,
Романченко Марина Сергеевна

125009, Москва,
ул. Воздвиженка, дом 4/7,
строение 1,
8(495)9560999,
8(495)2326804

Проф­
участник

КБ «МАК-БАНК»
(ООО)

АК "АЛРОСА" (ОАО),
ОАО "Якутскгеофизика",
ОАО "АЛРОСА-Нюрба"

Замула Юлия
Анатольевна,
Юлина Марина
Владимировна

119180, г. Москва, ул. Большая
Якиманка, д. 23,
8(495)7458058
8(499)2301040

Проф­
участник

ОАО «Север­
алмаз»

ОАО "Севералмаз"

Перфильева Ольга Александровна, Вепрев Павел
Анатольевич

163000, г. Архангельск, ул. Карла
Маркса, д.15,
8(8182)657507

Эмитент

196

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

197

Перечень и методика расчета
КПЭ Группы АЛРОСА
Вес КПЭ
Президент

Член
правления

-

-

(Цена акции в конце периода – цена акции в начале периода) / Цена акции в начале периода) * 100%) — (Индекс ММВБ в конце периода — индекс ММВБ в начале периода) / Индекс
ММВБ в начале периода)[2] * 100 %)

10

5

годовой

Дивиденды, начисленные по результатам отчетного периода – (Среднее арифметическое
значение дивидендов, начисленных по результатам трех лет, предшествующих отчетному
периоду)

15

10

%

годовой

(Чистая прибыль / Среднегодовой акционерный капитал) * 100 %

25

15

%

годовой

(Прибыль до вычета расходов по процентам, уплаты налогов, амортизационных отчислений, скорректированная на нерегулярные составляющие/выручка от продаж) *100 %

25

10

млн руб.

квартальный

Прибыль за период (после уплаты налогов)

30

30

Выручка от продаж основной продукции

млн долл.

квартальный

Сумма продаж алмазов сторонним покупателям по контрактной стоимости за период по
АК «АЛРОСА» (ОАО), ОАО «АЛРОСА-Нюрба», ОАО «Алмазы Анабара», ОАО «Нижне-Ленское», ОАО «Севералмаз»

40

40

Добыча алмазного сырья

тыс. карат

квартальный

Сумма добычи алмазного сырья за период по АК «АЛРОСА» (ОАО),
ОАО «АЛРОСА-Нюрба», ОАО «Алмазы Анабара», ОАО «Нижне-Ленское»,
ОАО «Севералмаз»

30

30

%

годовой

(Себестоимость продаж / Выручка от продаж) *100 %

25

10

коэф.

годовой

(Сумма долгосрочных и краткосрочных кредитов и займов за вычетом денежных средств/
(прибыль до вычета расходов по процентам, уплаты налогов, амортизационных отчислений, скорректированная на нерегулярные составляющие)

—

—

годовой

(Общее число травм (включая несчастные случаи со смертельным исходом)
по АК «АЛРОСА» (ОАО), ОАО «АЛРОСА-Нюрба», ОАО «Алмазы Анабара»,
ОАО «Нижне-Ленское» и ОАО «Севералмаз» / общее число отработанных человеко-часов
по АК «АЛРОСА» (ОАО), ОАО «АЛРОСА-Нюрба», ОАО «Алмазы Анабара»,
ОАО «Нижне-Ленское» и ОАО «Севералмаз») * 200 000

—

—

Наименование КПЭ

Ед. изм.

Периодичность КПЭ

Методика расчета

%

годовой

(Фактическая чистая прибыль за период / плановая чистая прибыль за период) * 100 %

%

годовой

млн руб.

Рентабельность акционерного капитала ROE
Рентабельность по EBITDA скорр. (рентабельность по скорректированной прибыли до вычета налогов, процентов и амортизации)

Условие выплаты вознаграждения

Выполнение планового показателя по чистой прибыли на уровне не ниже 80%
Финансово-экономические КПЭ

Рыночная доходность акции

Прирост дивидендного потока

Чистая прибыль
Отраслевые КПЭ

Доля себестоимости продаж в выручке от продаж
Показатели депремирования

Net debt/ EBITDA скорр.
(отношение чистого долга к скорректированной прибыли до вычета налогов,
процентов и амортизации)

Коэффициент производственного травматизма
LTIFR

коэф.

*Общий вес КПЭ в структуре годового вознаграждения членов Правления составляет 50%, оставшиеся 50% — выполнение индивидуальных целевых задач.
Цена акции на начало/ конец периода — средневзвешенная с учетом объема сделок цена сделок с ценной бумагой на Основной торговой сессии ММВБ за ноябрь и декабрь предшествующего отчетному/отчетного года; индекс ММВБ в начале/конце периода — средневзвешенное значение индекса Основной торговой сессии ММВБ за ноябрь-декабрь предшествующего отчетному/отчетного года.

198

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Бухгалтерская отчетность
АК «АЛРОСА» (ОАО) по РСБУ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

199

200

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС

Пояснения

Код

на 31.12.2014

на 31.12.2013

на 31.12.2012

Запасы

1210

44 503 558

39 592 762

38 051 304

Сырье, материалы и другие аналогичные ценности

1211

14 634 120

11 179 326

10 594 989

Животные на выращивании и откорме

1212

629 782

651 791

531 153

Затраты в незавершенном производстве

1213

19 079 204

18 564 131

16 751 498

Готовая продукция и товары для перепродажи

1214

9 846 848

8 885 916

9 905 197

Товары отгруженные

1215

281 608

257 825

219 197

Расходы будущих периодов

1216

31 996

53 773

49 270

4.10

Налог на добавленную стоимость по приобретенным ценностям

1220

768 133

817 369

267 255

4.11

Дебиторская задолженность

1230

16 795 421

16 458 447

11 335 778

Долгосрочная дебиторская задолженность

1231

2 630 351

785 392

2 364 899

Краткосрочная дебиторская задолженность

1232

14 165 070

15 673 055

8 970 879

Финансовые вложения (краткосрочные)

1240

77 264 905

48 068 843

13 010 218

Займы

1241

68 967 068

46 637 263

13 010 218

Прочие финансовые вложения

1242

8 297 837

1 431 580

—

4.13

Денежные средства

1250

14 165 526

4 560 277

2 103 283

4.14

Прочие оборотные активы

1260

83 568

28 314

42 309

Итого по разделу II

1200

153 581 111

109 526 012

64 810 147

БАЛАНС

1600

500 991 914

421 954 338

373 753 883

Код

на 31.12.2014

на 31.12.2013

на 31.12.2012

3

4

5

6

на 31.12.2014

Наименование показателя

201

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ

Коды

4.9

0710001

Форма по ОКУД
Дата (число, месяц, год)
Организация АК «АЛРОСА» (ОАО)

по ОКПО

Идентификационный номер налогоплательщика

23308410

ИНН

Вид деятельности Добыча алмазов

1433000147
14.50.22

по ОКВЭД

Организационно-правовая форма/форма собственности
открытое акционерное общество/ смешанная

по ОКОПФ/ОКФС

Единица измерения: тыс.руб./млн руб.(ненужное зачеркнуть)

1 22 47

по ОКЕИ

43
384

Адрес: 678174, Республика Саха (Якутия), г. Мирный, ул. Ленина, д. 6

4.12

Пояснения

Наименование показателя

Код

на 31.12.2014

на 31.12.2013

на 31.12.2012

1

2

3

4

5

6

АКТИВ
I.ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
4.1

Нематериальные активы

1110

66 066

91 272

117 548

4.2

Результаты исследований и разработок

1120

139 612

137 587

200 937

4.3

Нематериальные поисковые активы

1130

2 157 332

1 181 774

635 428

4.3

Материальные поисковые активы

1140

88 439

475 861

308 725

4.4

Основные средства

1150

195 338 191

184 260 356

171 351 703

Основные средства

1151

155 631 933

146 276 987

146 189 254

Незавершенное строительство

1152

39 706 258

37 983 369

25 162 449

4.5

Доходные вложения в материальные ценности

1160

731 566

745 808

761 520

4.6

Финансовые вложения (долгосрочные)

1170

139 935 180

119 736 218

132 351 275

Инвестиции в дочерние предприятия

1171

105 621 021

76 785 094

82 042 716

Инвестиции в зависимые общества

1172

4 947 226

4 947 226

193 141

Инвестиции в другие организации

1173

2 546

22 457

22 457

Займы

1174

29 364 387

37 981 441

50 092 961

Прочие финансовые вложения

1175

—

—

—

4.7

Отложенные налоговые активы

1180

3 712 751

2 800 396

2 686 757

4.8

Прочие внеоборотные активы

1190

5 241 666

2 999 054

529 843

Итого по разделу I

1100

347 410 803

312 428 326

308 943 736

Поясне-ния
1

Наименование показателя
2
ПАССИВ
III.КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ

4.15

Уставный капитал (складочный капитал, уставный
фонд, вклады товарищей)

1310

3 682 483

3 682 483

3 682 483

4.16

Переоценка внеоборотных активов

1340

7 405 140

7 781 980

8 213 636

4.17

Добавочный капитал (без переоценки)

1350

50 041 284

50 039 070

50 038 870

4.18

Резервный капитал

1360

736 500

736 500

736 500

резервы, образованные в соответствии с законодательством

1361

184 125

184 125

184 125

резервы, образованные в соответствии с учредительными документами

1362

552 375

552 375

552 375

Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)

1370

188 154 782

175 157 446

148 436 618

нераспределенная прибыльпрошлых лет

1371

164 685 615

175 157 446

148 436 618

нераспределенная прибыль отчетного года

1372

23 469 167

-

-

Итого по разделу III

1300

250 020 189

237 397 479

211 108 107

4.19

202

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ОТЧЕТ О ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ

Пояснения

Наименование показателя

Код

на 31.12.2014

на 31.12.2013

на 31.12.2012

Заемные средства

1410

175 807 500

81 738 603

105 857 210

Кредиты банков, подлежащие погашению более
чем через 12 месяцев после отчетной даты

1411

119 549 100

28 965 342

24 298 160

Займы, подлежащие погашению более чем через
12 месяцев после отчетной даты

1412

56 258 400

52 773 261

81 559 050

4.20

Отложенные налоговые обязательства

1420

27 100 431

22 778 392

21 156 520

4.24

Долгосрочные оценочные обязательства

1430

5 815 674

7 105 262

6 902 223

Прочие обязательства

1450

-

-

-

Итого по разделу IV

1400

208 723 605

111 622 257

133 915 953

Заемные средства

1510

21 331 607

54 316 063

12 982 396

Кредиты банков, подлежащие погашению
в течение 12 месяцев после отчетной даты

1511

404 336

37 189 711

2 759 560

Займы, подлежащие погашению в течение
12 месяцев после отчетной даты

1512

20 927 271

17 126 352

10 222 836

Кредиторская задолженность

1520

13 344 608

12 307 730

9 600 053

IV.ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
4.21

V.КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
4.21

4.22

за 2014 год

Коды
0710002

Форма по ОКУД
Дата (число, месяц, год)
Организация АК «АЛРОСА» (ОАО)

по ОКПО

Идентификационный номер налогоплательщика

ИНН

Вид деятельности Добыча алмазов

по ОКОПФ/ОКФС

Единица измерения: тыс.руб./млн руб.(ненужное зачеркнуть)

Наименование показателя
1

1433000147
14.50.22

по ОКВЭД

Организационно-правовая форма/форма собственности
открытое акционерное общество/ смешанная

Пояснения

23308410

по ОКЕИ

Код

За 2014 год

1 22 47

43
384

За 2013 год

2

3

4

5.1

Выручка

2110

159 174 480

138 224 691

5.2

Себестоимость продаж

2120

(63 052 301)

(62 504 376)

4.23

Доходы будущих периодов

1530

6 850

22 182

124 931

4.24

Краткосрочные оценочные обязательства

1540

7 541 416

6 067 959

5 912 750

Валовая прибыль (убыток)

2100

96 122 179

75 720 315

4.25

Прочие обязательства

1550

23 639

220 668

109 693

5.2

Коммерческие расходы

2210

(10 494 273)

(7 422 337)

Итого по разделу V

1500

42 248 120

72 934 602

28 729 823

5.2

Управленческие расходы

2220

(17 758 426)

(15 130 951)

БАЛАНС

1700

500 991 914

421 954 338

373 753 883

Прибыль (убыток) от продаж

2200

67 869 480

53 167 027

5.3

Доходы от участия в других организациях

2310

6 259 387

8 655 390

5.3

Проценты к получению

2320

3 426 051

1 983 157

5.3

Проценты к уплате

2330

(9 253 287)

(7 804 955)

5.3

Прочие доходы

2340

27 166 921

13 354 508

5.3

Прочие расходы

2350

(64 985 943)

(26 249 480)

Прибыль (убыток) до налогообложения

2300

30 482 609

43 105 647

5.4

Текущий налог на прибыль

2410

(3 034 315)

(7 461 149)

5.4

в т. ч. постоянные налоговые обязательства (активы)

2421

(2 051 898)

(1 561 656)

5.4

Изменение отложенных налоговых обязательств

2430

(4 322 039)

(1 621 872)

5.4

Изменение отложенных налоговых активов

2450

912 355

113 638

Прочее

2460

(569 443)

386 263

Чистая прибыль (убыток)

2400

23 469 167

34 522 527

Результат от переоценки внеоборотных активов,
не включаемый в чистую прибыль (убыток) периода

2510

—

—

Результат от прочих операций, не включаемый в чистую
прибыль (убыток) периода

2520

2 214

200

5.5

Совокупный финансовый результат периода

2500

23 471 381

34 522 727

5.5

Базовая прибыль (убыток) на акцию

2900

0,003

0,005

5.5

Разводненная прибыль (убыток) на акцию

2910

СПРАВОЧНО

203

204

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ КАПИТАЛА

НераспреСобственные

деленная

акции,

Коды
0710003

Форма по ОКУД
Дата (число, месяц, год)
Организация АК «АЛРОСА» (ОАО)

по ОКПО

Идентификационный номер налогоплательщика

ИНН

Вид деятельности Добыча алмазов

23308410
1433000147
14.50.22

по ОКВЭД
по ОКОПФ/ОКФС

Единица измерения: тыс.руб./млн руб.(ненужное зачеркнуть)

1 22 47

43

по ОКЕИ

384

Движение капитала

Наименование показателя

1
Величина капитала
на 31 декабря 2012 года

деленная

акции,

прибыль

Добавочный

Резервный

(непокры-

Код

капитал

у акционеров

капитал

капитал

тый убыток)

Итого

переоценка имущества

3222

—

—

—

—

—

—

расходы, относящиеся
непосредственно на
уменьшение капитала

3223

—

—

—

(8 805)

(8 805)

уменьшение номинальной
стоимости акций

3224

—

—

—

—

—

—

уменьшение количества
акций

3225

—

—

—

—

—

—

реорганизация
юридического лица

3226

—

—

—

—

—

—

дивиденды

3227

(8 174 444)

(8 174 444)

Изменение добавочного
капитала

3230

х

х

(431 656)

х

431 656

х

Изменение резервного
капитала

3240

х

х

х

—

—

х

Величина капитала на
31 декабря 2013 года

3200

3 682 483

—

57 821 050

736 500

175 157 446

237 397 479

Увеличение капитала —
всего:

Уставный

выкупленные

Добавочный

Резервный

(непокры-

Код

капитал

у акционеров

капитал

капитал

тый убыток)

Итого

2

3

4

5

6

7

8

3100

3 682 483

—

58 252 506

736 500

148 436 618

211 108 107

За 2013 год
Увеличение
капитала — всего:

выкупленные

—

За 2014 год

НераспреСобственные

прибыль

Уставный
Наименование показателя

за 2014 год

Организационно-правовая форма/форма собственности
открытое акционерное общество/ смешанная

205

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

—

3310

—

—

2 214

—

23 469 167

23 471 381

чистая прибыль

3311

—

—

—

—

23 469 167

23 469 167

переоценка имущества

3312

—

—

—

—

—

—

доходы, относящиеся
непосредственно на
увеличение капитала

3313

—

—

2 214

—

—

2 214

дополнительный выпуск
акций

3314

—

—

—

—

—

—

увеличение номинальной
стоимости акций

3315

—

—

—

—

—

—

в том числе:

3210

—

—

200

—

35 600 710

35 600 910

чистая прибыль

3211

—

—

—

—

35 600 710

35 600 710

переоценка имущества

3212

—

—

—

—

—

—

3316

—

—

—

—

—

—

доходы, относящиеся
непосредственно на
увеличение капитала

реорганизация
юридического лица

3213

—

—

200

—

—

200

Уменьшение капитала —
всего:

3320

—

—

—

—

(10 848
671)

(10 848
671)

дополнительный выпуск
акций

3214

—

—

—

—

—

—

увеличение номинальной
стоимости акций

убыток

3321

—

—

—

—

—

—

3215

—

—

—

—

—

—

переоценка имущества

3322

—

—

—

—

—

—

реорганизация
юридического лица

3216

—

—

—

—

—

—

3323

—

—

—

—

(28 300)

(28 300)

Уменьшение капитала —
всего:

расходы, относящиеся
непосредственно на
уменьшение капитала

3220

—

—

—

—

(9 311 538)

(9 311 538)

уменьшение номинальной
стоимости акций

3324

—

—

—

—

—

—

3221

—

—

—

—

(1 128 289)

(1 128 289)

уменьшение количества
акций

3325

—

—

—

—

—

—

в том числе:

в том числе:
убыток

в том числе:

206

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

НераспреСобственные

прибыль

Уставный

выкупленные

Добавочный

Резервный

(непокры-

Код

капитал

у акционеров

капитал

капитал

тый убыток)

Итого

реорганизация
юридического лица

3326

—

—

—

—

—

—

дивиденды

3327

—

—

—

—

(10 820 371)

(10 820 371)

Изменение добавочного
капитала

3330

х

х

(376 840)

х

376 840

х

Изменение резервного
капитала

3340

х

х

х

—

х

х

Величина капитала
на 31 декабря 2014 года

3300

3 682 483

–

57 446 424

736 500

188 154 782

250 020 189

Наименование показателя

Наименование
показателя

Код

на 31.12.2014

на 31.12.2013

на 31.12.2012

1

2

3

4

5

Чистые активы

3600

250 027 039

237 419 661

211 233 038

ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ

2014

Корректировки в связи с изменением
учетной политики и исправлением ошибок

Коды
Форма по ОКУД

Наименование показателя

1

Код

На
31 декабря
2012

2

3

Изменение капиталаза 2013 год
за счет чистой
прибыли

за счет иных
факторов

На
31 декабря
2013

4

5

6

Капитал — всего

до корректировок

218 369 712

—

—

корректировка в связи с:

—

изменением учетной политики

3410

исправлением ошибок

3420

после корректировок

245 787 373

3500

(7 261 605)

211 108 107

(15 651 499)

—

(8 389 894)

—

—

—

(15 651 499)

—

237 397 479

в том числе:

—

нераспределенная прибыль

—

до корректировок

3401

155 698 223

—

—

183 547 340

корректировка в связи с:
3411

(7 261 605)

(15 651 499)

—

(8 389 894)

исправлением ошибок

3421

—

—

—

—

3501

148 436 618

(15 651 499)

—

175 157 446

после корректировок
другие статьи капитала, по которым
осуществлены корректировки:
до корректировок

—
3402

62 671 489

—

—

корректировка в связи с:

62 240 033
—

изменением учетной политики

3412

—

—

—

—

исправлением ошибок

3422

—

—

—

—

3502

62 671 489

—

—

62 240 033

после корректировок

Организация АК «АЛРОСА» (ОАО)

по ОКПО

Идентификационный номер налогоплательщика

ИНН

по ОКОПФ/ОКФС

Единица измерения: тыс.руб./млн руб.(ненужное зачеркнуть)

Наименование показателя

23308410
1433000147

по ОКВЭД

Организационно-правовая форма/форма собственности
открытое акционерное общество/ смешанная

по ОКЕИ

14.50.22
1 22 47

43
384

Код

2014

2013

2

3

4

4110

165 517 967

137 441 879

в том числе:
от продажи продукции, товаров, работ и услуг

4111

160 039 296

136 060 218

арендных платежей, лицензионных платежей, роялти, комиссионных и иных аналогичных платежей

4112

2 424 965

853 492

от перепродажи финансовых вложений

4113

—

—

прочие поступления

4119

3 053 706

528 169

4120

(121 786 024)

(115 836 512)

в том числе:
поставщикам (подрядчикам) за сырье, материалы, работы,
услуги

4121

(42 059 237)

(41 943 769)

в связи с оплатой труда работников

4122

(30 158 381)

(29 224 432)

1
Денежные потоки от текущих операций
Поступления — всего

изменением учетной политики

0710004

Дата (число, месяц, год)

Вид деятельности Добыча алмазов
3400

207

Чистые активы

деленная

акции,

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Платежи — всего

208

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Наименование показателя

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Код

2014

2013

процентов по долговым обязательствам

4123

(9 392 578)

(8 133 123)

налога на прибыль

4124

(7 478 551)

(7 145 476)

прочие платежи

4129

(32 697 277)

(29 389 712)

4100

43 731 943

21 605 367

Сальдо денежных потоков от текущих операций
Денежные потоки от инвестиционных операций

4210

43 970 659

17 646 832

от продажи внеоборотных активов (кроме финансовых вложений)

4211

1 568 568

199 461

от продажи акций других организаций (долей участия)

4212

1 646 706

2 370 101

от возврата предоставленных займов, от продажи долговых
ценных бумаг (прав требования денежных средств к другим
лицам)

4213

21 082 594

5 093 446

дивидендов, процентов по долговым финансовым вложениям и аналогичных поступлений от долевого участия в других
организациях

4214

10 578 161

9 983 824

прочие поступления

4219

9 094 630

—

4220

(51 992 735)

(39 782 897)

4221

(21 403 686)

(15 895 551)

в связи с приобретением акций других организаций (долей
участия)

4222

(16 023 042)

(221 931)

в связи с приобретением долговых ценных бумаг (прав требования денежных средств к другим лицам), предоставление
займов другим лицам

4223

(14 278 020)

(23 389 557)

процентов по долговым обязательствам, включаемым в стоимость инвестиционного актива

4224

(284 267)

(275 858)

прочие платежи

4229

(3 720)

—

4200

(8 022 076)

(22 136 065)

4310

92 851 613

83 683 247

в том числе:
получение кредитов и займов

4311

92 851 613

83 683 247

денежных вкладов собственников (участников)

4312

—

—

от выпуска акций, увеличения долей участия

4313

—

—

от выпуска облигаций, векселей и других долговых ценных
бумаг и др.

4314

—

—

прочие поступления

4319

—

4320

(123 783 893)

Поступления — всего
в том числе:

Платежи – всего
в том числе:
в связи с приобретением, созданием, модернизацией, реконструкцией и подготовкой к использованию внеоборотных
активов

Сальдо денежных потоков от инвестиционных операций
Денежные потоки от финансовых операций

Поступления — всего

Платежи — всего

(80 582 989)

Наименование показателя

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Код

2014

2013

в том числе: собственникам (участникам) в связи с выкупом у
них акций (долей участия) организации или выходом из состава участников

4321

—

—

на уплату дивидендов и иных платежей по распределению
прибыли в пользу собственников (участников)

4322

(10 828 063)

(8 123 457)

в связи с погашением (выкупом) векселей и других долговых
ценных бумаг, возврат кредитов и займов

4323

(112 955 830)

(72 459 532)

прочие платежи

4329

—

—

Сальдо денежных потоков за отчетный период

4300

(30 932 280)

3 100 258

Результат движения денежных средств за отчетный период

4400

4 777 587

2 569 560

Остаток денежных средств и денежных эквивалентов
на начало отчетного периода

4450

4 535 472

2 096 684

Остаток денежных средств и денежных эквивалентов
на конец отчетного периода

4500

14 140 272

4 535 472

Величина влияния изменений курса иностранной валюты
по отношению к рублю

4490

4 827 213

(130 772)

209

210

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

211

Информация об отчуждении
непрофильных активов
АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2014 год
Раздел I. Реестр непрофильных активов в виде акций (долей в уставных капиталах)
хозяйственных обществ

№ п/п

Непрофильный актив

Раздел I. Реестр непрофильных активов в виде акций (долей в уставных капиталах)
хозяйственных обществ

Доля
Компании
в УК, %

Строка бухгалтерского
баланса, где
был отражен
актив на
отчетную
дату, предшествующую
реализации
актива

Счета бухгалтерского учета
(с учетом аналитики),
на которых отражены
доход и расход от выбытия актива (91.1ххх/91.2ххх)

Балансовая
стоимость
актива, руб.

Фактическая
стоимость
реализации, руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации от
балансовой
стоимости
актива, руб.

Причины отклонения фактической стоимости реализации от балансовой стоимости
актива

1

ЗАО «Иреляхнефть»

100

1242

9113421000/9123423000

20 300 000

21 000 000

700 000

Продажа по оценочной стоимости

2

ОАО «Саха Даймонд»

3,9

1242

9113421000/9123423000

10 500

410 000

399 500

Продажа на аукционе

3

ООО «Интерфинанс»

19,9

1242

9113750000/9123750000

19 900 000

8 926 000

– 10 974 000

Продажа посредством публичного предложения

4

ОАО «Удачнинский КПП»

99,5

1171

9127905000

11 397 600

0

– 11 397 600

Программой предусмотрено действие — ликвидация

5

ЗАО «Бринт-М»

100

1171

9127905000

314 116 200

0

– 314 116 200

Программой предусмотрено действие — ликвидация

6

ООО «Медиагруппа Ситим»

100

1242

9113750000/9123750000

128 248 200

1 520 000

– 126 728 200

Продажа на аукционе

7

ООО «Страховая компания «СК АЛРОСА»

99,7

1242

9113750000/9123750000

623 333 000

620 000 000

– 3 333 000

Продажа на аукционе

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

№ п/п

Непрофильный
актив

Инвентарный
номер

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

Балансовая
стоимость
актива на дату
списания, руб

Фактическая
стоимость
реализации,
руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости
актива, руб.

Причины отклонения фактической
стоимости реализации от балансовой
стоимости актива

1

Трансформаторная подстанция 2х630ква N13п.
Айхал Жил.гр.№3

1002848

1151

91131/912311

393 188

551 414

158 226

Стоимость реализации сформировалась на торгах

2

Трансформаторная подстанция 2*630 КВА №12

1010235

1151

91131/912311

2 368 066

814 200

– 1 553 866

Стоимость реализации сформировалась на торгах

3

Скважина №155-062

1093716

1151

91131/912311

30 678 883

36 201 082

5 522 199

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

4

Скважина №155-08

1094264

1151

91131/912311

35 983 863

42 460 958

6 477 095

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

5

Скважина №155-045 нефтяная с ф.а.

1096404

1151

91131/912311

29 383 151

34 672 118

5 288 967

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

6

Скважина №155-051

1100786

1151

91131/912311

32 111 783

37 891 904

5 780 121

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

212

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

213

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

Балансовая
стоимость
актива на дату
списания, руб

Фактическая
стоимость
реализации,
руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости
актива, руб.

№ п/п

Непрофильный
актив

Инвентарный
номер

Причины отклонения фактической
стоимости реализации от балансовой
стоимости актива

7

Скважина №155-060

1094435

1151

91131/912311

27 603 051

32 571 600

4 968 549

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

8

Скважина №155-019 нефтяная с ф.а.

1096405

1151

91131/912311

27 239 526

32 142 641

4 903 115

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

9

Скважина №155-015 нефтяная с ф.а.

1096406

1151

91131/912311

36 881 421

43 520 077

6 638 656

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

10

Скважина №155-020

1096527

1151

91131/912311

38 636 797

45 591 420

6 954 623

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

11

Скважина №155-021 нефтяная с ф.а.

1096528

1151

91131/912311

21 998 034

25 957 680

3 959 646

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

12

Скважина №155-014

1096708

1151

91131/912311

28 300 235

33 394 277

5 094 042

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

13

Скважина №155-009

1098179

1151

91131/912311

28 041 366

33 088 812

5 047 446

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

14

Скважина №155-008(к-5)

1100102

1151

91131/912311

39 422 524

46 518 578

7 096 054

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

15

Скважина №155-04 нефтяная с ф.а.

1096407

1151

91131/912311

8 920 182

10 525 815

1 605 633

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

16

Скважина №155-069

1096526

1151

91131/912311

35 617 224

42 028 324

6 411 100

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

17

Скважина №155-024

1096707

1151

91131/912311

28 250 533

33 335 629

5 085 096

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

18

Скважина №155-023

1098180

1151

91131/912311

27 042 334

31 909 954

4 867 620

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

19

Скважина №155-027

1100104

1151

91131/912311

35 520 383

41 914 052

6 393 669

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

20

Скважина №155-033А

1100103

1151

91131/912311

38 221 248

45 101 073

6 879 825

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

21

Скважина №155-043 (К-11)

1100718

1151

91131/912311

30 220 158

39 514 820

9 294 662

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

22

Скважина №155-032

1100719

1151

91131/912311

43 785 784

51 667 225

7 881 441

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

23

Скважина №739

1094263

1151

91131/912311

8 576 174

11 195 642

2 619 468

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

24

Нефтяной шлейф скв.№155-070

1094259

1151

91131/912311

87 666

103 446

15 780

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

25

Газовый шлейф скв.№155-070

1098162

1151

91131/912311

57 224

67 524

10 300

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

26

Нефтяной шлейф скв.№155-08

1094260

1151

91131/912311

134 284

158 455

24 171

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

27

Газлифтный шлейф скв.№155-08

1098160

1151

91131/912311

69 289

81 761

12 472

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

28

Нефтяной шлейф скв.№155-001

1094261

1151

91131/912311

37 673

44 454

6 781

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

29

Газлифтный шлейф скв.№155-001

1098161

1151

91131/912311

566 605

668 594

101 989

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

30

Газовый шлейф скв.№739

1094262

1151

91131/912311

3 142 577

4 744 274

1 601 697

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

31

Скважина 1 РЭ Рассолопромысел

1096402

1151

91131/912311

7 895 423

10 232 985

2 337 562

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

32

Скважина 2 РЭ Рассолопромысел

1096403

1151

91131/912311

9 448 625

11 149 378

1 700 753

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

33

Скважина разведочно-поглошающая 3 РП

1100101

1151

91131/912311

6 083 226

7 178 207

1 094 981

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

34

Административное здание

3315

1151 / 1215

912511

14 303 865

70 832 000

56 528 135

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

35

Здание конторы АУП

0999349

1151

912412

4 491 174

0

– 4 491 174

Программой предусмотрено действие — ликвидация

36

ЗДАНИЕ АЭРОВОКЗАЛА пл.Анабар

30748

1151

912511

10 411 061

0

– 10 411 061

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

37

ЗДАНИЕ АТБ С НАРУЖНЫМ ТУАЛЕТОМ

30749

1151

912511

2 026 084

0

– 2 026 084

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

38

Гараж на 14 а/машин

2492766

1151

912511

2 449 179

0

– 2 449 179

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

214

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

№ п/п

Непрофильный
актив

Инвентарный
номер

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

215

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

Балансовая
стоимость
актива на дату
списания, руб

Фактическая
стоимость
реализации,
руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости
актива, руб.

Причины отклонения фактической
стоимости реализации от балансовой
стоимости актива

39

Универсальный театрально-конценртный центр
"Якутск"

0108426

1151

912511

508 923 353

0

– 508 923 353

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

40

Противопожарный резервуар V=400 м3

0108427

1151

912511

2 897 617

0

– 2 897 617

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

41

Благоустройство УТКЦ "Якутск"

0108428

1151

912511

13 290 874

0

– 13 290 874

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

42

Земельный участок под эксплуатацию УТКЦ
"Якутск" (6957 м2)

0109260

1151

912511

587 330

0

– 587 330

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

43

Нежилое помещение 35Н

000024

1151

91131/912311

5 385 877

10 300 000

4 914 123

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

44

Нежилое помещение 36Н

000028

1151

91131/912311

9 036 735

17 000 000

7 963 265

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

45

Нежилое помещение 37Н

000029

1151

91131/912311

5 382 274

10 000 000

4 617 726

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

46

Нежилое помещение 38Н

000030

1151

91131/912311

10 397 333

18 000 000

7 602 667

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

47

Нежилое помещение 39Н

000031

1151

91131/912311

5 219 090

10 000 000

4 780 910

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

48

Нежилое помещение 40Н

000032

1151

91131/912311

10 051 654

18 000 000

7 948 346

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

49

Нежилое помещение 41Н

000033

1151

91131/912311

5 456 004

11 200 000

5 743 996

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

50

Нежилое помещение 42Н

000034

1151

91131/912311

9 177 022

18 000 000

8 822 978

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

51

Нежилое помещение 9Н

000035

1151

91131/912311

16 775 356

17 000 000

224 644

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

52

Нежилое помещение 31Н

000037

1151

91131/912311

5 999 539

11 000 000

5 000 461

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

53

Нежилое помещение 32Н

000038

1151

91131/912311

7 551 305

19 000 000

11 448 695

Стоимость реализации по отчету о рыночной стоимости

54

Помещение №2, внутриквартальная газовая
котельная (адрес: г. Орел, ул. Часовая, д.41а,
пом.2)

19

1151

912511

15 399 892

0

– 15 399 892

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

55

Земельный участок под жилищное
строительство, общей площадью 23730 м2

192

1151

912511

13 183 333

0

– 13 183 333

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

56

Подстанция КТПК В/к-400/6/0,4 У1

1025085

1151

91131/912311

1 143 276

1 364 080

220 804

Стоимость реализации сформировалась на торгах

57

Трансформаторная подстанция

1025083

1151

91131/912311

1 090 917

1 300 360

209 443

Стоимость реализации сформировалась на торгах

58

Трансформаторная подстанция КТП-630/6

1025084

1151

91131/912311

999 205

1 192 980

193 775

Стоимость реализации сформировалась на торгах

59

Административное здание

б/н

1214

912551

467 626 444

0

– 467 626 444

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

60

Противопожарная насосная станция с
резервуарами 2*300 куб.м

б/н

1214

912551

32 508 243

0

– 32 508 243

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

61

Инженерные сети ТВК

б/н

1214

912551

2 440 144

0

– 2 440 144

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

62

Сети электроснабжения

б/н

1214

912551

2 917 486

0

– 2 917 486

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

63

Инженерные сети, Сети связи

б/н

1214

912551

7 966 556

0

– 7 966 556

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

64

Цех товаров народного потребления

0000294

1151

912511

869 882

0

– 869 882

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

216

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

№ п/п

Непрофильный
актив

Инвентарный
номер

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

217

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

Балансовая
стоимость
актива на дату
списания, руб

Фактическая
стоимость
реализации,
руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости
актива, руб.

Причины отклонения фактической
стоимости реализации от балансовой
стоимости актива

65

ул.Гагарина 35 здание
аптеки,назначение,нежилое

0005298

1151

912511

11 303 058

0

– 11 303 058

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

66

Земельный участок под аптеку

0000844

1151

912511

1 048 857

0

– 1 048 857

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

67

Производственные мастерские ГМ в том числе
АБК

0005352

1151

912511

3 356 634

0

– 3 356 634

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

68

Производственные мастерские ГМ в том числе
гараж

0005353

1151

912511

2 246 353

0

– 2 246 353

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

69

Временный узел связи п.Дорожный

0005300

1151

912511

5 089 373

0

– 5 089 373

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

70

Земельный участок под временный узел связи

0000845

1151

912511

164 782

0

– 164 782

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

71

Теплый склад лакокрасочных материалов
ул.Иванова (библиотека)

0005301

1151

912511

136 654

0

– 136 654

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

72

Земельный участок под теплый склад
лакокрасочных материалов

0000846

1151

912511

102 989

0

– 102 989

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

73

Коровник N2 на 136 гол.

0001713

1151

912511

0

0

0

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

74

Силосная траншея

5555600

1151

912511

41 945

0

– 41 945

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

75

Гараж п.Батамай

5555621

1151

912511

1 917 192

0

– 1 917 192

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

76

Молоканка пос. Батамай

5555599

1151

912511

1

0

–1

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

77

Коровник (на 120 голов)

5555598

1151

912511

10 935 658

0

– 10 935 658

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

78

Здание насосной станции

5555601

1151

912511

250 237

0

– 250 237

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

79

Контора ЖКО

3003764

1151

912511

1 914 032

0

– 1 914 032

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

80

Земельный участок под эксплуатацию здания
конторы ЖКО,склад-навес

3002816

1151

912511

2 331 792

0

– 2 331 792

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

81

Здание музея

0107817

1151

912511

2 752 591

0

– 2 752 591

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

82

Земельный участок под эксрлуатацию музея
(1100м2)

0107924

1151

912511

2 651 813

0

– 2 651 813

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

83

Здание спортивного зала "Виктоирия"

0112682

1151

912511

7 222 796

0

– 7 222 796

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

84

Здание кинотеатра "Юность" 1965 г.в. ул.Победы,
д.15"а"

0112683

1151

912511

132 841 995

0

– 132 841 995

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

85

Земельный участок г. Ленск, ул. Победы, 15 "а"
(под ДК Юность).

0112690

1151

912511

1 282 463

0

– 1 282 463

Программой предусмотрено действие — безвозмездная
передача

218

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

№ п/п

Непрофильный
актив

Инвентарный
номер

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

219

Раздел II. Реестр непрофильных активов в виде объектов недвижимого имущества

Балансовая
стоимость
актива на дату
списания, руб

Фактическая
стоимость
реализации,
руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости
актива, руб.

Причины отклонения фактической
стоимости реализации от балансовой
стоимости актива

86

Внеплощадочные инженерные сети.
Электроснабжение. к/т Юность

0112686

1151

912511

3 238 120

0

– 3 238 120

Программой предусмотрено действие –
безвозмездная передача

87

Трансформаторная подстанция

1019899

1151 / 1215

912511

274 844

888 564

613 720

Стоимость реализации сформировалась на торгах

88

РП-6 кВ

1020062

1151 / 1215

912511

1 706 529

1 395 940

– 310 589

Стоимость реализации сформировалась на торгах

89

ВЛ-6КВ ЦЭК-КОС

1019384

1151 / 1215

912511

280 887

441 839

160 952

Стоимость реализации сформировалась на торгах

90

Расширение ОРУ-110

1019387

1151 / 1215

912511

6 932 126

1 230 120

– 5 702 006

Стоимость реализации сформировалась на торгах

91

Ограждения ОРУ

1019471

1151 / 1215

912511

30 057

231 280

201 223

Стоимость реализации сформировалась на торгах

92

Линия электропередач ЛЭП-6 кВ

1468993

1151

912412

253 583

0

– 253 583

93

Коровник на 120 голов п. Орто-Нахар

5555773

1151

912412

1

0

–1

Программой предусмотрены действия — безвозмездная
передача, ликвидация. Здание разрушено, МО
отказались от принятия в собственность.

94

Пожарный резервуар на 130м п. Дорожный

0005299

1151

912412

0

0

0

Программой предусмотрены действия — безвозмездная
передача, ликвидация. Сооружение разрушено,
МО отказались от принятия в собственность.

95

МИ-8Т RA-25606

34744

1151 /123233

912511

1 602 649

25 031 104

23 428 455

Стоимость реализации по отчету о рыночной
стоимости

96

АН-2 RA-54909

29923

1151 /123233

912511

326 338

649 629

323 291

Стоимость реализации по отчету о рыночной
стоимости

97

АН-2 RA-54908

29924

1151 /123233

912511

347 540

671 959

324 419

Стоимость реализации по отчету о рыночной
стоимости

Программой предусмотрено действие — ликвидация.

220

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Раздел III. Реестр непрофильных активов в виде объектов незавершенного строительства

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

221

Раздел III. Реестр непрофильных активов в виде объектов незавершенного строительства

Балансовая стоимость актива
на дату списания, руб

Фактическая
стоимость
реализации,
руб.

Отклонение
фактической
стоимости
реализации
от балансовой
стоимости
актива, руб.

Непрофильный
актив

Инвентарный
номер

1

Склад хранения жидкого хлора

12070708

1152

91245

11 832 418

0

– 11 832 418

Программой предусмотрено действие – ликвидация

2

Водоснабжение микрорайона "АЛРОСА"

2430017

1152

91245

8 263 727

0

– 8 263 727

Программой предусмотрено действие – ликвидация

3

Накынское месторождение алмазов. Вахтовый
поселок на 192 жителя

11560300

1152

91245

5 431 179

0

– 5 431 179

Программой предусмотрено действие – ликвидация

4

Хлебопекарня на 3 тн/см

б/н

1152

9123711

8 400 000

11 756 000

3 356 000

Продажа по оценочной стоимости

5

Минерализованный водовод

02177

1152

9123711

1 060 419

1 251 294

190 875

Продажа по оценочной стоимости

6

Скважина 155-089

02185

1152

9123711

61 535 390

72 611 760

11 076 370

Продажа по оценочной стоимости

7

Нефтегазосборные сети.

02151

1152

9123711

11 006 090

12 987 186

1 981 096

Продажа по оценочной стоимости

8

Газопровод

02141

1152

9123711

8 100 208

9 558 245

1 458 037

Продажа по оценочной стоимости

9

Cкважина №155-005

02154

1152

9123711

55 010 331

64 912 191

9 901 860

Продажа по оценочной стоимости

10

Скважина № 155-088

02159

1152

9123711

71 370 454

84 217 136

12 846 682

Продажа по оценочной стоимости

11

Скважина № 155-004

02160

1152

9123711

64 491 331

76 099 771

11 608 440

Продажа по оценочной стоимости

12

Скважина № 155-006

02162

1152

9123711

67 979 612

80 215 942

12 236 330

Продажа по оценочной стоимости

13

Скважина № 155-010

02163

1152

9123711

64 761 727

76 418 838

11 657 111

Продажа по оценочной стоимости

14

Нефтесборный коллектор

02145

1152

9123711

12 903 440

15 226 059

2 322 619

Продажа по оценочной стоимости

15

Установка подг.нефти.Добыча рассолов

02136

1152

9123711

55 030 887

64 936 447

9 905 560

Продажа по оценочной стоимости

16

ВЛ-6 кв 5-ти кустов скважин

02165

1152

9123711

16 303 956

19 238 668

2 934 712

Продажа по оценочной стоимости

17

Обустройство кустов скв.5,11,12,12а,13а

02169

1152

9123711

82 414 100

97 248 638

14 834 538

Продажа по оценочной стоимости

18

Установка по подготовке рассолов

02171

1152

9123711

4 136 964

4 881 618

744 654

Продажа по оценочной стоимости

№ п/п

ВСЕГО

3 788 598 226

2 395 144 021

– 1 393 454 205

Причины отклонения фактической стоимости реализации от балансовой стоимости
актива

Основные причины: продажа по оценочной
стоимости, которая ниже балансовой; либо
ликвидация актива или его безвозмездная передача
согласно Программе

222

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сводные данные
об итогах продаж алмазов
и бриллиантов и выполнении
плановых показателей Группы
АЛРОСА в 2012 – 2014 гг.

Стоимость (контрактная), млн долл.
2012

2013

«СЕВЕР­
АЛМАЗ»

27,6

33,9

Внутр. рынок,

13,6

в т. ч.
ГОХРАН РФ

13,6

Экспорт

14,0

«НИЖ­НЕЛЕНСКОЕ»
Внутр. рынок,

2014
план

отчет

79,0

80,2

%
выполн.
плана

101,5

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Изменение 2014
к, %

223

Превышение контрактной
стоимости над учетной, %1

2013

2012

2012

2013

2014

236,4

290,5

35,6

46,6

-0,5

0,7

17,2

0,1

13,8

17,2
33,9

79,0

80,1

101,4

236,1

116,0

295,5

302,6

102,4

1,8

0,04

0,3

114,3

295,4

155,1

142,1

570,9

59,0

46,6

-0,5

260,8

61,1

25,7

750,0

17,1

15,0

170,3

302,3

102,3

264,5

62,1

25,6

150,3

105,7

96,9

в т. ч.
ГОХРАН РФ
Экспорт
Стоимость (контрактная), млн долл.
2012

2013

2014
план

отчет

Кроме того:
%
выполн.
плана

Изменение 2014
к, %
2013

2012

Превышение контрактной
стоимости над учетной, %1
2012

2013

2014

Отгрузка
в филиал
"Бриллианты
АЛРОСА"

162,3

Продажи алмазов

92,6

45,8

44,1

20,7

Продажи бриллиантов2

Всего по группе АЛРОСА

4 450,2

4 794,8

4 848,5

4 900,6

101,1

102,2

110,1

65,9

58,6

28,2

Всего

160,5

150,7

178,2

144,4

81,0

95,8

90,0

109,0

104,0

103,0

Внутр. рынок,

1 035,6

680,4

565,8

524,6

92,7

77,1

50,7

44,2

32,1

11,6

Экспорт

158,9

148,2

176,4

142,9

81,0

96,4

89,9

109,0

104,0

103,0

256,7

87,5

41,8

28,0

1,6

2,5

1,8

1,5

88,2

60,0

93,8

100,0

100,0

100,0

3 414,5

4 114,4

73,8

64,1

в т. ч.
ГОХРАН РФ
Экспорт

4 282,7

4 376,0

102,2

106,4

128,2

Внутр. рынок
30,6

1

Данные приведены в прейскуранте фактической оценки.

В том числе:
Превышение контрактной стоимости над учетной – превышение контрактной стоимости бриллиантов над отпускной ЕСО стоимостью алмазов.

2

АК
«АЛРОСА»

3 349,5

3 558,0

3 449,0

3 494,1

101,3

98,2

104,3

63,9

56,6

28,3

Внутр. рынок,

797,2

591,5

502,9

462,8

92,0

78,2

58,1

43,6

31,9

11,5

в т. ч.
ГОХРАН РФ

157,5

87,5

43,9

28,0

Экспорт

2 552,3

2 966,5

2 946,1

3 031,4

102,9

102,2

118,8

71,4

62,7

31,3

«АЛРО­САНЮРБА»

725,5

776,0

744,0

760,4

102,2

98,0

104,8

76,7

65,5

29,4

Внутр. рынок,

169,3

86,6

62,5

60,9

97,4

70,3

36,0

51,0

33,6

11,9

в т. ч.
ГОХРАН РФ

42,3

Экспорт

556,3

689,4

681,5

699,5

102,6

101,5

125,7

86,3

70,7

31,2

«АЛМАЗЫ
АНАБАРА»

347,5

310,8

281,0

263,2

93,7

84,7

75,7

66,9

66,0

39,6

Внутр. рынок,

55,6

0,5

0,29

0,54

186,2

98,5

0,9

41,1

409,0

57,6

в т. ч.
ГОХРАН РФ

43,3

Экспорт

291,9

Продажа алмазов по Группе АЛРОСА

Стоимость (контрактная), млн долл.

47,3

38,5
310,3

280,7

262,7

93,6

84,7

90,0

72,9

65,8

39,5

2012

2013

Всего

4 450,2

Ювелирные
алмазы
Технические
алмазы*

2014
план

отчет

4 794,8

4 848,5

4 900,6

4 341,1

4 692,7

4 709,6

109,1

102,1

138,9

*включая шлифпорошки

%
выполн.
плана

Изменение 2014
к, %

Превышение контрактной
стоимости над учетной, %

2013

2012

2012

2013

2014

101,1

102,2

110,1

65,9

58,6

28,2

4 754,9

101,0

101,3

109,5

63,0

56,2

25,6

145,7

104,9

142,7

133,6

434,0

484,1

290,3

224

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Продажа алмазов на экспорт

2013

Экспорт,
всего

3 414,5

Ювелирные
алмазы, всего

3 336,9

2014
план

отчет

4 114,4

4 282,7

4 376,0

4 023,8

4 156,4

4 238,7

%
выполн.
плана

Изменение 2014
к, %

Стоимость (контрактная), млн долл.

Превышение контрактной
стоимости над учетной, %

2013

2012

2012

2013

2014

102,2

106,4

128,2

73,8

64,1

30,6

102,0

105,3

127,0

71,0

61,4

27,8

2012

2013

план

отчет

%
выполн.
плана

407,9

565,6

506,1

533,3

105,4

Российские
предприятия

4,9

3,6

зарубежные
предприятия

403,0

561,9

2014

Международные
аукционы
(+10,8 кар),
всего

2 761,4

3 273,4

—

3 441,9

105,1

124,6

64,1

52,9

21,0

АЮЭ (контр.
партии)

172,5

188,4

—

264,9

140,6

153,5

53,9

46,6

17,7

международные
аукционы
(+10,8)

403,0

561,9

506,1

531,9

105,1

94,7

132,0

158,1

151,7

114,4

Технические
алмазы,
всего*

77,6

90,7

126,3

137,2

108,6

151,3

176,8

461,7

508,4

301,4

1,3
506,1

531,9

2012

2013

Итого
внутренний
рынок1

1 035,6

Ювелирные
алмазы1

Продажа ювелирных алмазов на внешнем рынке по Группе АЛРОСА (без учета продаж
алмазов специальных размеров на международных аукционах)

Стоимость (контрактная), млн долл.

Предприятия СНГ

2013

2012

2012

2013

2014

94,3

130,7

157,2

151,3

114,3

35,7

26,3

101,7

104,9

91,0

105,1

94,7

132,0

158,1

151,7

114,4

* Лимитная стоимость алмазов +10,8 определяется в соответствии с «Порядком определения лимитной оценки алмазов специальных размеров массой +10,8 кар и более», установленным Приказом Минфина РФ №54н от 20.07.2001 г.

Стоимость (контрактная), млн долл.

Зарубежные предприятия

Превышение контрактной
стоимости над учетной, %

Продажа алмазов Группы АЛРОСА на внутреннем рынке

* включая шлифпорошки

Рынок, всего

Изменение
к 2014, %

в том числе:

в том числе:
Рынок

225

Результаты продаж на международных аукционах

Стоимость (контрактная), млн долл.
2012

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

2012

2013

2 761,4

3 273,4

2 735,6

3 252,3

2014
план

отчет

—

%
выполн.
плана

Изменение 2014
к, %

Превышение контрактной
стоимости над учетной, %

2013

2012

2012

2013

2014

3 441,9

105,1

124,6

64,1

52,9

21,0

3 420,2

105,2

125,0

64,2

53,0

21,0

в том числе
алмазы +10,8
Технические
алмазы2

1

25,8

21,2

21,7

102,3

84,1

55,6

44,1

16,6

Армения

8,7

5,9

4,7

80,8

54,8

57,4

50,6

18,7

Респ.
Беларусь

17,1

15,3

17,0

111,3

99,6

54,7

41,8

16,5

в том числе:

* плановые цифры в разбивке: зарубежные предприятия, предприятия СНГ (Армения, Беларусь) не предусматривались

2

2014
план

отчет

680,4

565,8

524,6

1 004,2

668,9

553,2

516,2

4,9

3,6

31,5

11,4

%
выполн.
плана

без учета отгрузки в «Бриллианты АЛРОСА»
включая шлифпорошки

8,4

Превышение контрактной
стоимости над учетной, %

2013

2012

2012

2013

2014

92,7

77,1

50,7

44,2

32,1

11,6

93,3

77,2

51,4

41,1

30,5

10,5

36,1

26,5

101,7

104,9

91,0

73,7

26,7

376,0

343,9

169,5

1,3
12,6

Изменение 2014
к, %

66,7

226

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Стоимость (контрактная), млн долл.
2012

Внутренний
рынок. Группа АЛРОСА

1 004,2

2013

668,9

2014
план

553,2

отчет

516,2

%
выполн.
плана

93,3

Изменение 2014
к, %
2013

77,2

2012

51,4

Превышение контрактной
стоимости над учетной, %
2012

41,1

2013

30,5

- гранильные
предприятия
- ГОХРАН РФ
Кроме того,
отгрузка
в филиал
«Бриллианты АЛРОСА»

747,5
256,7

162,2

581,4

553,2

516,2

93,3

88,8

69,1

40,9

87,5

155,1

41,8

142,1

150,3

105,7

96,9

92,7

45,7

30,9

RUB

41 592 000,00

41 592 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Оказание услуг
по продаже
алмазов

RUB

8 000 000,00

8 000 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Услуги
страхования

RUB

353 250,00

353 250,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

04.02.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Услуги
страхования

RUB

387 045,00

387 045,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

04.02.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Услуги
страхования

RUB

78 630 000,00

78 630 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

25.02.2014

ОАО БАНК
ВТБ, Москва

Банковские
услуги,
соглашение
об открытии
аккредитива

USD

100 000 000,00

3 551 120
000,00

105/128

12.05.2014

ЗАО "Иреляхнефть"

Выдача займа

RUB

105 000 000,00

105 000 000,00

9

167

25.06.2014

ОАО "Алмазы
Анабара"

Выдача займа

RUB

2 225 000
000,00

2 225 000
000,00

Наблюдательный
совет, А01/215-ПРНС, 10, 14.06.2014

10

1АА/Э

01.08.2014

ОАО "Алмазы
Анабара"

Оказание услуг
по продаже
алмазов

RUB

52 000 000,00

52 000 000,00

Наблюдательный
совет, А01/218-ПРНС, 2, 04.08.2014

11

3НЛ/Э

01.08.2014

ОАО "Нижне-­
Ленское"

Оказание услуг
по продаже
алмазов

RUB

495 000 000,00

495 000 000,00

Наблюдательный
совет, А01/218-ПРНС, 4, 04.08.2014

12

4НЛ/ВН

01.08.2014

ОАО «Нижне-­
Ленское»

Оказание услуг
по продаже
алмазов

RUB

11 000 000,00

11 000 000,00

Наблюдательный
совет, А01/218-ПРНС, 3, 04.08.2014

Дополнительный вклад в совокупный вклад
учредителей

RUB

20 000 000,00

20 000 000,00

Наблюдательный
совет, А01/217-ПРНС, 9, 14.07.2014

№
п/п

Дата
договора

2

12

17.01.2014

ОАО "Алмазы
Анабара"

Оказание услуг
по продаже
алмазов

3

Б/Н

27.01.2014

ОАО
"Севералмаз"

4

1

25.04.2014

5

26

6

25

7

IGR13/
MSHD/
0654/
4945/67

8

10,5

20,7

Информация о сделках Общества,
в совершении которых имеется
заинтересованность, и о крупных
сделках
За отчетный период сделок, относящихся в соответствии со ст.79 Федерального закона «Об акционерных обществах»
к крупным сделкам, Компанией не заключалось.

1

Номер
договора

Дата
договора

15

10.01.2014

Контрагенты
и участники
сделки

Предмет
договора

ОАО
"Нижне-­
Ленское"

Оказание услуг
по продаже
алмазов

Валюта
договора

№
п/п

Сумма
договора

RUB

41 291 000,00

41 291 000,00

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Предмет
договора

Наблюдательный
совет, А01/208-ПРНС, 7, 23.01.2014
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

13

201

08.08.2014

НПФ "Алмазная осень"

14

2АА/ВН

01.08.2014

ОАО "Алмазы
Анабара"

Оказание услуг
по продаже
алмазов

RUB

11 000 000,00

11 000 000,00

Наблюдательный
совет, А01/218-ПРНС, 1, 04.08.2014

15

5АН/Э

01.08.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Оказание услуг
по продаже
алмазов

RUB

720 000 000,00

720 000 000,00

Наблюдательный
совет, А01/218-ПРНС, 6, 04.08.2014

16

6АН/ВН

01.08.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Оказание услуг
по продаже
алмазов

RUB

11 000 000,00

11 000 000,00

Наблюдательный
совет, А01/218-ПРНС, 5, 04.08.2014

Перечень сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, заключенных
АК «АЛРОСА» (ОАО) в 2014 году

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Контрагенты
и участники
сделки

Номер
договора

10,5

28,0

44,1

Сумма
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

2014

В том числе:

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Валюта
договора

Продажа ювелирных алмазов на внутреннем рынке

227

17

18

Номер
договора

Дата
договора

15С/Э

23.10.2014

283

27.10.2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

ОАО
"Севералмаз"

Оказание услуг
по экспорту
алмазов

RUB

414 000 000,00

ОАО СК
"АЛРОСА-­
Лена"

Выдача займа

RUB

Приобретение
акций

RUB

62 374 420,00

62 374 420,00

Наблюдательный
совет, А01/221-ПРНС, 24, 28.10.2014

Контрагенты
и участники
сделки

Предмет
договора

23 400 000,00

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

414 000 000,00

23 400 000,00

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

33

Номер
договора

А-07/2

Дата
договора

19

2416/339

19.12.2014

20

330

16.12.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Приобретение
акций

RUB

57 937 490,00

57 937 490,00

Наблюдательный
совет, А01/221-ПРНС, 24, 28.10.2014

21

13
(доп.
соглашение)

28.03.2014

НПФ
"Алмазная
осень"

Соинвестирование

RUB

411 166 944,00

411 166 944,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

22

Соглашение

08.04.2014

НПФ
"Алмазная
осень"

Соинвестирование

RUB

38 685 360,00

38 685 360,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

02
(доп.
26.03.2014
соглашениие)

НПФ
"Алмазная
осень"

Соинвестирование

RUB

13 091 166,00

13 091 166,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Контрагенты
и участники
сделки

229

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

RUB

192 696,00

192 696,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Вывоз мусора

RUB

627 082,08

627 082,08

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Предмет
договора

09.01.2014

ООО "Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

Вывоз мусора

Наблюдательный совет, А01/223-ПР-НС,
3.7, 16.12.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

23

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

228

34

А-07/1

09.01.2014

ООО "Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

35

213-04.14

16.04.2014

ОАО "Нижне-­
Ленское"

Оказание услуг

RUB

16 608 264,00

16 608 264,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

36

461-04.14

16.04.2014

ОАО "Алмазы
Анабара"

Хранение
и отгрузка алмазного сырья

RUB

11 891 048,80

11 891 048,80

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

37

б/н

31.07.2014

ОАО "Алмазы
Анабара"

Хранение
и отгрузка алмазного сырья

RUB

5 243 271,00

5 243 271,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

38

62

10.01.2014

ЗАО "Иреляхнефть"

Поставка
нефтяного
топлива

RUB

38 753 088,00

38 753 088,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

39

ИЮ/АТК/
ВТК010003114

22.10.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Страховое
возмещение

RUB

10 581 238,43

10 581 238,43

Наблюдательный
совет, А01/206-ПРНС, 2, 18.12.2013

40

ИЮ 010
0032-14

27.11.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Страховое
возмещение

RUB

8 857 928,61

8 857 928,61

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

41

СД02-250101-250101/28

23.12.2014

ЗАО "Сана­то­
рий "Голубая
волна"

Санаторно-­
курортное
обслуживание

RUB

162 433 316,00

162 433 316,00

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

24

ДМС
0100001-14

01.01.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Медицинское
страхование

RUB

97 204 800,00

97 204 800,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

25

ДМС
0100002-14

01.01.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Медицинское
страхование

RUB

10 817 160,00

10 817 160,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

26

04

20.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Оказание услуг

RUB

41 521 002,20

41 521 002,20

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

09.01.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

Полиграфическая продукция

RUB

12 120 000,00

12 120 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

42

29-ОП

27.12.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Медицинское
страхование

RUB

10 817 160,00

10 817 160,00

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

20.02.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Договор
газоснабжения

RUB

1 250 602
000,00

1 250 602
000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

43

ДМС
010000314/24

27.01.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Услуги
страхования

RUB

21 616 320,00

21 616 320,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

27.11.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Договор
газо­снабжения

39 621 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

44

52

14.02.2014

ООО
Охранные
"АЛМАЗ-­
услуги
охрана Центр"

RUB

6 485 000,00

6 485 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

30.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

21 609 883,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

45

51

14.02.2014

ООО
Охранные
"АЛМАЗ-­
услуги
охрана Центр"

RUB

5 540 500,00

5 540 500,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Страхование
ответствен­
ности

RUB

23 941 362,40

23 941 362,40

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

46

50

14.02.2014

ООО
Техническое
"АЛМАЗ-­
обслуживание
охрана Центр"

RUB

590 499,99

590 499,99

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Страхование
ответствен­
ности

RUB

288 090 000,00

288 090 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

47

99

27.03.2014

ООО
Охранные
"АЛМАЗ-­
услуги
охрана Центр"

RUB

1 846 833,33

1 846 833,33

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

27

2790

28

539/13

29

Доп.
соглашение
№1

30

2014-АКЧ

31

НС 010
0025-14

31.03.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

32

Г-ГР 010
0001-14

24.03.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

RUB

RUB

39 621 000,00

21 609 883,00

48

49

50

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Контрагенты
и участники
сделки

Сумма
договора

RUB

196 833,33

196 833,33

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

2 161 666,67

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

29 470 385,88

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

5 834 622,33

5 834 622,33

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

5 913 654,36

5 913 654,36

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

7 621 836,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

2 124 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

1 800 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Дата
договора

97

27.03.2014

ООО
"АЛМАЗ-­
охрана Центр"

Техническое
обслуживание

27.03.2014

ООО
"АЛМАЗ-­
охрана Центр"

Охранные
услуги

27.05.2014

ООО
"АЛМАЗ-­
охрана Центр"

Охранные
услуги

Охранные
услуги

RUB

RUB

98

145

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Номер
договора

Предмет
договора

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

RUB

RUB

2 161 666,67

29 470 385,88

51

2

15.10.2014

ООО
"АЛМАЗ-­
охрана Центр"

52

81

10.02.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Автотранспорт

01.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

14.02.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Техническое
обслуживание
газопровода

27.02.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

Полиграфическая продукция

RUB

01.01.2014

ОАО "Алмазы
Анабара"

Аренда
недвижимости

RUB

Полиграфическая продукция

RUB

1 806 000,00

1 806 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

401 986,86

401 986,86

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

53

54

55

56

2014-06/АСП

22/14

1-Т

05-01.14

RUB

RUB

7 621 836,00

2 124 000,00

1 800 000,00

12 967 044,00

12 967 044,00

№
п/п

RUB

12 997 000,00

12 997 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Охранные
услуги

RUB

6 906,19

6 906,19

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

RUB

8 431 443,00

8 431 443,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Полиграфическая продукция

RUB

6 364 000,00

6 364 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

16.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Аренда
имущества

1 (доп.
соглашение)

28.10.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

№ 2014-10/
АСП

01.01.2014

63

3 (доп.
соглашение)

64

65

66

2401/14

24.01.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

67

06

22.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Горно-подготовительные
работы

RUB

12 219 863
757,92

12 219 863
757,92

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

68

2014-09/АСП

01.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

RUB

414 980 684,00

414 980 684,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

69

Д.С. 01 к дог.
№2014-09/
АСП

07.07.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

RUB

3 221 724,00

3 221 724,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Выполнение
горных, обогатительных
работ и обработка алмазосодержащих
концентратов

RUB

10 446 516
022,40

10 446 516
022,40

Наблюдательный
совет, А01/222-ПРНС, 39, 05.12.2014

11.12.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Выполнение
горных, обогатительных
работ и обработка алмазосодержащих
концентратов

RUB

6 486 659
018,80

6 486 659
018,80

Наблюдательный
совет, А01/222-ПРНС, 39, 05.12.2014

Вывоз мусора

RUB

8 251,08

8 251,08

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

70

53

11.12.2014

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

57

268

20.02.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

58

70/14"Р"

28.04.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Оказание услуг

RUB

25 601 000,00

25 601 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

Предмет
договора

Дата
договора

231

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Контрагенты
и участники
сделки

Номер
договора

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

230

71

54

72

А-08

30.01.2014

ООО
"Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

59

3 (доп.
соглашение)

20.05.2014

ОАО
"АЛРОСА-­Газ"

Техническое
обслуживание
газопровода

60

1 (доп.
соглашение)

16.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-­Газ"

Аренда
недвижимости

RUB

2 184 464,00

2 184 464,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

73

10/14-И

25.04.2014

ОАО НПП
"Буревестник"

Измерительное
оборудование

RUB

62 250,00

62 250,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

61

4 (доп.
соглашение)

16.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-­Газ"

Аренда
недвижимости

RUB

72 765 168,00

72 765 168,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

74

53

01.07.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Аренда
недвижимости

RUB

1 818 323,87

2 145 622,41

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

62

3 (доп.
соглашение)

16.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-­Газ"

Аренда
недвижимости

RUB

18 648 696,00

18 648 696,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

75

1

14.02.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Услуги
страхования

RUB

719 003,00

719 003,00

Наблюдательный совет, 196, 1,
12.04.2013

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

RUB

23 856 360,00

23 856 360,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Экспонирование алмазов

USD

128 507,64

4 684 951,63

Arcos Belgium

Экспонирование алмазов

USD

140 469,79

07.02.2014

ARCOS
DIAMONDS
ISRAEL LTD.

Экспонирование алмазов

USD

28

12.02.2014

ARCOS
HONG KONG
LIMITED

Экспонирование алмазов

81

Г-АТК 1714/Е

13.03.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

82

1

31.07.2014

83

30

84

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

233

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Валюта
договора

Валюта
договора

232

Сумма
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

RUB

599 133,00

599 133,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ООО
Охранные
"АЛМАЗ-­
услуги
охрана Центр"

RUB

4 391 542,44

4 391 542,44

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

15.09.2014

ОАО
"Севералмаз"

Изготовление
бриллиантов

RUB

1 195 181,05

1 195 181,05

Наблюдательный
совет, А01/220-ПРНС, 8, 24.04.2014

ДМС
0100004-15

17.12.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Медицинское
страхование

RUB

8 333 300,00

8 333 300,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

96

ДМС
0100007-15

17.12.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Медицинское
страхование

RUB

314 600,00

314 600,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

97

ПД-02-В/14

03.02.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Геологический
подряд

RUB

424 017 000,00

424 017 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

661 507,42

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

98

2014-02/АСП

31.01.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Авиационные
услуги

RUB

221 943 324,00

221 943 324,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

141 697,71

4 828 647,03

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

99

1 (доп.
соглашение)

07.07.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Авиационные
услуги

RUB

5 882 310,00

5 882 310,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

USD

131 200,81

4 516 692,84

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

100 2015-04/АСП

11.11.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Авиационные
услуги

RUB

235 777 478,00

235 777 478,00

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

Экспонирование алмазов

USD

76 826,06

2 655 807,75

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

101

2 (доп.
соглашение)

08.12.2014

ОАО "Алмазы
Анабара"

Геологоразведочные работы

RUB

27 771 623,00

27 771 623,00

Наблюдательный
совет, А01/222-ПРНС, 4, 05.12.2014

ОАО НПП
"Буревестник"

Оборудование
для сортировки

RUB

8 289 972,00

8 289 972,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

102 2014-11/АСП

09.01.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Авиационные
услуги

RUB

125 935 642,00

125 935 642,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

14.08.2014

ARCOS
BELGIUM N.V.

Экспонирование алмазов

USD

127 449,61

5 905 747,28

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

103

1 (доп.
соглашение)

07.07.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

RUB

2 453 791,00

2 453 791,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

37

26.08.2014

ARCOS
HONG KONG
LIMITED

Экспонирование алмазов

USD

118 799,52

5 504 920,28

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

104

11-14/П

09.04.2014

ОАО СК
"АЛРОСА-­
Лена"

Перевозка
грузов

RUB

5 629 304,06

5 629 304,06

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

89

39

30.09.2014

ARCOS
BELGIUM N.V.

Экспонирование алмазов

USD

99 838,85

5 448 076,25

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

105

56/2014

01.10.2014

ООО
"АЛРОСА-­
ВГС"

Ремонтные
работы

RUB

530 941,05

530 941,05

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

90

40

15.10.2014

ARCOS
DIAMONDS
ISRAEL LTD.

Экспонирование алмазов

USD

142 366,61

7 407 946,90

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

106

038500

01.02.2014

ОАО НПП
"Буревестник"

Аренда
нежилого
помещения

RUB

133 806,64

133 806,64

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

91

ИЮ 010
0029-14

20.10.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Услуги страхования

RUB

559 224,48

559 224,48

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

107

0240914-СА

01.10.2014

ОАО
"Севералмаз"

Аренда
нежилого
помещения

RUB

296 302,16

296 302,16

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

№
п/п

Контрагенты
и участники
сделки

Номер
договора

Дата
договора

76

1

03.03.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Медицинское
страхование

77

26

20.01.2014

ARCOS
DIAMONDS
ISRAEL LTD.

78

27

24.01.2014

79

29

80

Предмет
договора

№
п/п

Контрагенты
и участники
сделки

Номер
договора

Дата
договора

92

Г-АТК 1714/Б

22.01.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

93

№20

08.05.2014

4 998 055,60

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

94

0030914/СА-

110 851,87

7 738 413,85

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

95

USD

135 295,08

4 829 804,35

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Услуги страхования

RUB

560 838,00

560 838,00

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Услуги страхования

RUB

661 507,42

12.03.2014

ARCOS
DIAMONDS
ISRAEL LTD.

Экспонирование алмазов

USD

31

18.04.2014

Arcos Belgium

Экспонирование алмазов

85

32

30.04.2014

ARCOS
DIAMONDS
ISRAEL LTD.

86

86

26.06.2014

87

36

88

Предмет
договора

Услуги
страхования

108

109

Номер
договора

Дата
договора

2 (доп.­
соглашение)

10.02.2014

9/13

01.01.2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

КБ
"МАК-БАНК"
(ООО)

Аренда
недвижимости

RUB

367 970,58

ОАО
"Севералмаз"

Геологический
подряд

RUB

Авиационные
услуги

RUB

843 112,00

843 112,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

773 752,00

773 752,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Контрагенты
и участники
сделки

Предмет
договора

110

Доп.
соглашение
№3

01.12.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

111

2 (доп.
соглашение)

01.07.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Авиационные
услуги

01.01.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Авиационные
услуги
Охранные
услуги

RUB

RUB

112 2014-01/АСП

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

RUB

113

№ 1/24/14
"О"Доп.согл

25.06.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

114

3-У/14

03.02.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Эксплуатационная разведка

25.08.2014

ОАО
«АЛРОСА-­
Нюрба»

Геологический
подряд
Геологический
подряд

RUB

76 775 744,20

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

367 970,58

76 775 744,20

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

1 010 872,97

1 010 872,97

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

326 185 323,20

326 185 323,20

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

8 784 637,44

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

9 061 828,88

9 061 828,88

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

15 785 025,20

15 785 025,20

115

2 (доп.
соглашение)

116

1 (доп.
соглашение)

18.02.2014

ОАО
«АЛРОСА-­
Нюрба»

117

3-пг/14

03.02.2014

ОАО
«АЛРОСА-­
Нюрба»

Геологоразведочные работы

RUB

ОАО
«АЛРОСА-­
Нюрба»

Оказание услуг

RUB

ОАО
«АЛРОСА-­
Нюрба»

Геологический
подряд

RUB

Полиграфическая продукция

RUB

320 000,00

320 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

118

119

1 (доп.
соглашение)

18.02.2014

4-У/14

01.04.2014

RUB

8 784 637,44

7 004 488,26

23 118 501,00

7 004 488,26

23 118 501,00

123

Номер
договора

31

124

125

126

127

40

1 (доп.
соглашение)

2 (доп.
соглашение)

2 (доп.
соглашение)

235

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

01.01.2014

ООО "Ленское предприятие тепловых
и электрических сетей"

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

13 683 568,83

13 683 568,83

01.01.2014

ООО
"Ленское
предприятие
жилищного
хозяйства"

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

224 532,96

224 532,96

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

20.06.2014

ООО
"Ленское
предприятие
жилищного
хозяйства"

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

236 490,20

236 490,20

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

01.10.2014

ООО
"Ленское
предприятие
жилищного
хозяйства"

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

3 954,04

3 954,04

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

20.06.2014

ООО "Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

450 291,12

450 291,12

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

7 460 416,91

7 460 416,91

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Дата
договора

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

49 383 059,00

49 383 059,00

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

234

Контрагенты
и участники
сделки

Предмет
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Наблюдательный
совет, А01/215-ПРНС, 4, 14.06.2014

128

32

01.01.2014

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ООО "Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

129

30

01.01.2014

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

38 530 103,50

38 530 103,50

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ООО
"АЛРОСАСпецбурение"

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

130

27

01.01.2014

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

22 892 743,59

22 892 743,59

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

131

1 (доп.
соглашении)

26.06.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

1 319 686,83

1 319 686,83

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

132

67

01.01.2014

КБ
"МАК-БАНК"
(ООО)

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

157 769,73

157 769,73

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

120

10

09.01.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

121

29

01.01.2014

ОАО
«АЛРОСА-­
Нюрба»

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

6 581 085,88

6 581 085,88

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

133

1 (доп.
соглашение)

25.06.2014

КБ
"МАК-БАНК"
(ООО)

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

165 704,80

165 704,80

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

122

39

01.01.2014

ОАО
«АЛРОСА-­
Нюрба»

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

447 521,35

447 521,35

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

134

66

01.01.2014

КБ
"МАК-БАНК"
(ООО)

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

236 284,80

236 284,80

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

139

140

141

142

143

144

145

146

1 (доп.
соглашение)
3 (доп.
соглашение)

02-14/П

2 (доп.
соглашение)

01-14/П

1 (доп.
соглашение)
117/1/14
"М"/1162

044500/1129

147

47/14-т

148

ИЮ 011
0009-14

149

10/14"Р"

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

969 343 801,58

969 343 801,58

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Горюче-­
смазочные
материалы

RUB

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Авиационная
перевозка
пассажиров
и грузов

RUB

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Оказание услуг

RUB

ОАО
СК "АЛРОСА-­
Лена"

Перевозка
грузов

ОАО
СК «АЛРОСА-­
Лена»

Перевозка
грузов

ОАО
СК «АЛРОСА-­
Лена»

Перевозка
грузов

ОАО
СК «АЛРОСА-­
Лена»

Перевозка
грузов

ОАО
СК «АЛРОСА-­
Лена»

Перевозка
грузов

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Оказание услуг

ОАО НПП
"Буревестник"

Оборудование

01.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

28

2014-01/ТА

248 168,83

Горюче-­
смазочные
материалы

136

138

248 168,83

КБ
"МАК-БАНК"
(ООО)

1 (доп.
соглашение)

1 (доп.
соглашение)

RUB

25.06.2014

135

20.06.2014

01.01.2014

30.06.2014

20.11.2014

27.01.2014

13.11.2014

09.01.2014

19.11.2014

15.09.2014

01.10.2014

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

Предмет
договора

Дата
договора

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Контрагенты
и участники
сделки

Номер
договора

137

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

12.05.2014

ООО "Ленское предприятие тепловых
и электрических сетей"

Договор
тепло­
снабжения

18.04.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Имущественное страхование

15.07.2014

ООО "АЛРОСА-охрана"

Техническое
обслуживание

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

899 638,10

938 723 749,00

12 537 100,00

7 816 151,25

158 731 750,18

49 000 000,00

526 681 437,58

121 000 000,00

289 773,83

22 161 162,22

28 194 838,32

228 527,59

122 515,88

899 638,10

938 723 749,00

12 537 100,00

7 816 151,25

158 731 750,18

49 000 000,00

526 681 437,58

121 000 000,00

289 773,83

22 161 162,22

№
п/п

Номер
договора

Дата
договора

Контрагенты
и участники
сделки

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

236

Сумма
договора

Полиграфическая продукция

RUB

299 784,00

299 784,00

Предмет
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

237

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

150

9П-2801/14

16.01.2014

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

151

2У

22.04.2014

Буровые
работы

RUB

63 580 000,00

63 580 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ООО
"АЛРОСАСпецбурение"

Наблюдательный
совет, А01/215-ПРНС, 7, 14.06.2014

152

1CР-0508/14

05.08.2014

ООО
Буровые
«АЛРОСАработы
Спецбурение»

RUB

149 500 000,00

149 500 000,00

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

153

1 (доп.
соглашение)

30.01.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

Полиграфическая продукция

RUB

1 500 000,00

1 500 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

154

2 (доп.
соглашение)

15.12.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Строительный
подряд

RUB

87 638 000,00

87 638 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

155

1 (доп.
соглашение)

30.06.2014

ООО
Аренда
«АЛРОСАнежилого
Спецбурение» помещения

RUB

48 274,18

48 274,18

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

156

3/1/14 "М"

11.02.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Монтаж
оборудования

RUB

468 281,69

468 281,69

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

157 2014-08/АСП

01.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

RUB

15 425 059,00

15 425 059,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

158

3/14 "М"

21.01.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Монтаж
оборудования

RUB

519 519,31

519 519,31

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

159

2014/006
"ПР"

07.02.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Строй­
материалы

RUB

761 426,52

761 426,52

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

160

2014/005-"У"

01.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Договор
водоснабжения

RUB

155 018,02

155 018,02

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

161

3/2/14"Р"

24.02.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Услуги в области пожарной
безопасности

RUB

474 826,62

474 826,62

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

162

5 "П"

26.03.2014

ООО
Буровые
«АЛРОСАработы
Спецбурение»

RUB

136 954 713,00

136 954 713,00

163

3/3/14 "М"

11.03.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Ремонтные
работы

RUB

590 165,28

590 165,28

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

164

3/5/2014 "М"

01.07.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Монтаж
оборудования

RUB

493 435,87

493 435,87

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный
совет, А01/220-ПРНС, 5, 29.09.2014
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный
совет, А01/220-ПРНС, 6, 29.09.2014

28 194 838,32

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

228 527,59

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

122 515,88

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Наблюдательный
совет, А01/220-ПРНС, 3, 29.09.2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Контрагенты
и участники
сделки

Сумма
договора

RUB

80 729,44

80 729,44

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

339 933,90

339 933,90

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

53 046,70

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Дата
договора

165

3/6/14 "М"

03.06.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Монтаж
оборудования

166

3/8/14 "М"

01.07.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Монтаж
оборудования

01.01.2014

ООО
"Ленское
предприятие
жилищного
хозяйства"

Вывоз мусора

05.02.2014

ООО "Ленское предприятие тепловых
и электрических сетей"

Договор
тепло-водоснабжения

28.05.2014

ОАО
"Вилюйская
ГЭС-3"

Ремонтные
работы

10.02.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Аренда
нежилого
помещения

01.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

05.05.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Охранные
услуги

16.01.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

07.07.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

30.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

RUB

17.01.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

Полиграфические работы

RUB

Дозиметрический контроль

RUB

Испытание защитных средств

RUB

167

168

169

170

18-тбо/14

52/14-т

3/2-Р/14

89/15

171 2014-04/АСП

172

173

174

1/21/14"О"

12-A/14

1 (доп.
соглашение)

175 2014-15/АСП

176

5/14

177

20/121-Д

01.03.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

178

20/57-2д

12.03.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Полиграфическая продукция

Авиационные
услуги

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Номер
договора

Предмет
договора

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

RUB

53 046,70

1 738 379,01

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

40 462,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

723 807,63

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

4 118 159,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

1 763 920,63

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

250 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

29 141,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

3 235 134,00

3 235 134,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

779 457,02

779 457,02

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

860 933,75

860 933,75

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

109 240,90

109 240,90

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

1 738 379,01

40 462,00

723 807,63

4 118 159,00

1 763 920,63

250 000,00

29 141,00

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

239

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Валюта
договора

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

238

Сумма
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

RUB

10 922 764,98

10 922 764,98

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Услуги
страхования

RUB

186 669,57

186 669,57

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Авторский
надзор

RUB

3 392 588,92

3 392 588,92

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

11.08.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Научно-­
технические
услуги

RUB

6 958 224,00

6 958 224,00

Наблюдательный
совет, А01/201-ПРНС, 21, 06.09.2013

1/14/14 "О"
(доп.соглашение)

04.06.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

Охранные
услуги

RUB

1 629 360,05

1 629 360,05

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

184

09-01-14

20.01.2014

ОАО НПП
"Буревестник"

Опытноконструктор­
ские работы

RUB

2 100 000,00

2 100 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

185

064-14/01/
ИТУ

30.01.2014

ОАО
"Севералмаз"

Научно-­
изыскательские
работы

RUB

1 298 000,00

1 298 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

186

6041

14.03.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Проектно-­
изыскательские
работы

RUB

4 318 228,88

4 318 228,88

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

187

6070

28.05.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Проектно-­
изыскательские
работы

RUB

17 125 926,46

17 125 926,46

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

188

6071

28.05.2014

ОАО
"АЛРОСА-­
Нюрба"

Проектно-­
изыскательские
работы

RUB

22 994 461,76

22 994 461,76

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

189

6072

28.05.2014

ОАО
"АЛРОСА­
Нюрба"

Проектно-­
изыскательские
работы

RUB

7 579 764,22

7 579 764,22

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Проектно-­
изыскательские
работы

RUB

12 000 000,00

12 000 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Контрагенты
и участники
сделки

Предмет
договора

01.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Аренда
имущества

ИЮ 020
004-14

03.03.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

181

1 (доп.соглашение)

04.02.2014

182

1 (доп.соглашение)

183

№
п/п

Номер
договора

Дата
договора

179

20/97-А

180

190

ДГТМ7000007

03.06.2014

ЗАО
"Горно-ме­
таллур­ги­че­
ская компания
"Тимир"

191

19

25.07.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Оказание услуг

RUB

134 402,00

134 402,00

192

019-14/07

22.12.2014

ОАО
"Севералмаз"

Научно-­
изыскательские
работы

RUB

31 723 440,37

31 723 440,37

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

193

064-15/01

01.12.2014

ОАО
"Севералмаз"

Научно-­
изыскательские
работы

RUB

2 385 156,30

2 385 156,30

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

194

195

Контрагенты
и участники
сделки

Предмет
договора

18.04.2014

НПФ
"Алмазная
осень"

Аренда
нежилого
помещения

09.01.2014

ООО "Ленское
предприятие
Аренда
тепловых
недвижимости
и электри­
ческих сетей"

Номер
договора

Дата
договора

ДМС
0100001-15

7/98-Д

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

RUB

506 004,12

506 004,12

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

158 419 889,92

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

158 419 889,92

02.04.2014

ОАО СК
"АЛРОСА-­
Лена"

Возмездное
оказание услуг

197 2014-03/АСП

01.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

RUB

1 (доп.
соглашение)

07.07.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Авиационные
услуги

RUB

27-14/У

17.06.2014

ОАО СК
"АЛРОСА-­
Лена"

Возмездное
оказание услуг

RUB

21.11.2014

ООО «Ленское
Договор
предприятие
тепловых
теплоснаб­
и электри­
жения
ческих сетей»

21.11.2014

ООО «Ленское
предприятие
Оказание услуг
тепловых
и электри­
ческих сетей»

RUB

21.11.2014

ООО «Ленское
предприятие
Договор
тепловых
водоснабжения
и электри­
ческих сетей»

RUB

01.11.2014

НПФ
"Алмазная
осень"

Перевозка
грузов

RUB

24 382 831,12

24 382 831,12

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

Аренда
нежилого
помещения

RUB

44 827,04

44 827,04

196

198

199

200

201

202

203

7/112-14

85/14-т

85/14-в

85/14

МЦУ-1

204

7/11-15

01.12.2014

ООО
"Сунтарцеолит"

205

7/4-А/15

21.10.2014

КБ
"МАК-БАНК"
(ООО)

206

1540/5ТЭ/14

09.01.2014

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

Аренда недвижимости

RUB

RUB

RUB

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

211

65 924,10

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

212

169 967 498,50

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

267 917,75

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

462 227,49

462 227,49

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

143 538,00

143 538,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Хранение и заправка горюче-смазочных
материалов

RUB

227 141,00

227 141,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Авиационные
услуги

RUB

11 905 785,00

11 905 785,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Авиационные
услуги

RUB

244 429,00

244 429,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

232 058,23

232 058,23

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

5 330 327,15

5 330 327,15

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

50 528,23

50 528,23

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

"АЛРОСА-­Газ"

Договор тепло­
снабжения

RUB

133 106,00

133 106,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

30.01.2014

70 839,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

2 815 843,00

10.01.2014

70 839,00

8 113 352,13

2 815 843,00

1540/4-У/14

24 853 390,00

8 113 352,13

RUB

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

24 853 390,00

267 917,75

Заготовка
грунта

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

1540/4ПД/14

210 2014-05/АСП

169 967 498,50

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

11.01.2014

208

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

65 924,10

987 590,00

Договор энергоснабжения

580 796,00

580 796,00

987 590,00

ОАО
"АЛРОСА-Газ"

1540/1-Э/14

209

RUB

09.01.2014

207

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Доп.
солашение

07.07.2014

№1

213

9/14"Р"

34/14-т

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора

Предмет
договора

Дата
договора

241

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Контрагенты
и участники
сделки

Номер
договора

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Договор
тепло­
снабжения

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

240

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

24.03.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

10.01.2014

ООО "Ленское предприятие тепловых
и электрических сетей"
ООО "Ленское предприятие тепловых
и электрических сетей"

Техническое
обслуживание

Договор тепло­
снабжения

Договор

214

34/13

10.01.2014

215

1540/10ТЭ/14

26.08.2014

216

3 (доп. соглашение)

01.01.2014

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

Аренда
транспортных
средств

RUB

130 173 746,31

130 173 746,31

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

Полиграфические работы

RUB

1 600 480,37

1 600 480,37

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Аэропортовое
и наземное
обслуживание

RUB

658 718,00

658 718,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Аэропортовое
и наземное
обслуживание

RUB

162 817 980,00

162 817 980,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

217

1

09.01.2014

Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

218

1 (доп.соглашение)

10.01.2014

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

219

475

01.01.2014

ОАО

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"
ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

водоснабжения

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

1 (доп.
соглашение)

10.01.2014

222

1/16/14"О"

13.02.2014

ООО
"АЛРОСА-­
охрана"

223

473

01.01.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

224

1 (доп.
соглашение)

10.01.2014

ЗАО «Авиа­
компания

2 (доп.
соглашение)

10.01.2014

3 (доп.
соглашение)

10.01.2014

1401

RUB

454 218,00

454 218,00

RUB

2 609,53

Аэропортовое
и наземное
обслуживание

RUB

Аэропортовое
и наземное
обслуживание

RUB

АЛРОСА»
ЗАО «Авиа­
компания

Аэропортовое
и наземное
обслуживание

RUB

АЛРОСА»
ЗАО «Авиа­
компания

Аэропортовое
и наземное
обслуживание

RUB

АЛРОСА»

01.01.2014

ЗАО «Авиа­
компания

Охранные
услуги

Авиационные
услуги

RUB

7 161 233,00

7 161 233,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Охранные
услуги

RUB

280 340,73

280 340,73

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Охранные
услуги

RUB

1 338 516,85

1 338 516,85

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

237

33/Д

12.05.2014

ООО
Охранные
"АЛМАЗ-­
услуги
охрана Центр"

577 094 465,00

577 094 465,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

238

32-449/14

01.04.2014

86 175 802,00

86 175 802,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

239

97/14 "О"

01.01.2014

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

240

1 322 942,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

241

1 322 942,00

10 950 983,00

RUB

315 850,60

315 850,60

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Агентский
договор

RUB

64 294 000,00

64 294 000,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

4 990 118,30

4 990 118,30

23.05.2014

ООО
«АЛРОСА-­
охрана»

Ремонт технических средств

RUB

2 345 010,57

2 345 010,57

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

231

2

17.01.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Медицинское
страхование

RUB

1 476 670,50

1 476 670,50

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

Медицинское
страхование

RUB

ООО
"АЛМАЗ-­
охрана Центр"

Оказание услуг

RUB

RUB

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Хранение и заправка горюче-смазочных
материалов

Страховое
возмещение

3 334 762,00

2 609,53

Перевозка
грузов

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

3 334 762,00

Медицинское
страхование

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

26.06.2014

RUB

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

16/1/14"М"

2

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

22.04.2014

230

234

1 454 400,00

ДМС0100008-14

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

14.02.2014

1 454 400,00

236

27.06.2014

73/g

RUB

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

18-2014

233

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Страховое
возмещение

01.01.2014

12.03.2014

1 015 986,96

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

229

4

1 015 986,96

27.03.2014

1 477 342,80

1 040 871,00

294 176,25

1 477 342,80

1 040 871,00

294 176,25

компания
АЛРОСА»
ООО
«АЛРОСА-­
охрана»

12/14 "О"

01.01.2014

ООО
«АЛРОСА-­
охрана»

242

243

02-ОП

03-ОП

01-ОП

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

RUB

Г-АТК17-14/Т

ЗАО «Авиа­

243

Сумма
договора

235

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

232

Контрагенты
и участники
сделки

Дата
договора

10 950 983,00

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Номер
договора

АЛРОСА»

АЛРОСА»

228

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Оказание услуг

221

13

80 108 361,00

ЗАО «Авиа­
компания

01.01.2014

227

80 108 361,00

Аэропортовое
и наземное
обслуживание

474

226

RUB

ЗАО "Авиа­
компания
АЛРОСА"

220

225

Сумма
договора

Предмет
договора

Дата
договора

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Контрагенты
и участники
сделки

Номер
договора

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Валюта
договора

№
п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Валюта
договора

242

Предмет
договора

09.01.2014

ОАО
«АЛРОСА­-Газ»

Услуги
по обучению

RUB

163 052,40

163 052,40

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

09.01.2014

ООО
"Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

Услуги
по обучению

RUB

482 384,00

482 384,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

11.02.2014

ООО
"Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

Услуги
по обучению

RUB

88 400,00

88 400,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Полиграфическая продукция

RUB

649 141,60

649 141,60

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

244

01-ППП

06.02.2014

Наблюдательный
совет, 196, 1.8.,
12.04.2013

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

245

08-ОП

26.02.2014

ОАО
«АЛРОСА­-Газ»

Услуги
по обучению

RUB

47 577,60

47 577,60

Наблюдательный
совет, 196, 1.8.,
12.04.2013

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

246

508200

22.04.2014

ОАО НПП
"Буревестник"

Услуги
по обучению

RUB

375 636,11

375 636,11

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

08.07.2014

ООО
"Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

Услуги
по обучению

RUB

67 401,60

67 401,60

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

247

15-ОП

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

RUB

161 235,20

161 235,20

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

261 2014-07/АСП

01.01.2014

ЗАО «Авиа­
компания
АЛРОСА»

Авиационные
услуги

Услуги
по обучению

RUB

17 936,00

17 936,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

262

1/18/14"О"

06.05.2014

ООО
«АЛРОСА-­
охрана»

ОАО
«АЛРОСА­-Газ»

Услуги
по обучению

RUB

146 036,80

146 036,80

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

263

2 (доп.
соглашение)

01.10.2014

ОАО НПП
"Буревестник"

Услуги
по обучению

RUB

114 481,16

114 481,16

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

27.08.2014

ОАО
«АЛРОСА­-Газ»

Услуги
по обучению

30-ОП

27.08.2014

ОАО
«АЛРОСА­-Газ»

250

33-ОП

26.09.2014

251

509100

17.10.2014

Дата
договора

248

28-ОП

249

252

36-ОП

23.10.2014

ООО
"Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

Услуги
по обучению

Услуги
по обучению

RUB

149 848,20

149 848,20

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

38 515,20

38 515,20

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

253

38-ОП

26.11.2014

ООО
"Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

254

37-ОП

10.11.2014

ОАО
"АЛРОСА­-Газ"

Услуги
по обучению

RUB

81 490,80

81 490,80

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Вывоз мусора

RUB

860 992,32

860 992,32

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

3 626 772,48

3 626 772,48

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

255

А-06

09.01.2014

ООО
"Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

256

78/14 "О"

16.06.2014

ООО
«АЛРОСА-­
охрана»

257

78/14 "С"

24.07.2014

ООО
«АЛРОСА-­
охрана»

Оказание услуг

RUB

87 320,00

87 320,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

258

99/14 "М"

23.09.2014

ООО
«АЛРОСА-­
охрана»

Оказание услуг

RUB

2 327 978,07

2 327 978,07

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

259

5/14 "Р"

02.10.2014

ООО
«АЛРОСА-­
охрана»

Строительно-­
монтажные
работы

RUB

1 399 955,65

1 399 955,65

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

16.04.2014

ООО
"Мирнинское
предприятие
Жилищного
Хозяйства"

Ремонтные
работы

RUB

32 125 500,00

32 125 500,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

260

П-07/2014

Охранные
услуги

№
п/п

264

Номер
договора

1 (доп.
соглашение)

Дата
договора

01.06.2014

Контрагенты
и участники
сделки

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

265

1-МЦ

09.01.2014

ООО
"Мирнинская
городская
типография"

266

1 (доп.
соглашение)

27.12.2014

ООО "Страховая компания
"СК АЛРОСА"

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

245

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Валюта
договора

Сумма
договора

Предмет
договора

Номер
договора

Сведения
об одорении,
Протокол №,
пункт протокола,
дата протокола

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

Контрагенты
и участники
сделки

№
п/п

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Валюта
договора

244

Сумма
договора

Сумма
договора
в рублевом
эквиваленте

RUB

3 876 173,00

3 876 173,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Охранные
услуги

RUB

938 855,44

938 855,44

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Полиграфические работы

RUB

95 500,00

95 500,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

RUB

350 000,00

350 000,00

Предмет
договора

Полиграфические работы

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013

Полиграфические работы

RUB

466 000,00

466 000,00

Медицинское
страхование

RUB

10 817 160,00

10 817 160,00

Наблюдательный совет, А01/206-ПР-НС,
1.4, 18.12.2013
Наблюдательный
совет, А01/223-ПРНС, 3, 16.12.2014

246

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

247

Сведения о соблюдении
АК «АЛРОСА» (ОАО) кодекса
корпоративного поведения
в соответствии с рекомендациями
ФСФР России
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления разработан и подготовлен в соответствии с рекомендациями Банка России от 30.03.2015 г. № 06-52/2825 «О раскрытии в годовом отчете акционерного общества за 2014 год сведений о соблюдении положений Кодекса корпоративного управления», а также в соответствии с комментариями ЗАО «ФБ ММВБ» от 13.03.2015 г. № 31-14/236.

№ п/п

1

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

2

3

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

4

I. Права акционеров и равенство условий для акционеров при осуществлении ими своих прав

1.1.

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при
реализации ими права на участие в управлении обществом. Система и практика корпоративного
управления должны обеспечивать равенство условий для всех акционеров – владельцев акций
одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров,
и равное отношение к ним со стороны общества
В обществе утвержден внутренний документ, определяющий основные процедуры подготовки, созыва и проведения общего собрания акционеров, соответствующий рекомендациям Кодекса
корпоративного управления, включая обязанность общества:

1.1.1.

— сообщать акционерам о проведении общего собрания акционеров и предоставлять доступ
к материалам, в том числе размещать сообщение и материалы на сайте общества в сети «Интернет»,
не менее чем за 30 дней до даты его проведения (если законодательством Российской Федерации
не предусмотрен больший срок);
— раскрывать информацию о дате составления списка лиц, имеющих право на участие в общем
собрании акционеров, не менее чем за 7 дней до её наступления;

Соблюдается
— раскрывать информацию о дате составления списка
лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, не менее чем за 7 дней до её наступления.

— предоставлять к общему собранию акционеров дополнительную информацию и материалы
по вопросам повестки дня в соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного управления.

1.1.2.

Обществом приняты на себя обязанности по предоставлению акционерам в ходе подготовки и проведения Общего собрания акционеров возможности задавать вопросы о деятельности общества
членам органов управления и контроля, членам комитета по аудиту, главному бухгалтеру, аудиторам
общества, а также кандидатам в органы управления и контроля. Указанные обязанности закреплены
в уставе или во внутренних документах общества.

Соблюдается

Кодекс корпоративного управления одобрен
Советом директоров Банка России 21 марта
2014 года, Компания внедряет рекомендации
Кодекса путем внесения изменений во внутренние документы.

248

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

№ п/п

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

1.1.3.

Обществом приняты на себя обязанности придерживаться принципа недопустимости совершения
действий, приводящих к искусственному перераспределению корпоративного контроля (например,
голосование «квазиказначейскими» акциями, принятие решения о выплате дивидендов по привилегированным акциям в условиях ограниченных финансовых возможностей, принятие решения
о невыплате определенных в уставе общества дивидендов по привилегированным акциям
при наличии достаточных источников для их выплаты). Указанные обязанности закреплены
в уставе или во внутренних документах общества.

Соблюдается

1.1.4.

Иные ключевые, по мнению Общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

Соблюдается

1.2

Акционерам должна быть предоставлена равная и справедливая возможность участвовать
в прибыли общества посредством получения дивидендов
В Обществе утвержден внутренний документ, определяющий дивидендную политику общества,
соответствующую рекомендациям Кодекса корпоративного управления, и устанавливающий
в том числе:

1.2.1.

— порядок определения части чистой прибыли (для обществ, составляющих консолидированную
финансовую отчетность, – минимальной части (доли) консолидированной чистой прибыли), направляемой на выплату дивидендов, условия, при соблюдении которых объявляются дивиденды;

Соблюдается

— минимальный размер дивидендов по акциям общества разных категорий (типов);
— обязанность раскрытия документа, определяющего дивидендную политику общества, на сайте
общества в сети «Интернет».
1.2.2.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного
управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

II. Совет директоров общества

2.1

Совет директоров определяет основные стратегические ориентиры деятельности общества
на долгосрочную перспективу, ключевые показатели деятельности общества, осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, определяет политику общества по вознаграждению членов совета
директоров и исполнительных органов, а также реализует иные ключевые функции
В обществе сформирован совет директоров, который:
— определяет основные стратегические ориентиры деятельности Общества на долгосрочную
перспективу, ключевые показатели деятельности общества;

2.1.1.

— контролирует деятельность исполнительных органов Общества;

Соблюдается

— определяет принципы и подходы к организации управления рисками и внутреннего контроля
в Обществе;
— определяет политику общества по вознаграждению членов совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников Общества.
2.1.2.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного
управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

Соблюдается

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

249

250

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

№ п/п

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

2.2.

Совет директоров должен являться эффективным и профессиональным органом управления
общества, способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров. Председатель совета директоров должен способствовать наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.
Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров должны
обеспечивать эффективную деятельность совета директоров.

2.2.1.

Председателем совета директоров является независимый директор или среди избранных независимых директоров определен старший независимый директор, координирующий работу независимых
директоров и осуществляющий взаимодействие с председателем совета директоров

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

Председателем совета директоров является независимый директор или среди избранных независимых
директоров определен старший независимый директор, координирующий работу независимых директоров
и осуществляющий взаимодействие с председателем
совета директоров.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

251

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

Компанией ведется работа по повышению качества корпоративного управления — подробная
информация о планах на 2015 год раскрыта в разделе 3 годового отчета — см. «дорожную карту».

Внутренними документами общества закреплен порядок подготовки и проведения заседаний совета директоров, обеспечивающий членам совета директоров возможность надлежащим образом
подготовиться к их проведению, и предусматривающий, в частности:
— сроки уведомления членов совета директоров о предстоящем заседании;
2.2.2.

— сроки направления документов (бюллетеней) для голосования и получения заполненных документов (бюллетеней) при проведении заседаний в заочной форме;

Соблюдается

— возможность направления и учета письменного мнения по вопросам повестки дня для членов
совета директоров, отсутствующих на очном заседании;
— возможность обсуждения и голосования посредством конференц-связи и видео-конференц-связи.

21
22

2.2.3.

Наиболее важные вопросы решаются на заседаниях совета директоров, проводимых в очной форме.
Перечень таких вопросов соответствует рекомендациям Кодекса корпоративного управления21.

Соблюдается

2.2.4.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления

Соблюдается

2.3.

В состав совета директоров должно входить достаточное количество независимых директоров.

2.3.1.

Независимые директора составляют не менее одной трети избранного состава совета директоров.

2.3.2.

Независимые директора в полном объеме соответствуют критериям независимости, рекомендованным Кодексом корпоративного управления.

2.3.3.

Совет директоров (комитет по номинациям (кадрам, назначениям)) проводит оценку соответствия кандидатов
в члены совета директоров критериям независимости.

2.3.4.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

2.4.

Совет директоров должен создавать комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных
вопросов деятельности общества.

2.4.1.

Советом директоров общества создан комитет по аудиту, состоящий из независимых директоров, функции которого закреплены во внутренних документах и соответствуют рекомендациям Кодекса корпоративного управления22.

Указан в пункте 168 части Б Кодекса корпоративного управления.
Указаны в пункте 172 части Б Кодекса корпоративного управления

Независимые директора составляют не менее одной трети
избранного состава совета директоров.

Советом директоров общества создан комитет по аудиту,
состоящий из независимых директоров, функции которого закреплены во внутренних документах и соответствуют рекомендациям Кодекса корпоративного управления.

Компанией ведется работа по повышению качества
корпоративного управления — подробная информация
о планах на 2015 год раскрыта в разделе 3 годового
отчета — см. «дорожную карту».

252

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

2.4.2.

Советом директоров общества создан комитет по вознаграждениям (может быть совмещен с комитетом
по номинациям (кадрам, назначениям)), состоящий из независимых директоров, функции которого
соответствуют рекомендациям Кодекса корпоративного управления23.

Советом директоров общества создан комитет по вознаграждениям (может быть совмещен с комитетом по номинациям
(кадрам, назначениям)), состоящий из независимых директоров,
функции которого соответствуют рекомендациям Кодекса корпоративного управления.

Компанией ведется работа по повышению качества
корпоративного управления – подробная информация
о планах на 2015 год раскрыта в разделе 3 годового
отчета – см. «дорожную карту».

2.4.3.

Советом директоров общества создан комитет по номинациям (кадрам, назначениям) (может быть совмещен
с комитетом по вознаграждениям), большинство членов которого являются независимыми директорами, функции которого соответствуют рекомендациям Кодекса корпоративного управления24.

Советом директоров общества создан комитет по номинациям
(кадрам, назначениям) (может быть совмещен с комитетом по
вознаграждениям), большинство членов которого являются
независимыми директорами, функции которого соответствуют
рекомендациям Кодекса корпоративного управления.

Компанией ведется работа по повышению качества
корпоративного управления – подробная информация
о планах на 2015 год раскрыта в разделе 3 годового
отчета – см. «дорожную карту».

2.4.4.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

2.5.

Совет директоров должен обеспечивать проведение оценки качества работы совета директоров,
его комитетов и членов совета директоров.

2.5.1.

Оценка качества работы совета директоров проводится на регулярной основе не реже одного раза в год, при
этом не реже одного раза в три года такая оценка проводится с привлечением внешней организации (консультанта).

2.5.2.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

Соблюдается

3.1

Эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координация действий общества по защите прав
и интересов акционеров, поддержка эффективной работы совета директоров обеспечиваются корпоративным
секретарем (специальным структурным подразделением, возглавляемым корпоративным секретарем).

3.1.1.

Корпоративный секретарь подотчетен совету директоров, назначается и снимается с должности по решению
или с согласия совета директоров.

Соблюдается

3.1.2.

В обществе утвержден внутренний документ, определяющий права и обязанности корпоративного секретаря
(Положение о корпоративном секретаре), содержание которого соответствует рекомендациям Кодекса корпоративного управления25.

Соблюдается

3.1.3.

Корпоративный секретарь занимает позицию, не совмещаемую с выполнением иных функций в обществе. Корпоративный секретарь наделен функциями в соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного управления26. Корпоративный секретарь располагает достаточными ресурсами для осуществления своих функций.

Соблюдается

3.1.4.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

Соблюдается

IV. Система вознаграждения членов совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества

4.1.

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения должен быть достаточным для привлечения, мотивации
и удержания лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам
общества должна осуществляться в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению

Указаны в пункте 180 части Б Кодекса корпоративного управления.
Указаны в пункте 186 части Б Кодекса корпоративного управления.
25
Указаны в пункте 217 части Б Кодекса корпоративного управления.
26
Указаны в пункте 218 части Б Кодекса корпоративного управления.
24

253

№ п/п

III. Корпоративный секретарь общества

23

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

254

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

№ п/п

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

4.1.1.

В обществе регламентированы все выплаты, льготы и привилегии, предоставляемые членам совета директоров,
исполнительных органов и иным ключевым руководящим работникам общества.

Соблюдается

4.1.2.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

Соблюдается

4.2.

Система вознаграждения членов совета директоров должна обеспечивать сближение финансовых интересов
директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.

4.2.1.

Общество не применяет других форм денежного вознаграждения членов совета директоров кроме фиксированного годового вознаграждения.

Соблюдается

4.2.2.

В обществе членам совета директоров не предоставляется возможность участия в опционных программах
и право реализации принадлежащих им акций общества не обуславливается достижением определенных
показателей деятельности.

Соблюдается

4.2.3.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

4.3.

Система вознаграждения исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества
должна предусматривать зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада
в достижение этого результата.

4.3.1.

В обществе внедрена программа долгосрочной мотивации членов исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества.

4.3.2.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

В обществе внедрена программа долгосрочной мотивации
членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества.

V. Система управления рисками и внутреннего контроля

5.1.

В обществе должна быть создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего
контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом
целей.

5.1.1.

Советом директоров определены принципы и подходы к организации системы управления рисками и внутреннего контроля в обществе.

Соблюдается

5.1.2.

В обществе создано отдельное структурное подразделение по управлению рисками и внутреннему контролю.

Соблюдается

5.1.3.

В обществе разработана и внедрена антикоррупционная политика общества, определяющая меры, направленные на формирование элементов корпоративной культуры, организационной структуры, правил и процедур,
обеспечивающих недопущение коррупции.

Соблюдается

5.1.4.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

Соблюдается

5.2.

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками
и внутреннего контроля и практики корпоративного управления общество должно организовывать проведение
внутреннего аудита.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

255

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

В Компании запланированы соответствующие мероприятия в рамках утвержденной ДПР, более подробная
информация приводится в разделе 3 годового отчета —
см. «дорожную карту».

256

№ п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

257

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

В обществе сформировано отдельное структурное подразделение, осуществляющее функции внутреннего аудита, функционально подчиненное совету директоров общества. Функции указанного подразделения соответствуют
рекомендациям Кодекса корпоративного управления и к таким функциям, в частности, относятся:
5.2.1.

— оценка эффективности системы внутреннего контроля;

Соблюдается

— оценка эффективности системы управления рисками;
— оценка корпоративного управления (в случае отсутствия комитета по корпоративному управлению).
5.2.2.

Руководитель подразделения внутреннего аудита подотчетен совету директоров общества, назначается
и снимается с должности по решению совета директоров Общества.

Соблюдается

5.2.3.

В Обществе утверждена политика в области внутреннего аудита (Положение о внутреннем аудите),
определяющая цели, задачи и функции внутреннего аудита.

В обществе утверждена политика в области внутреннего аудита
(Положение о внутреннем аудите), определяющая цели, задачи
и функции внутреннего аудита.

5.2.4.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

В Компании запланированы соответствующие мероприятия, более подробная информация приводится
в разделе 3.4 годового отчета – Система внутреннего
контроля.

VI. Раскрытие информации об обществе, информационная политика общества
6.1.

Общество и его деятельность должны быть прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных
лиц.

В Обществе утвержден внутренний документ, определяющий информационную политику общества, соответствующую рекомендациям Кодекса корпоративного управления. Информационная политика общества включает
следующие способы взаимодействия с инвесторами и иными заинтересованными лицами:

6.1.1.

— организация специальной страницы сайта Общества в сети «Интернет», на которой размещаются ответы
на типичные вопросы акционеров и инвесторов, регулярно обновляемый календарь корпоративных событий
общества, а также иная полезная для акционеров и инвесторов информация;
— регулярное проведение встреч членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников
общества с аналитиками;
— регулярное проведение презентаций (в том числе в форме телеконференций, веб-кастов) и встреч с участием
членов органов управления и иных ключевых руководящих работников общества, в том числе сопутствующих
публикации бухгалтерской (финансовой) отчетности общества, либо связанных с основными инвестиционными
проектами и планами стратегического развития Общества.

6.1.2.

Реализация обществом информационной политики осуществляется исполнительными органами общества.
Контроль за надлежащим раскрытием информации и соблюдением информационной политики осуществляет
совет директоров Общества.

В Обществе утвержден внутренний документ, определяющий информационную политику общества, соответствующую
рекомендациям Кодекса корпоративного управления. Информационная политика общества включает следующие способы
взаимодействия с инвесторами и иными заинтересованными
лицами:
— организация специальной страницы сайта общества в сети
«Интернет», на которой размещаются ответы на типичные
вопросы акционеров и инвесторов, регулярно обновляемый
календарь корпоративных событий общества, а также иная
полезная для акционеров и инвесторов информация;
— регулярное проведение встреч членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества
с аналитиками;

В Компании запланированы соответствующие
мероприятия, более подробная информация приводится в разделе 3 годового отчета.

— регулярное проведение презентаций (в том числе в форме
телеконференций, веб-кастов) и встреч с участием членов
органов управления и иных ключевых руководящих работников
Общества, в том числе сопутствующих публикации бухгалтерской (финансовой) отчетности общества, либо связанных
с основными инвестиционными проектами и планами стратегического развития Общества.
Реализация обществом информационной политики осуществляется исполнительными органами общества. Контроль
за надлежащим раскрытием информации и соблюдением
информационной политики осуществляет совет директоров
Общества.

В Компании запланированы соответствующие
мероприятия, более подробная информация приводится в разделе 3 годового отчета.

258

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

№ п/п

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

6.1.3.

В Обществе установлены процедуры, обеспечивающие координацию работы всех служб и структурных подразделений общества, связанных с раскрытием информации или деятельность которых может привести к необходимости раскрытия информации.

6.1.4.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

6.2.

Общество должно своевременно раскрывать полную, актуальную и достоверную информацию об обществе
для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.

6.2.1.

При наличии существенной доли иностранных инвесторов в капитале в обществе обеспечивается параллельно
с раскрытием информации на русском языке раскрытие наиболее существенной информации об обществе
(в том числе сообщения о проведении общего собрания акционеров, годового отчета Общества) на иностранном языке, который является общепринятым на финансовом рынке.

Соблюдается

6.2.2.

В Обществе обеспечивается раскрытие информации не только о нем самом, но и о подконтрольных ему юридических лицах, имеющих для него существенное значение.

Соблюдается

6.2.3.

Общество раскрывает годовую и промежуточную (полугодовую) консолидированную или индивидуальную
финансовую отчетность, составленную в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности
(МСФО). Годовая консолидированная или индивидуальная финансовая отчетность раскрывается вместе
с аудиторским заключением, а промежуточная (полугодовая) консолидированная или индивидуальная финансовая отчетность — вместе с отчетом о результатах обзорной аудиторской проверки или аудиторским заключением.

Соблюдается

6.2.4.

Обществом раскрыт специальный меморандум, содержащий планы в отношении общества лица, контролирующего общество. Указанный меморандум составлен в соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного
управления.

Обществом раскрыт специальный меморандум, содержащий
планы в отношении общества лица, контролирующего общество. Указанный меморандум составлен в соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного управления.

6.2.5.

В Обществе обеспечивается раскрытие подробной информации о биографических данных членов совета
директоров, включая информацию о том, являются ли они независимыми директорами, а также оперативное
раскрытие информации об утрате членом совета директоров статуса независимого директора.

Соблюдается

6.2.6.

Общество раскрывает информацию о структуре капитала в соответствии с рекомендациями Кодекса корпоративного управления.

Соблюдается

В Обществе установлены процедуры, обеспечивающие координацию работы всех служб и структурных подразделений
общества, связанных с раскрытием информации или деятельность которых может привести к необходимости раскрытия
информации.

Годовой отчет общества содержит дополнительную информацию, рекомендуемую Кодексом корпоративного
управления:
— краткий обзор наиболее существенных сделок, в том числе взаимосвязанных сделок, совершенных обществом
и подконтрольными ему юридическими лицами за последний год;
— отчет о работе совета директоров
(в том числе комитетов совета директоров) за год, содержащий, в том числе,
6.2.7.

сведения о количестве очных (заочных) заседаний, об участии каждого из членов совета директоров в заседаниях, описание наиболее существенных вопросов и наиболее сложных проблем, рассмотренных на заседаниях
совета директоров и комитетов совета директоров, основных рекомендаций, которые комитеты давали совету
директоров;
— сведения о прямом или косвенном владении членами совета директоров и исполнительных органов общества
акциями общества;
— сведения о наличии у членов совета директоров и исполнительных органов конфликта интересов
(в том числе связанного с участием указанных лиц в органах управления конкурентов общества);

Соблюдается

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

259

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

В Компании запланированы соответствующие
мероприятия, более подробная информация приводится в разделе 3 годового отчета.

Компанией ведется работа по повышению качества
корпоративного управления — подробная информация
о планах на 2015 год раскрыта в разделе 3 годового
отчета — см. «дорожную карту».

260

№ п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

261

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

— описание системы вознаграждения членов совета директоров, в том числе размер индивидуального вознаграждения по итогам года по каждому члену совета директоров (с разбивкой на базовое, дополнительное вознаграждение за председательство в совете директоров, за председательство (членство) в комитетах при совете
директоров, размер участия в долгосрочной мотивационной программе, объем участия каждого члена совета
директоров в опционной программе, при наличии таковой), компенсаций расходов, связанных с участием
в совете директоров, а также расходов общества на страхование ответственности директоров как членов
органов управления;
— сведения о суммарном вознаграждении за год:
а) по группе из не менее пяти наиболее высокооплачиваемых членов исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества с разбивкой по каждому виду вознаграждения;

Соблюдается

б) по всем членам исполнительных органов и иным ключевым руководящим работникам общества, на которых
распространяется действие политики общества в области вознаграждения, с разбивкой по каждому виду вознаграждения;
— сведения о вознаграждении за год единоличного исполнительного органа, которое он получил или должен получить от общества (юридического лица из группы организаций, в состав которой входит общество) с разбивкой
по каждому виду вознаграждения, как за исполнение им обязанностей единоличного исполнительного органа,
так и по иным основаниям.
6.2.8.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

6.3.

Предоставление обществом информации и документов по запросам акционеров должно осуществляться
в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.

6.3.1.

В соответствии с информационной политикой общества акционерам общества, владеющим одинаковым
количеством голосующих акций общества, обеспечивается равный доступ к информации и документам
Общества.

6.3.2.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

В соответствии с информационной политикой общества акционерам общества, владеющим одинаковым количеством голосующих акций общества, обеспечивается равный доступ
к информации и документам Общества.

VII. Существенные корпоративные действия

7.1.

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала
и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные
действия), должны осуществляться на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов
акционеров, а также иных заинтересованных сторон.
Уставом общества определен перечень (критерии) сделок или иных действий, являющихся существенными
корпоративными действиями, рассмотрение которых отнесено к компетенции совета директоров общества,
включая:
— реорганизацию общества, приобретение 30 и более процентов голосующих акций общества (поглощение),
увеличение или уменьшение уставного капитала общества, листинг и делистинг акций общества;

7.1.1.

— сделки по продаже акций (долей) подконтрольных обществу юридических лиц, имеющих для него существенное значение, в результате совершения которых общество утрачивает контроль над такими юридическими
лицами;
— сделки, в том числе взаимосвязанные сделки, с имуществом общества или подконтрольных ему юридических
лиц, стоимость которого превышает указанную в уставе общества сумму или которое имеет существенное значение для хозяйственной деятельности общества;

Соблюдается

Компанией ведется работа по повышению качества
корпоративного управления, в том числе утверждение
информационной политики — подробная информация
о планах на 2015 год раскрыта в разделе 3 годового
отчета — см. «дорожную карту».

262

№ п/п

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Принцип (принципы) корпоративного управления или ключевой критерий (рекомендация)

Краткое описание того, в какой части принцип или
ключевой критерий не соблюдаются

— создание подконтрольного обществу юридического лица, имеющего существенное значение для деятельности
общества;

Соблюдается

— отчуждение обществом казначейских и «квазиказначейских» акций.
7.1.2.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления, относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

7.2.

Общество должно обеспечить такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который
позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их
прав при совершении таких действий.

Соблюдается

Во внутренних документах общества установлен принцип обеспечения равных условия для всех акционеров
общества при совершении существенных корпоративных действий, затрагивающих права и законные интересы
акционеров, а также закреплены дополнительные меры, защищающие права и законные интересы акционеров
общества, предусмотренные Кодексом корпоративного управления, включая:
— привлечение независимого оценщика, обладающего признанной на рынке безупречной репутацией и опытом
оценки в соответствующей сфере, либо представление оснований непривлечения независимого оценщика при
определении стоимости имущества, отчуждаемого или приобретаемого по крупной сделке или сделке, в совершении которой имеется заинтересованность;
7.2.1.

— определение цены акций общества при их приобретении и выкупе независимым оценщиком, обладающим
признанной на рынке безупречной репутацией и опытом оценки в соответствующей сфере, с учетом средневзвешенной цены акций за разумный период времени, без учета эффекта, связанного с совершением обществом
соответствующей сделки (в том числе без учета изменения цены акций в связи с распространением информации
о совершении обществом соответствующей сделки), а также без учета дисконта за отчуждение акций в составе
неконтрольного пакета;
— расширение перечня оснований, по которым члены совета директоров общества и иные предусмотренные
законодательством лица признаются заинтересованными в сделках общества с целью оценки фактической
связанности соответствующих лиц.

7.2.2.

Иные ключевые, по мнению общества, критерии (рекомендации) Кодекса корпоративного управления,
относящиеся к указанному принципу (принципам) корпоративного управления.

Соблюдается

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Объяснение ключевых причин, факторов
и обстоятельств, в силу которых принцип
или ключевой критерий не соблюдаются или
соблюдаются не в полном объеме, описание
используемых альтернативных механизмов
и инструментов корпоративного управления

263

264

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Информация о фактических
результатах исполнения
поручений Президента
и Правительства Российской
Федерации, поступивших
в АК «АЛРОСА» (ОАО) в 2014 году

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Разработана Долгосрочная программа развития Группы
АЛРОСА до 2023 года с учетом подготовленных Министерством экономического развития Российской Федерации Методических рекомендаций по разработке долгосрочных программ развития стратегических открытых
акционерных обществ и федеральных государственных
унитарных предприятий, а также открытых акционерных обществ, доля Российской Федерации в уставных
капиталах которых в совокупности превышает пятьдесят процентов (одобрены Правительством Российской
Федерации — поручение Правительства Российской
Федерации от 15.04.2014 № ИШ П13 2583).

План мероприятий по обеспечению повышения производительности труда, созданию и модернизации
высокопроизводительных рабочих мест (подпункты 6.2,
6.3 и 6.4 пункта 6 раздела 2), утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации
от 9 июля 2014 г. № 1250-р и директивы Правительства
Российской Федерации (от 31.10.2014 № 7389п-П13)

Разработан и включен в Долгосрочную программу
комплекс мер, направленных на повышение производительности труда, с указанием значений показателя
производительности труда Группы АЛРОСА.

Перечень поручений по итогам заседания Совета
при Президенте Российской Федерации по науке
и образованию (от 01.07.2014 №Пр-1627, пункт 2б)

Долгосрочная программа дополнена материалами,
содержащими основные параметры потребности
в трудовых ресурсах, необходимых для ее реализации.
03.12.2014 Долгосрочная программа была одобрена
в Правительстве Российской Федерации (Протокол
совещания у заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Ю.П.Трутнева, № ЮТ-П1338пр); Наблюдательный совет согласно рекомендации
Комитета по стратегическому планированию при
Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО) утвердил
11.12.2014 Долгосрочную программу развития Группы
АЛРОСА до 2023 года, протокол №А01/223-ПР-НС.

265

ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ЗАКУПОК У СУБЪЕКТОВ МАЛОГО
И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА, В ТОМ ЧИСЛЕ В ЧАСТИ ЗАКУПОК ИННОВАЦИОННОЙ
И ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНОЙ ПРОДУКЦИИ
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 мая 2013 года № 867-р, приказа Министерства экономического развития Российской
Федерации от 21 июня 2013 года № 352 «Об организации работы по выполнению плана мероприятий
(«дорожной карты»)

Президентом Компании был утвержден план АК «АЛРОСА»
(ОАО) по реализации мероприятий («дорожной карты»)
«Расширение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к закупкам инфраструктурных монополий
и компаний с государственным участием».
В рамках реализации положений указанного плана подготовлено и 23.10.2014 утверждено Наблюдательным советом
Компании Положение о Совещательном органе АК «АЛРОСА» (ОАО)
Во исполнение плана мероприятий разработана Программа партнерства, направленная на формирование сети
квалифицированных и ответственных партнеров из числа
субъектов малого и среднего предпринимательства, поставляющих Компании товары (выполняющих работы, оказывающих услуги), в том числе в области разработки и создания
инновационной продукции.

ДОЛГОСРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ
Перечень поручений (от 27.12.2013 № Пр-3086, пункт 1,
подпункт 32) по реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12.12.2013, директивы Правительства Российской Федерации (от 17.07.2014
№ 4955п-П13)

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Подготовлена к рассмотрению Наблюдательным советом
новая редакция Положения о закупках АК «АЛРОСА» (ОАО).

СНИЖЕНИЕ ЗАТРАТ В РАСЧЕТЕ НА ЕДИНИЦУ ПРОДУКЦИИ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ЗАКУПОК
Поручением Правительства Российской Федерации
от 16.09.2014 №П13-44533 (о продлении срока контроля исполнения подпукта «е» пункта 1 поручения
Президента Российской Федерации от 02.04.2011
№Пр-846 до 10.02.2015)

Представление Компанией ежеквартальных отчетов по
указанному показателю в Минэкономразвития России, Росимущество и Минфин России продлено до указанного срока.

ПРИМЕНЕНИЕ СИСТЕМЫ КЛЮЧЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ
ДЛЯ ЦЕЛЕЙ ОПЛАТЫ ТРУДА ВЫСШЕГО МЕНЕДЖМЕНТА
Поручение Президента Российской Федерации №Пр1474 от 05.07.2013

Компанией разработаны изменения и дополнения в Положение «О вознаграждении Президента АК «АЛРОСА»
(ОАО)» и в Положение «О вознаграждении членов Правления АК «АЛРОСА» (ОАО)», в полной мере учитывающие
Методические рекомендации Росимущества и устанавливающие прямую зависимость размеров вознаграждений
менеджмента Компании от достижения соответствующих
КПЭ. Утверждено Положение о Корпоративном секретаре
АК «АЛРОСА» (ОАО), в котором применены аналогичные
подходы при определении вознаграждения корпоративного секретаря Компании.
Указанные документы после рассмотрения Комитетом
по кадрам и вознаграждениям были утверждены Наблюдательным советом Компании 11.12.2014, протокол
№А01/223-ПР-НС.

266

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ВНЕДРЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЙ КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО КАЗНАЧЕЙСТВА

Поручения Правительства Российской Федерации от
28.05.2014 №ДМ-П36-46пр (пункт 2)
и от 31.07.2014 №ИШ-ШЗ-5859, пункт 4 раздела
1 протокола заседания Правительства Российской
Федерации от 13.02.2014 №5 по вопросу внедрения
в деятельность организаций с государственным участием положений Кодекса корпоративного управления 02.09.2014

Во исполнение Директив Правительства
Российской Федерации от 08.08.2014,
№ 5110п-П13

Наблюдательный совет Компании рассмотрел указанный
вопрос 23.10.2014, протокол №А01/221-ПР-НС, и поручил
руководству Компании после проведения сравнительного
анализа действующих стандартов корпоративного управления в АК «АЛРОСА» (ОАО) и ключевых положений Кодекса
корпоративного управления разработать проект плана
мероприятий («дорожной карты») по внедрению ключевых
положений Кодекса в деятельность АК «АЛРОСА» (ОАО)
и направить его в Министерство финансов Российской Федерации и Федеральное агентство по управлению государственным имуществом для формирования проекта соответствующих директивных указаний об утверждении Плана
в порядке, предусмотренном постановлением Правительства Российской Федерации от 03.12.2004 №738
«Об управлении находящимися в федеральной собственности акциями акционерных обществ и использовании
специального права на участие Российской Федерации
в управлении акционерными обществами («золотой акции»)».

РЕАЛИЗАЦИЯ И АКТУАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ ИННОВАЦИОННОГО РАЗВИТИЯ
Рекомендации Федерального агентства по управлению государственным имуществом (письмо от
11.04.2012 № ГН-12/10963) по результатам заседания Правительственной комиссии по высоким
технологиям и инновациям от 30.01.2012

Наблюдательный совет Компании 24.04.2014, протокол
№А01/212-ПР-НС, утвердил актуализированную Программу
инновационного развития и технологической модернизации АК «АЛРОСА» (ОАО) на период 2011-2018 гг.

ОТЧУЖДЕНИЕ НЕПРОФИЛЬНЫХ АКТИВОВ
Подпункт «в» пункта 2 Указа Президента Российской
Федерации от 07.05.2012 № 596 «О долгосрочной
государственной экономической
политике»

Наблюдательный совет Компании 25.06.2013 утвердил
Программу отчуждения непрофильных активов
АК «АЛРОСА» (ОАО).
В 2014 году в соответствии с рекомендациями, изложенными в письме Федерального агентства по управлению
государственным имуществом от 17.02.2014 №ОД-05/5894,
Компанией разработана новая редакция Программы отчуждения непрофильных активов АК «АЛРОСА» (ОАО), основывающаяся на нормах Федерального закона от 21.12.2001
№ 178-ФЗ «О приватизации государственного
и муниципального имущества». Новая редакция Программы отчуждения непрофильных активов АК «АЛРОСА»
(ОАО) была утверждена Наблюдательным советом Компании 11.12.2014, протокол №А01/223-ПР-НС.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

267

Наблюдательный совет Компании 23.10.2014, протокол
№А01/221-ПР-НС, поручил Правлению Компании провести
анализ действующей системы управления финансовыми
потоками Компании и ее дочерних обществ, на основании
результатов которого разработать и утвердить структуры
Единого Казначейства Компании и ее дочерних обществ,
сформировать соответствующие внутренние документы
Группы АЛРОСА, регламентирующие деятельность Единого
Казначейства и системы управления финансовыми потоками с учетом действующего законодательства, обеспечить
функционирование Единого Казначейства со второго полугодия 2015 года.

ОБ УРОВНЕ ЧИСТЫХ ВАЛЮТНЫХ АКТИВОВ
Директивы Правительства Российской Федерации
от 17.12.2014, №8495п-П13 представителям интересов Российской Федерации для участия в заседаниях
советов директоров (наблюдательных советов) открытых акционерных обществ о проведении в трехдневный срок заседания Наблюдательного совета
Компании по вопросу «Об уровне чистых валютных
активов АК «АЛРОСА» (ОАО)

Наблюдательный совет Компании 22.12.2014, протокол
№А01/224-ПР-НС, поручил Президенту Компании обеспечить до 1 марта 2015 года приведение размера чистых
валютных активов АК «АЛРОСА» (ОАО) к уровню не выше
чем по состоянию на 1 октября 2014 года в соответствии
с графиком, согласованным Банком России, и последующее
поддержание размера чистых валютных активов
АК «АЛРОСА» (ОАО) не выше указанного уровня, еженедельно направлять в Банк России отчет о размере чистых
валютных активов и обеспечить исполнение положений
директивы в дочерних и зависимых обществах. Директивы
исполнены.

268

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Протоколы заседаний
Наблюдательного Совета
и вопросы, рассмотренные
на заседаниях Комитетов

Информация о наличии
положения о Наблюдательном
совете

Положение о Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО) утверждено решением годового Общего
собрания акционеров Компании
29.06.2013 (протокол №30), изменения в Положение утверждены годовым Общим собранием
акционеров 28.06.2014 (протокол
№32).

Заседания (заочные
голосования)
Наблюдательного совета

В 2014 году состоялось 17 корпоративных мероприятий Наблюдательного совета, из которых — 4 заседания и 13 заочных голосований.
В 2014 году состоялось 4 заседания (24.04.2014, протокол №212;
10.07.2014, протокол №217;
23.10.2014, протокол №221;
11.12.2014, протокол №223)
и 13 заочных голосований Наблюдательного совета (23.01.2014,
протокол №208; 12.02.2014,
протокол №209; 21.03.2014,
протокол №210; 21.03.2014,
протокол №211; 22.05.2014,
протокол №213; 06.06.2014,
протокол №214; 11.06.2014, протокол №215; 27.06.2014, протокол №216, 31.07.2014, протокол
№218; 29.08.2014, протокол №

219; 24.09.2014, протокол №220;
04.12.2014, протокол №222;
22.12.2014, протокол № 224).
Всего в 2014 году Наблюдательным
советом было рассмотрено
177 вопросов.
В частности, были рассмотрены
следующие ключевые вопросы:
1. О Долгосрочной программе
развития Группы АЛРОСА до 2023
года.
2. О разработке плана мероприятий
(«дорожной карты») по внедрению
положений Кодекса корпоративного управления в деятельность АК
«АЛРОСА» (ОАО).
3. Об избрании Корпоративного
секретаря АК «АЛРОСА» (ОАО).
4. Об утверждении Методики оценки деятельности Наблюдательного
совета и его Комитетов, Председателя, членов Наблюдательного
совета и Корпоративного секретаря
АК «АЛРОСА» (ОАО).
5. Об одобрении конкурсной
документации для проведения
открытого конкурса на оказание
услуг по комплексному обслуживанию реестра владельцев именных ценных бумаг АК «АЛРОСА»
(ОАО).
6. О страховании ответственности
членов Наблюдательного совета
и Правления АК «АЛРОСА» (ОАО).

7. Об утверждении Политики
в области устойчивого развития
и корпоративной социальной ответственности АК «АЛРОСА» (ОАО).
8. О рассмотрении Заключения Ревизионной комиссии АК «АЛРОСА»
(ОАО) по результатам проверки
(ревизии) финансово-хозяйственной деятельности
АК «АЛРОСА» (ОАО) в соответствии
с поручением Федерального агентства по управлению государственным имуществом от 17.09.2014,
№ОД-05/39780дсп.
9. Об утверждении Политики по
управлению рисками АК «АЛРОСА»
(ОАО) и Положения по управлению
рисками АК «АЛРОСА» (ОАО).
10. Об утверждении Программы
отчуждения непрофильных активов АК «АЛРОСА» (ОАО) в новой
редакции.

ний, утверждении председателя и
заместителей председателя указанного Совещательного органа.
14. Об участии АК «АЛРОСА» (ОАО)
во Всемирном алмазном совете.
15. О совершении сделки по
привлечению кредитных средств,
которая влечет обязательства АК
«АЛРОСА» (ОАО) в размере, превышающем 5% балансовой стоимости
активов АК «АЛРОСА» (ОАО).
16. Об утверждении Положения
о порядке предоставления АК
«АЛРОСА» (ОАО) займов и приобретения финансовых инструментов
юридических лиц.
17. Об утверждении актуализированной Программы инновационного развития и технологической модернизации АК «АЛРОСА» (ОАО).
18. Об утверждении Отчета о
реализации Программы инновационного развития и технологической
модернизации АК «АЛРОСА» (ОАО)
за 2013 год.
19. О прекращении полномочий
Президента АК «АЛРОСА» (ОАО).
20. О целесообразности применения рекомендаций Минэкономразвития по управлению правами
на результаты интеллектуальной деятельности в АК «АЛРОСА» (ОАО).
21. Об итогах закупочной деятельности АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2013
год.

11. О проведении проверки эффективности деятельности АК «АЛРОСА» (ОАО).

22. Об утверждении положений
о филиалах АК «АЛРОСА» (ОАО).

12. О создании единого казначейства АК «АЛРОСА» (ОАО), его
дочерних и зависимых организаций.

23. Об оценке кандидатуры и деятельности Президента АК «АЛРОСА» (ОАО).

13. Об утверждении Положения
о совещательном органе АК
«АЛРОСА» (ОАО), отвечающем
за общественный аудит эффективности проводимых закупок, в том
числе на предмет использования
передовых технологических реше-

24. Об утверждении Сводного бюджета АК «АЛРОСА» (ОАО)
на 2015 год.
25. О предварительном утверждении Годового отчета АК «АЛРОСА»
(ОАО) за 2013 год.

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

269

26. О годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе
отчета о финансовых результатах АК
«АЛРОСА» (ОАО) за 2013 год.

фов, связанных с оказанием МУП
«Удачнинское предприятие жилищного хозяйства» населению жилищных услуг.

27. О созыве годового Общего собрания акционеров АК «АЛРОСА»
(ОАО).

35. Об одобрении безвозмездных
сделок между АК «АЛРОСА» (ОАО)
и Общероссийская общественная
организация «Ассоциация мини-футбола России».

28. Рекомендации Общему собранию акционеров АК «АЛРОСА»
(ОАО) по распределению прибыли
по результатам 2013 года, в том
числе по размеру дивиденда по
акциям АК «АЛРОСА» (ОАО) и порядку его выплаты.
29. Об аудиторе АК «АЛРОСА»
(ОАО) по Российским стандартам
бухгалтерского учета.
30. Об аудиторе АК «АЛРОСА»
(ОАО) по проведению обязательного аудита консолидированной
финансовой отчетности Группы
АЛРОСА в соответствии с Международными стандартами финансовой
отчетности.
31. Об определении размера оплаты услуг аудиторов АК «АЛРОСА»
(ОАО).
32. Об утверждении уточненного
Сводного бюджета АК «АЛРОСА»
(ОАО) на 2014 год.
33. Об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, — договора между
АК «АЛРОСА» (ОАО) и Российской Федерацией о совместной
консолидированной продаже на
аукционе пакетов акций открытого
акционерного общества «Алмазный Мир».
34. Об одобрении безвозмездной
сделки по целевому финансированию расходов на сохранение льгот
бывшим работникам Удачнинского
отделения Управления жилищно-коммунального хозяйства
АК «АЛРОСА» (ОАО), трудоустроившимся в МУП «Удачнинское предприятие жилищного хозяйства»
с 01.07.2014 и покрытие убытков
в связи с недостаточностью тари-

36. Об одобрении сделки между
АК «АЛРОСА» (ОАО) и Республикой Саха (Якутия), в совершении
которой имеется заинтересованность, — договор дарения движимого и недвижимого имущества.
37. Об одобрении безвозмездной
сделки между АК «АЛРОСА» (ОАО)
и Муниципальным районом «Жиганский национальный Эвенкийский
улус (район)» Республики Саха (Якутия) — договора дарения движимого имущества.
38. Об итогах закупочной деятельности АК «АЛРОСА» (ОАО) (ежеквартально).
39. Об избрании Председателя,
Первого заместителя и заместителя
Председателя Наблюдательного
совета АК «АЛРОСА» (ОАО).
40. О составах комитетов при
Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО).
41. Об одобрении безвозмездных
сделок по оказанию материальной
помощи в сфере образования, культуры, просвещения.
42. О прекращении участия
АК «АЛРОСА» (ОАО) в ряде организаций.
43. Об уровне чистых валютных
активов АК «АЛРОСА» (ОАО).
44. Об одобрении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.
Информация о наличии положений
о специализированных комитетах
при Наблюдательном совете:

270

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Положение о Комитете по стратегическому планированию утверждено решением Наблюдательного
совета 06.07.2012 года, протокол
№ 184.
Положения о Комитете по аудиту,
Комитете по кадрам и вознаграждениям при Наблюдательном совете
в новой редакции утверждены
решением Наблюдательного совета
11.12.2014, протокол № А01/223ПР-НС.

Комитет по аудиту

В 2014 году состоялось 2 заседания (15.04.2014, протокол
№28; 24.11.2014, протокол №34)
и 6 заочных голосований Комитета по аудиту (18.02.2014,
протокол №27; 06.06.2014, протокол №29; 23.06.2014, протокол №30; 24.07.2014, протокол
№31; 10.09.2014, протокол №32;
20.10.2014, протокол №33), на которых был рассмотрен 61 вопрос.
В частности, были рассмотрены
следующие ключевые вопросы:
1. О рассмотрении Заключения
Ревизионной комиссии
АК «АЛРОСА» (ОАО) по результатам проверки (ревизии) финансово-хозяйственной деятельности
АК «АЛРОСА» (ОАО) в соответствии
с поручением Федерального агентства по управлению государственным имуществом от 17.09.2014,
№ОД-05/39780дсп.
2. Об утверждении Стандарта проведения аудиторской проверки реализации долгосрочной программы
развития Группы АЛРОСА.
3. Об утверждении Технического
задания для проведения аудиторской проверки реализации долгосрочной программы развития
Группы АЛРОСА.
4. О рекомендации Комитета
по аудиту при Наблюдательном
совете

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АК «АЛРОСА» (ОАО) по вопросам
«Об утверждении Политики по
управлению рисками АК «АЛРОСА»
(ОАО)» и «Об утверждении Положения по управлению рисками
АК «АЛРОСА» (ОАО)».
5. О проекте новой редакции Положения о Комитете по аудиту при
Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО).
6. О предварительном утверждении Годового отчета АК «АЛРОСА»
(ОАО) за 2013 год.
7. О годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе
отчета о финансовых результатах
АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2013 год.
8. О консолидированной финансовой отчетности АК «АЛРОСА»
(ОАО), подготовленной в соответствии с МСФО за 2013 год.
9. Рекомендации общему собранию
акционеров АК «АЛРОСА» (ОАО)
по распределению прибыли по
результатам 2013 года, в том числе
по размеру дивидендов по акциям
АК «АЛРОСА» (ОАО) и порядку их
выплаты.
10. Об утверждении Положения
о порядке предоставления
АК «АЛРОСА» (ОАО) займов и приобретения финансовых инструментов юридических лиц.
11. О рассмотрении отчета о работе
Управления внутреннего аудита
АК «АЛРОСА» (ОАО) за 2013 год.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Положение о Комитете
по аудиту доступно на сайте www.alrosa.ru
в разделе О нас / Корпоративное управление / Комитеты при Наблюдательном
совете http://www.alrosa.ru/wp-content/
uploads/2013/10/Положение-о-комитете-по-аудиту_11_12_2014.pdf

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

В 2014 году состоялось 3 заседания (30.01.2014, протокол
№15; 22.10.2014, протокол №18;
09.12.2014, протокол №19)
и 2 заочных голосования Комитета по кадрам и вознаграждениям (28.02.2014, протокол №16;
30.05.2014, протокол №17), на
которых было рассмотрено 12
вопросов:
1. О предварительной оценке
Президента АК «АЛРОСА» (ОАО)
Андреева Ф.Б. (для целей продления полномочий) и об оценке его
деятельности.
2. О страховании ответственности
членов органов управления
АК «АЛРОСА» (ОАО).
3. Об одобрении безвозмездной
сделки — договора мены жилых
помещений между АК «АЛРОСА»
(ОАО) и Ноговицыным В.Д.
4. Об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, – договора мены жилых
помещений между АК «АЛРОСА»
(ОАО) и Санатуловым Р.Ш.

12. О совершении сделки по
привлечению кредитных средств,
которая влечет обязательства АК
«АЛРОСА» (ОАО) в размере, превышающем 5 % балансовой стоимости
активов АК «АЛРОСА» (ОАО).

5. Об одобрении безвозмездной
сделки — договора мены жилых
помещений между АК «АЛРОСА»
(ОАО) и Джурой В.А.

13. О рассмотрении плана работы
Управления внутреннего аудита
АК «АЛРОСА» (ОАО) на 2014 год.

6. О плане работы Комитета по
кадрам и вознаграждениям при
Наблюдательном совете АК «АЛРОСА» (ОАО) на 2014-2015 корпоративный год.

14. Об одобрении сделок, в со­
вершении которых имеется заинтересованность.

7. О предложениях по кандидатурам для выдвижения в Наблюда-

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

271

тельный совет АК «АЛРОСА» (ОАО)
на 2015-2016 корпоративный год.

В частности, были рассмотрены
следующие ключевые вопросы:

отчуждения непрофильных активов
в новой редакции.

8. Об утверждении Методики оценки деятельности Наблюдательного
совета и его Комитетов, Председателя, членов Наблюдательного
совета и Корпоративного секретаря
АК «АЛРОСА» (ОАО).

1. Об определении позиции
АК «АЛРОСА» (ОАО) по вопро­сам
повестки дня общего собрания
акционеров ОАО «Севералмаз».

12. Об одобрении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, заключаемых
АК «АЛРОСА» (ОАО) в рамках
исполнения Сводного бюджета
АК «АЛРОСА» (ОАО) на 2015 год.

9. Об утверждении Положения
о Корпоративном секретаре
АК «АЛРОСА» (ОАО).
10. Об утверждении изменений
и дополнений в Положение
«О вознаграждении Президента
АК «АЛРОСА» (ОАО)» и Положение
«О вознаграждении членов Правления АК «АЛРОСА» (ОАО)».
11. Об утверждении Положения
о Корпоративном секретаре
АК «АЛРОСА» (ОАО).
12. Об утверждении Положения
о Комитете по кадрам, вознаграждениям и корпоративному управлению при Наблюдательном совете
АК «АЛРОСА» (ОАО).

Положение о Комитете по кадрам
и вознаграждениям доступно на сайте
www.alrosa.ru в разделе О нас / Корпоративное управление / Комитеты
при Наблюдательном совете http://
alrosa.ru/wp-content/uploads/2013/10/
komitet_po_kadram1.pdf

2. Об участии АК «АЛРОСА» (ОАО)
во Всемирном алмазном совете.
3. Об утверждении положений
о филиалах АК «АЛРОСА» (ОАО).
4. Об утверждении Программы
отчуждения непрофильных активов
АК «АЛРОСА» (ОАО).
5. Об одобрении безвозмездной
сделки по целевому финансиро­
ванию расходов на сохранение
льгот бывшим работникам Удачнинского отделения Управления
жилищно-коммуналь­­ного хозяйства АК «АЛ­­РОСА» (ОАО), трудо­­
устроив­шимся в МУП «Удачнинское предприятие жилищного
хозяйства» с 01.07.2014 и покрытие убытков в связи с недостаточностью тарифов, связанных
с оказанием МУП «Удачнинское
предприятие жилищного хозяйства» населению жилищных услуг.
6. Об участии АК «АЛРОСА» (ОАО)
в открытом акционерном обществе
«Негосударственный пенсионный
фонд «Алмазная осень».
7. Об утверждении уточненного
Сводного бюджета АК «АЛРОСА»
(ОАО) на 2014 год.

Комитет по стратегическому
планированию

В 2014 году состоялось 3 заседания (22.10.2014, протокол
№16; 31.10.2014, протокол №17;
08.12.2014, протокол №19) и 6
заочных голосований Комитета по
стратегическому планированию
(07.02.2014, протокол №11;
28.02.2014, протокол №12;
26.05.2014, протокол № 13;
27.06.2014, протокол №14;
01.09.2014, протокол № 15;
21.11.2014, протокол №18), на которых было рассмотрено 58 вопросов.

8. Об одобрении безвозмездных
сделок между АК «АЛРОСА» (ОАО)
и Общероссийская общественная
организация «Ассоциация мини-футбола России».
9. Об одобрении Долгосрочной
программы развития Группы
АЛРОСА до 2023 года.
10. Об утверждении Сводного
бюджета АК «АЛРОСА» (ОАО)
на 2015 год.
11. Об утверждении Программы

13. Об утверждении Политики
в области устойчивого развития
и корпоративной социальной ответственности АК «АЛРОСА» (ОАО).
14. Об одобрении безвозмездной
сделки между АК «АЛРОСА» (ОАО)
и Муниципальным районом «Жиганский национальный Эвенкийский
улус (район)» Республики Саха (Якутия): договора дарения движимого
имущества.
15. Об одобрении безвозмездной
сделки между АК «АЛРОСА» (ОАО)
и Республикой Саха (Якутия) в лице
Министерства имущественных
и земельных отношений Республики
Саха (Якутия): договора дарения
движимого и недвижимого имущества.
16. Об утверждении Плана работы
Комитета по стратегическому планированию на 2014-2015 корпоративный год.
17. Об утверждении сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.
18. О прекращении участия в других организациях.

Положение о Комитете по стратегическому планированию доступно
на сайте www.alrosa.ru в разделе О нас
/ Корпоративное управление / Комитеты при Наблюдательном совете http://
alrosa.ru/wp-content/uploads/2013/10/
komitet_po_strat1.pdf

272

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Потребление
энергоресурсов и реализация
программы энергосбережения
в ОАО АК «Алроса» за 2014 год

273

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

Сводный баланс потребления энергоресурсов
ОАО «АК «Алроса» (потребления топлива на выработку
тепловой и электрической энергии)

Расходы на энергию за 2011 – 2014 гг.
2014

Деятельность в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности осуществляется
Компанией в соответствии с требованиями действующего законодательства РФ:
•• Федерального закона от
23.11.2009 № 261-ФЗ «Об энер-

госбережении и о повышении
энергетической эффективности
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации».
Программа энергосбережения и повышения эффективности включает
в се­­бя следующие ключевые аспекты:

•• Мероприятия по снижению расхода энергоресурсов на объектах
производственных и хозяйственных нужд, в том числе:
— операционные мероприятия
— технические мероприятия.

Наименование показателя
(статей бюджетов)

Ед. изм.

2011
отчет

2012
отчет

2013
отчет

план

отчет

Расходы на энергию

млн. руб

5894,2

6 235,0

6 957,8

7 629,9

7 554,7

электрическая энергия

млн. руб

5690,4

6 030,1

6 708,4

7 359,1

7 300,5

тепловая энергия

млн. руб

196,6

197,8

239,4

260,2

244,3

расходы на воду

млн. руб

7,2

7,1

10,0

10,6

9,9

По итогам 2014 года фактические показатели показали снижение от плановых
значений: по расходам на электрическую энергию — 0,8 %, на тепловую энергию —
6,1 %, на воду — 6,6 %. В целом расходы на энергию по итогам 2014 года показали

Экономия топливно-энергетических ресурсов в результате реализации
энергосберегающих мероприятий за 2014 год

результат на 1 % ниже запланированного значения — 7 554,7 млн руб. (при плановом
значении — 7 629,9 млн руб.), снижение составило — 1 %.

Вид ресурса

электрическая энергия

тепловая энергия

газ

иное (дизельное топливо и нефть на
выработку электро- и теплоэнергии)

водоснабжение холодное

Примечание: при планировании программы энергосбережения
экономия теплоэнергии и горячего водоснабжения (Гкал)
отображена через топливо (дизтопливо, нефть)

Ед. измерения

План

Факт

млн кВт*ч

42,9

17,2

млн руб.

208,8

77,4

Гкал

—

5307

млн руб.

—

13,2

тыс. м3

3230,7

1720,0

млн руб.

16,5

8,8

тыс. т.у.т.

2637,6

634,4

млн руб.

22,2

17,9

тыс. м3

—

254,3

млн руб.

—

4,4

274

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Заключение Ревизионной
комиссии АК «АЛРОСА» (ОАО)
за 2014 год

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

275

276

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

277

278

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

для заметок

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

АЛРОСА. Годовой отчет 2014

279

