Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты

Уралкалий • Интегрированный отчет • 2015

Долгосрочные
ценности

www.uralkali.com/ru

Ответственный
рост

Уралкалий • Интегрированный отчет • 2015

3

Об отчете
С целью сделать Интегрированный
отчет полезным и лаконичным, мы
включили в него ссылки на дополнительные источники информации,
в том числе на сайт Компании.
Данный Интегрированный отчет
составлен в соответствии с Руководством по подготовке отчетности
в области устойчивого развития
Глобальной инициативы по отчетности G4 (далее – Руководство GRI
G4) и Отраслевым приложением для
горнодобывающих и металлургических предприятий. Уровень раскрытия – основной. За отчетный период
не произошло значительных изменений в зонах общей и отраслевой
деятельности.
Отчет охватывает деятельность
всей Группы компаний «Уралкалий», в том числе ПАО «Уралкалий»,
компаний, входящих в зону охвата
консолидации. На нашем сайте
размещены таблицы GRI, в которых
вы можете найти дополнительную
информацию о раскрытии
показателей GRI.

Наш Интегрированный годовой
отчет также доступен в электронной
версии и мобильном приложении
www.uralkali.com/ru

Узнайте больше
о ПАО «Уралкалий»
онлайн

Инвесторам
Посетите раздел «Инвесторам»
на нашем сайте. Здесь Вы найдете
презентации, вебкасты, финансовую
информацию, календарь инвестора
и информацию о торгах нашими
акциями и ГДР.

Годовой отчет также доступен
на нашем сайте:
http://www.uralkali.com/investors/
reporting_and_disclosure/

Нам важно Ваше мнение о Годовом
отчете «Уралкалия» за 2015 год.
Пожалуйста, оставьте свои комментарии
на сайте Компании, используя ссылку:
http://www.uralkali.com/ru/investors/
reporting_and_disclosure/

Уралкалий • Интегрированный отчет • 2015

3

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ

Содержание
I. Стратегический отчет

II. Корпоративное управление

О Компании

Совет директоров

78

Корпоративное управление

82

Исполнительные органы
(менеджмент)

92

Информация для акционеров
и инвесторов 

96

Миссия, наше видение и ценности 
Об «Уралкалии»
«Уралкалий» в цифрах
Главные события 2015 года
Глобальная география продаж
Бизнес-модель

4
6
8
10
14
16

Обращения
Обращение Председателя Совета
директоров 
Обращение Генерального директора 
		

18
20

Заключение независимого аудитора 102

Рынок и продажи
Что такое калий и почему он важен
Спрос на калий в 2015 году
Экспортные продажи
Продажи на внутреннем рынке 

Обзор операционной деятельности
Анализ и оценка Руководством
финансового положения
и результатов деятельности

22
24
27
28
30

34

Стратегия и управление рисками
Реализуем нашу стратегию
Ключевые показатели эффективности
Совершенствуем управление рисками

40
42
49

Компания и общество
Наши приоритеты
Диалог с заинтересованными
сторонами

55
56

Устойчивое развитие
Обращение Председателя КСО 
Отчет независимого аудитора 
Охрана окружающей среды 
Охрана труда
и промышленная безопасность
Наши люди
Развитие региона присутствия

III. Финансовые результаты

60
62
64
68
72
76

Консолидированный отчет
о финансовом положении

103

IV. Дополнительная
информация
Заявление директоров
об ответственности

137

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления 

138

Обзор минеральных ресурсов

156

Глоссарий 

174

Ограничение ответственности 

176

4

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

Миссия

Наше
видение

Мы производим
калийные удобрения
для обеспечения людей
по всему миру продуктами
питания, эффективно
и ответственно
разрабатывая
уникальные калийные
месторождения,
для обеспечения роста
Компании, благополучия
ее работников и общества
в целом.

• Наша Компания – один из лидеров
мировой калийной отрасли
• Мы расширяем производственные
мощности для удовлетворения
растущего спроса на нашу продукцию
• Наши постоянные приоритеты
в производстве – отсутствие
несчастных случаев и аварий,
минимизация негативного
воздействия на окружающую среду
и обеспечение высокого качества
нашей продукции
• Мы – самая эффективная Компания
в отрасли по издержкам производства
• Мы работаем на принципах четкого
распределения ответственности,
управления
по показателям эффективности
и минимизации рисков
• Наша Компания – самый
привлекательный работодатель
в Пермском крае, а в перспективе –
всей горнорудной отрасли
• Мы делаем ставку
на собственный персонал: развиваем
и продвигаем наших лучших
работников
• Мы активно участвуем
в развитии городов Березники
и Соликамск
• Мы увеличиваем стоимость
нашей Компании и повышаем ее
привлекательность для инвесторов
• Деятельность нашей Компании
открыта и прозрачна
для заинтересованных сторон

Подробнее см. Бизнес-модель
Компании на
» стр. 16

Our values

Ценности
Ценности – это основа нашей
работы. Они объединяют всех
сотрудников Группы независимо
от того, в каком подразделении
и на каком предприятии
они трудятся, какую работу
выполняют, какие задачи решают.
Ценности являются для нас
опорой и поддержкой, дают
заряд энергии для дальнейшего
развития. Ценности призваны
помогать в работе каждому из нас.
В нашей деятельности мы
руководствуемся следующими
ценностями:
• Безопасность:
Мы лично соблюдаем правила
безопасности и демонстрируем
нетерпимость к нарушителям
• Ответственность:
Мы всегда выполняем в срок то,
что обещаем
• Эффективность:
Мы стремимся достигать
наилучшего результата
с наименьшими издержками
• Командная работа:
Мы с уважением и доверием
относимся друг к другу и знаем,
что только вместе мы можем
добиться результатов

5

6

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

7

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

О КОМПАНИИ

Об «Уралкалии»
ПАО «Уралкалий» – ведущий мировой производитель и экспортер калия,
одного из важнейших элементов, необходимых для развития и роста всех
живых организмов на планете. В 2015 году на долю Компании пришлось
18% от общего мирового объема продаж калийных удобрений. Компания
контролирует всю производственную цепочку – от добычи калийной руды
до поставок хлористого калия потребителям по всему миру. Вертикальная
интеграция позволяет ПАО «Уралкалий» поддерживать одну из самых низких
в отрасли себестоимостей производимой продукции.

Разрабатываемое Компанией Верхнекамское месторождение калийномагниевых солей занимает второе место в мире по запасам калийной руды.
Активы Компании расположены в городах Березники и Соликамск Пермского
края. ПАО «Уралкалий» также принадлежат лицензии на разработку трех
участков месторождения – Усть-Яйвинского, Романовского и Половодовского.
В основном производственном подразделении Компании работают
около 11 000 сотрудников.

Наши активы

Наша продукция

1
ББТ (Балтийский балкерный терминал)

Стандартный
белый хлористый
калий

2

Стандартный
розовый хлористый
калий

3

Гранулированный
хлористый калий

Половодовский
участок

Москва

Соликамск-3

Уралкалий
Соликамск-1
Пермский край

Соликамск-2

Березники-4
Рудник
Калийная фабрика
Карналлитовая фабрика

Березники-2

Лицензия на разработку

Стандартный белый хлористый калий
Белый хлористый калий используется
как для непосредственного внесения в
почву, так и для производства смешанных
азотно-фосфорно-калийных удобрений,
а также применяется в промышленности. Белый хлористый калий в основном
поставляется в Китай, Россию, а также в
страны Европы. Белый хлористый калий
представлен в следующих спецификациях: 95% и 98%.

Стандартный розовый хлористый калий
Розовый хлористый калий используется
для прямого внесения в почву и поставляется в основном в Индию и страны ЮгоВосточной Азии.

Железная дорога

Производственные мощности «Уралкалия»
включают пять рудников, одну карналлитовую фабрику и шесть калийных фабрик, где
производится стандартный белый и розовый
хлористый калий, а также премиальный
продукт – гранулированный калий. Компания владеет лицензиями на разработку трех
новых участков Верхнекамского месторождения, которые в сочетании с оптимизацией и
расширением текущих мощностей обеспечат
реализацию инвестиционной программы
«Уралкалия».

Усть-Яйвинский
участок
Березники-3

Гранулированный хлористый калий
Гранулированный хлористый калий является продуктом более высокой степени переработки, используемым в странах c наиболее передовыми методами удобрения
почвы. Грануляция замедляет впитывание
удобряющих питательных элементов в
почву, что продлевает действие удобрений. Гранулированный хлористый калий
«Уралкалия» экспортируется в Бразилию,
США, Европу, Африку и на Ближний
Восток, где он используется либо для непосредственного внесения в почву, либо
смешивается с азотными и фосфорными
удобрениями.

Данные о ресурсах минерального сырья / по состоянию на 1 января 2016 года/
Все шахты

Романовский
участок

Млн тонн

K2O1 (%)

K2O (млн тонн)

Подсчитанные

2046,5

19,5

400,0

Предполагаемые

5230,9

18,4

963,7

Общие: подсчитанные и предполагаемые

7277,4

18,7

1363,7

310,3

26,8

83,3

Прогнозируемые
1

Оксид калия, 1KCI = 1,61K2O.

8

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

9

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

О КОМПАНИИ

«Уралкалий» в цифрах

Более детальную информацию
о показателях эффективности
см. » стр. 42

В 2015 году негативная конъюнктура рынка привела
к снижению объема продаж на 9% – до 11,2 млн тонн.
Чистая выручка сократилась на 5% – до 2,6 млрд долларов
США. Высокий уровень загрузки производственных
мощностей Компании, эффективно выстроенная бизнесмодель и девальвация рубля привели к снижению денежной
себестоимости реализованной продукции на 30%
и обеспечили рост рентабельности по EBITDA до 72%.
Чистая выручка

2645 2,8
/ млн долларов США

-6%

-30%

40

0,1

2014

2013

2015

+58%

0,05

0

0

+13%

0,11

20

2015

71
2,81

1,78

0,95

-5%

2012

0
2015

0
2014

0
2015

500

2014

10

0,15

1
2,52

2645

2785

33

47

58

1000

2013

2015

+5%

20

62

245

233
2014

2013

2015

2014

2013

2012

2014

2013

2015

-9%

2012

0

0
2012

0

268

100

1500

60
2

2000

30
370

11,4

12,1

10,0

5

9,1

11,2

12,3

9,9

9,4

200
5

2500

40

2665

10

2012

10

0,2

0,11

3000

80

2014

50
300

3

0,12

3500

2013

60

0,17

400

2012

15

/ LTIFR

72

15

/%

2015

/ долларов США
за тонну

0,
64

/ долларов США
за тонну, FCA

72

2014

/ млн тонн KCl

Коэффициент
производственного
травматизма

61

/ млн тонн KCl

Рентабельность
по EBITDA

2013

,4 245 33

Чистый долг /
EBIDTA

2012

Денежная
себестоимость
проданной
продукции
за тонну

2013

Средняя
экспортная цена
на калий, FCA

3343

,2

Объем
производства

2012

Объем продаж

0%

10

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

О КОМПАНИИ

11

"
За прошедший год «Уралкалий» успешно привлекал
внешнее финансирование. Компания получила
синдицированный кредит от международных
банков на сумму 655 млн долларов США, а также
открыла кредитную линию в Сбербанке на сумму
1,5 млрд долларов США сроком на 5 лет.

Главные события
2015 года
В начале 2015 года ПАО «Уралкалий» приняло программу
развития производственных мощностей сроком на 6 лет.
Реализация программы позволит увеличить производственные
мощности Компании до 14,4 млн тонн к 2020 году.*

Март

05.03

Апрель

07.04

Апрель

Апрель

20.04

Май

0 .05

Июнь

Принята обновленная стратегия
развития производственных мощностей
ПАО «Уралкалий» на 2015–2020 годы

Получена лицензия на пользование
недрами Ново-Соликамского участка
Верхнекамского месторождения сроком
до 2035 года

«Уралкалий» заключил соглашение
на поставку хлористого калия в Китай
в 2015 году

Соглашение с международными
банками о получении кредита на сумму
655 млн долларов США

«Уралкалий» заключил соглашение
на поставку хлористого калия в Индию
в 2015–2016 годах

Завершена первая программа
приобретения обыкновенных
акций и ГДР

«Уралкалий» подписал контракт на поставку 850 тыс. тонн хлористого калия
(не включая опционы) в Китай в апреле–
декабре 2015 года по цене 315 долларов
США на условиях поставки в порт покупателя (CFR). Контракт подписан с консорциумом китайских импортеров Sinochem,
CNAMPGC и CNOOC.

ПАО «Уралкалий» получило синдицированный кредит на четыре года на сумму
530 млн долларов США с возможностью
повышения суммы кредита до 800 млн
долларов США. В июне Компания
увеличила объем кредита до 655 млн
долларов США.

«Уралкалий» подписал контракт на поставку 800 тыс. тонн хлористого калия
в Индию в период с мая 2015 по март 2016
года. Контракт подписан с компанией
IPL, крупнейшим индийским импортером
минеральных удобрений.

По итогам первой программы выкупа,
реализованной в период с 24 апреля
по 11 июня 2015 года, было приобретено
11,56% акций «Уралкалия» на сумму
1,09 млрд долларов США. В результате
в свободном обращении осталось приблизительно 23,35% акций «Уралкалия».
Выкуп акций проводился с целью предоставления владельцам ценных бумаг возможности получения денежных средств
при отсутствии у Компании дивидендных
выплат.

Совет директоров ПАО «Уралкалий»
утвердил обновленную Стратегию развития ПАО «Уралкалий» на период с 2015
по 2020 год, предусматривающую инвестирование в программу развития
4,5 млрд долларов США.

Лицензия на пользование западной
частью Ново-Соликамского участка
Верхнекамского месторождения калийномагниевых солей с правом добычи магниевых солей карналлитовой породы была
получена на срок до 6 апреля 2035 года.
Ее стоимость составляет 10,5 млн рублей
(приблизительно 186 тыс. долларов США
по курсу на момент получения).

0.04

Промышленные запасы нового участка
оцениваются в 55,7 млн тонн карналлитовой породы, что увеличивает общие
запасы карналлитовой породы Компании
до 1540 млн тонн.

* Подлежит ежегодной верификации

.06

12

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

13

ГЛАВНЫЕ СОБЫТИЯ 2015 ГОДА / ПРОДОЛЖЕНИЕ

К концу 2015 года Совет директоров ПАО «Уралкалий»
принял решение аннулировать листинг своих ГДР на
Лондонской фондовой бирже (ЛФБ). Компания объявила
о делистинге 22 декабря. Решение было принято с учетом
низкой ликвидности ГДР на ЛФБ и уменьшения объема ГДР
в свободном обращении.

Подробнее см. информацию
для акционеров и инвесторов
» стр. 96

Август

06.08

Сентябрь

Сентябрь

23.09

Октябрь

Ноябрь

23.

Декабрь

Зарегистрирована программа биржевых
облигаций объемом до 100 млрд рублей

Открыта кредитная линия
в Сбербанке

АО «Уралкалий-Технология» и «ВТБ
Капитал» заключили соглашение
о сделке РЕПО

Завершена вторая программа
приобретения обыкновенных
акций и ГДР

Одобрен запуск программы выкупа
акций и ГДР ПАО «Уралкалий»
на открытом рынке

Делистинг ГДР ПАО «Уралкалий» на ЛФБ

Московская биржа зарегистрировала
программу биржевых облигаций ПАО
«Уралкалий» с номинальной стоимостью
до 100 млрд рублей на срок 20 лет
с даты присвоения идентификационного
номера. В рамках программы возможно
размещение любого объема выпуска
с любой валютой номинала и сроком
погашения в пределах до 10 лет.

В сентябре «Уралкалий» и ПАО «Сбербанк» подписали договор об открытии
невозобновляемой кредитной линии в
объеме 1,5 млрд долларов США со сроком
погашения пять лет и периодом доступности полтора года.

АО «Уралкалий-Технология», дочернее
общество ПАО «Уралкалий», привлекло
800 млн долларов США по сделке РЕПО
с АО «ВТБ Капитал», передав банку
12,61% Компании в форме обыкновенных
акций «Уралкалия» и 7,38% в виде его ГДР.
Эти средства были направлены на выкуп
обыкновенных акций и ГДР Компании
в рамках программы приобретения
от 25 августа 2015 года.

По итогам второй программы выкупа, проходившей с 25 августа по 16 октября 2015
года, было приобретено 21,98% акций
Компании на сумму 2,07 млрд долларов
США. Заявка на 12,5% акций была получена от компании Chengdong Investment
Corporation. В результате количество
акций, принадлежащих миноритарным
акционерам, составило около 13,9% уставного капитала Компании. Выкуп акций
проводился с целью предоставления владельцам ценных бумаг возможности получения денежных средств при отсутствии у
Компании дивидендных выплат.

В ноябре Совет директоров одобрил программу выкупа ценных бумаг ПАО «Уралкалий» на открытом рынке, с ограничением общего объема программы до 6,5%
уставного капитала Компании сроком
действия до 31 марта 2016 года. Компания намерена в конечном итоге погасить
ценные бумаги, приобретенные в рамках
программы. В результате программы
Компания выкупила 4,89% от уставного
капитала.

0.09

6. 0

22. 2

ПАО «Уралкалий» объявило об аннулировании листинга и допуска к обращению
своих ГДР на Лондонской фондовой бирже
(ЛФБ), учитывая низкую ликвидность
ГДР на ЛФБ и уменьшение объема ГДР в
свободном обращении до уровня менее
3,5% от уставного капитала Компании
(исключая ГДР, принадлежащие основным акционерам и дочерним структурам
Компании).

14

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

О КОМПАНИИ

Наша стратегическая цель – обеспечение продовольственной
безопасности через стабильные поставки калийных удобрений
на все ключевые рынки. Гибкость в задействовании
производственных мощностей, развитая логистика и глобальная
сеть продаж позволяют нам быть надежным партнером
в любой ситуации.

Глобальная
география продаж

Россия

» 18%

Европа

» 12%

США

Китай

» 22%

» 6%
Индия

Латинская Америка

» 18%

Юго-Восточная
Азия

» 8%
Другие рынки

» 2%1
7,4 млн тонн–мощность перевалки

Общий объем продаж

,2

/ млн тонн
1

Включает Ближний Восток, Африку и страны
бывшего СССР.

Балтийского Балкерного Терминала
>8000 вагонов
7 офисов продаж в ключевых регионах
>70 стран

Подробнее о структуре продаж
Компании см.
» стр. 27-29

» 14%

15

16

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

17

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

О КОМПАНИИ

Бизнес-модель

Компания ориентирована на сохранение лидирующих позиций на мировом калийном
рынке за счет реализации масштабной программы развития существующих и создания
новых производственных мощностей и эффективной работы вертикально интегрированной
операционной цепочки – от добычи калийных руд
до снабжения калием покупателей.

Вертикальная интеграция
Капитал
Финансовый капитал
• Финансовая структура
• Активное финансирование
Производственные активы
• Рудники
• Фабрики по производству калия и карналлита
• Проекты по строительству новых мощностей
• Парк вагонов-минераловозов
• Балтийский балкерный
терминал
• Торговые представительства
Интеллектуальный
капитал
• Система корпоративного
управления
• Система управления рисками
• Внутренние системы
управления и контроля

Человеческий капитал
• Сотрудники
• Безопасность и охрана
труда
• Методы и навыки
• Опыт
Социальный капитал
• Работа с заинтересованными сторонами
Природные ресурсы
• Запасы калийной руды
• Запасы карналлитовой
руды
• Биоразнообразие и экосистемы
• Вода, воздух, почва

Производство

Логистика

Продажи

Производственные мощности «Уралкалия» включают пять
рудников, одну карналлитовую фабрику и шесть калийных
фабрик, где производится стандартный белый и розовый хлористый калий, а также премиальный продукт – гранулированный калий. Компания владеет лицензиями на разработку трех
участков Верхнекамского месторождения, которые, в сочетании с оптимизацией и расширением текущих мощностей, обеспечат реализацию инвестиционной программы «Уралкалия».
К важным преимуществам Компании относится одна из самых
низких себестоимостей производства в мире, что позволяет
сохранять и укреплять позиции лидера отрасли.

Путь продукции «Уралкалия»
от фабрики до порта является
одним из самых коротких в
отрасли. Компания использует
собственный парк вагонов-минераловозов (8 тыс. единиц) и Балтийский балкерный терминал.
Развитая логистическая система
позволяет нам поддерживать
ведущие позиции на рынке,
оптимизировать складские мощности и расширять производство
в краткосрочной и среднесрочной перспективе.

География продаж «Уралкалия»
охватывает более 70 стран. Стратегия Компании направлена на
максимизацию выручки и поддержание исторической доли рынка.
Стратегия максимизации выручки
позволяет Компании наиболее
эффективно использовать такие
конкурентные преимущества,
как ведущее положение в отрасли
с точки зрения себестоимости
производства и размера производственных мощностей.

Наши сильные стороны
• Лидерство в себестоимости продукции
• Значительная ресурсная база

Более детальную информацию
о производственных мощностях
см. » стр. 30-33

5 рудников

Созданные ценности

Наши сильные стороны
• Глобальный масштаб
деятельности
• Выручка в долларах, обеспечивающая стабильность денежного
потока

Наши сильные стороны
• Комплексный охват рынка
• Ориентация на расширение
отношений с международными клиентами

8000 вагонов

>70 стран

6 калийных фабрик

Financial
capital
Покупатели
и партнеры
• Качественный
продукт
Customers
and partners:
• Надежность
поставок
• Quality
product
• Поддержка
экономики
региона
• Reliability
of supplies
присутствия
• Support for local economy
Работники
Shareholders
and financial
• Создание
рабочих мест
community:
• Зарплаты
и социальные льготы
• Distribution
of excess
• Обучение
и карьерный
рост liquidity
Профсоюзы
Employees:
• Удовлетворенность
работников
• Job generation
• Соблюдение
норм
охране
труда
• Salaries
andпоsocial
benefits

• Training and career development

Правительство и местные органы
управления
Trade
• Вклад
в ВВПunions:
• Employee
satisfaction
• Налоговые
поступления

• Compliance with health & safety

Местныеregulations
сообщества
• Вклад в образование
и здравоохранение
Government & local authorities:
• Развитие
и модернизация
инфраструктуры
• Contribution
to GDP
• Качество
• Taxжизни
revenue
• Организация спортивных
и культурных событий

Local communities:

СМИ • Education and healthcare facilities
• Infrastructure
development
and
• Четкое
понимание деятельности
компании
modernisation
«Уралкалий»

1 карналлитовая фабрика

• Quality of life
• Sports and cultural events development
Media:
• Clear understanding of Uralkali’s
business

Обеспечение продовольственной
безопасности
С ростом населения планеты увеличивается потребность в
сельскохозяйственных продуктах. Лидирующая позиция в
отрасли и программа развития мощностей позволяют нам
оперативно реагировать на изменения спроса со стороны
покупателей. Кроме того, мы делимся агрономическими знаниями с покупателями, чтобы обеспечить им возможность
использовать нашу продукцию наиболее эффективным способом и получить оптимальный урожай.

Создание стоимости
КАК МЫ СОЗДАЕМ СТОИМОСТЬ

»

Система
корпоративного
управления

Система
управления
рисками

Устойчивое
развитие

Экономическая
стабильность

Более детальную
информацию
см. » стр. 82

Более детальную
информацию
см. » стр. 49

Более детальную
информацию
см. » стр. 60

Более детальную
информацию
см. » стр. 34

18

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

19

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ОБРАЩЕНИЯ

Обращение Председателя
Совета директоров
В РЕПО
у АО «ВТБ Капитал»

Структура
акционерного
капитала
/%

12,61%

Группа ОНЭКСИМ

20%

Информация приведена по
состоянию на 14.04.2016.

Благодаря слаженной командной
работе компания «Уралкалий»
продемонстрировала устойчивый
финансовый рост.”

АО «ОХК «УРАЛХИМ»

19,99%

Квазиказначейские
акции

38,44%

Акции, находящиеся
в свободном обращении

8,96%

Уважаемые акционеры,

К

ак вы знаете, «Уралкалий» является
одним из лидеров калийной отрасли – на долю Компании приходится
около 20% всего мирового производства
калийных удобрений. Вместе с тем отчетный 2015 год выдался для Компании не
самым простым. Падение мировых цен на
продовольствие и снижение экономических показателей многих стран привели
к снижению спроса на нашу продукцию.
Тем не менее, несмотря на все трудности,
благодаря слаженной командной работе
компания «Уралкалий» продемонстрировала устойчивый финансовый рост.
В 2015 году Совет директоров утвердил
Стратегию развития Компании до
2020 года, продолжил совершенствовать
практики корпоративного управления и
систему управления рисками. Компания
добилась серьезных успехов в повышении

конкурентоспособности затрат, успешно
привлекала внешнее финансирование и
проводила активную социальную политику. Являясь одним из крупнейших предприятий Пермского края, «Уралкалий»
активно участвует в развитии городов
Березники и Соликамск, способствует повышению уровня жизни граждан, успешно реализуя многочисленные социальные
и инфраструктурные проекты.
Главными приоритетами в деятельности
«Уралкалия», как и прежде, остаются высокое качество продукции, охрана труда,
промышленная и экологическая безопасность. В 2015 году Компания продолжила
внедрять комплексную программу по
предупреждению случаев производственного травматизма. Теперь на всех рудниках «Уралкалия» на постоянной основе
работают горнотехнические инспекторы,

обеспечивающие аудит и контроль правил безопасности. Компания реализует
принципы бережливого отношения к
окружающей среде через соблюдение
требований природоохранного законодательства, рациональное использование природных ресурсов и постоянное
совершенствование природоохранной
деятельности.
Важные изменения произошли и в нашей
дивидендной политике – теперь определение суммы дивидендов будет осуществляться Советом директоров «Уралкалия», исходя из финансового положения
Компании и общей экономической
ситуации. Кроме того, принято важное
решение о предоставлении владельцам
ценных бумаг Компании возможности
возвращения денежных средств путем
выкупа собственных обыкновенных ак-

Сергей ЧЕМЕЗОВ

Председатель
Совета директоров

ций и глобальных депозитарных расписок (ГДР) «Уралкалия». Две программы
приобретения акций завершились
в июне и октябре 2015 года. В результате Компания выкупила 33,54% своего
уставного капитала на сумму более
3 млрд долларов США. Третья программа
выкупа акций на открытом рынке,
в ходе которой планировалось выкупить
до 6,5% акционерного капитала «Уралкалия», стартовала в конце 2015 года.
Выкуп акций привел к снижению количества ГДР «Уралкалия», обращающихся на
Лондонской фондовой бирже. В ноябре,
с учетом этого фактора, Совет директоров принял решение о делистинге ГДР
Компании с этой международной торговой площадки. Обыкновенные акции
«Уралкалия» по-прежнему обращаются
на Московской бирже. Тем не менее в

среднесрочной перспективе мы не исключаем сценария с возможным понижением
уровня листинга ценных бумаг Компании
на российской торговой площадке.
При этом Компания демонстрирует приверженность самым высоким стандартам
прозрачности и корпоративного управления, нацелена на взаимовыгодное
сотрудничество с акционерами, инвесторами и всеми заинтересованными
сторонами.
Благодарю всех сотрудников «Уралкалия» за существенный вклад в развитие
Компании и сохранение ее лидирующих
позиций на таком высококонкурентном
рынке, каким является калийная отрасль. Выражаю признательность также
акционерам, инвесторам и партнерам за
оказанное доверие и поддержку.

20

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

21

ОБРАЩЕНИЯ

Обращение
Генерального директора
Расширение текущих
производственных мощностей
в сочетании с внедрением
новых технологий позволят нам
удовлетворять платежеспособный
спрос на ключевых рынках сбыта.”

Стараясь максимально удовлетворить
спрос со стороны наших зарубежных
покупателей, с которыми нас связывают
многолетние партнерские отношения, мы
полностью обеспечиваем потребности в
нашей продукции и на российском рынке,
исторически имеющем для нас особенное
значение. Компания внимательно следит
за рыночной конъюнктурой и готова
оперативно реагировать на любые ее изменения.

Уважаемые акционеры,

Н

а протяжении 2015 года «Уралкалий»
работал в сложных макроэкономических условиях. Падение спроса на
калийные удобрения на ключевых рынках
сбыта, а также снижение уровня производства вследствие произошедшей в 2014 году
аварии на руднике «Соликамск-2», оказали
негативное влияние на операционную деятельность Компании.
Однако «Уралкалий» сохранил ведущие позиции в отрасли, произведя 11,4 млн тонн
хлористого калия. Благодаря девальвации
российского рубля, а также дальнейшему
повышению эффективности производственных процессов, «Уралкалий» укрепил
статус производителя калия с минимальной себестоимостью, что позволило получить EBITDA на уровне 1913 млн долларов
США и рентабельность по этому показателю на уровне 72%.

Рынки потребления
Несмотря на снижение спроса на калийные удобрения в 2015 году, мы верим
в фундаментальные характеристики
отрасли и ожидаем, что спрос на ее
продукцию будет постепенно восстанавливаться на фоне нормализации уровня
запасов хлористого калия у потребителей и снижения неопределенности на
развивающихся рынках. В долгосрочной
перспективе потребности в калийных
удобрениях будут расти по мере увеличения численности населения планеты
и снижения площадей обрабатываемых
сельскохозяйственных земель. Компания продолжает активно работать как
на рынках, где продукция закупается
в рамках долгосрочных контрактных
обязательств, так и в регионах, где в основном превалируют спотовые сделки.

Инвестиционная стратегия
В марте 2015 года Совет директоров
«Уралкалия» утвердил новую инвестиционную стратегию, направленную на
развитие производственных мощностей
Компании в период с 2015 по 2020 год
и предусматривающую финансовые
вложения на общую сумму около 4,5 млрд
долларов США. В рамках стратегии реализуются проекты, связанные с увеличением
нагрузок на рудоуправление «Березники-4», достройкой четвертого ствола на
руднике «Соликамск-3», расширением
мощностей по производству гранулированного хлористого калия и строительством новых шахтных стволов на руднике
«Соликамск-2».
Все эти мероприятия, а также строительство Усть-Яйвинского рудника позволят
Компании к 2020 году увеличить объем
обрабатываемых производственных мощностей с нынешних 11,4 млн тонн
до 14,4 млн тонн в год, а в перспективе –
до 17,2 млн тонн в год, обеспечив существенное укрепление позиций на мировом калийном рынке.

Дмитрий ОСИПОВ

Финансирование
Снижение ликвидности ценных бумаг
«Уралкалия», вызванное реализацией
программ выкупа акций, а также неблагоприятная конъюнктура калийного рынка
привели к понижению инвестиционных
рейтингов Компании. Несмотря на это,
«Уралкалий» сохранил доступ к долгосрочному финансированию на выгодных
условиях.
В апреле 2015 года Компания подписала
соглашение с восемью международными
банками о получении синдицированного
кредита на сумму 655 млн долларов США
с опциональным повышением до 800 млн
долларов США.
Летом 2015 года Московская биржа зарегистрировала программу биржевых
облигаций Компании объемом до
100 млрд рублей. В рамках этой программы «Уралкалий» может разместить любой
объем выпуска облигаций с любой валютой номинала и максимальным сроком
погашения до 10 лет.
«Уралкалий» также активно использует и
кредитные линии, предоставляемые крупнейшими российскими банками.
В сентябре 2015 года был подписан договор об открытии невозобновляемой
кредитной линии от ПАО «Сбербанк»
с общим лимитом 1,5 млрд долларов США
сроком на 5 лет и с периодом доступности
до марта 2017 г.
24 марта 2016 года Компания заключила
еще два договора о привлечении невозобновляемых кредитных линий от ПАО
«Сбербанк» на общую сумму до 3,9 млрд
долларов США сроком 7 и 10 лет. Данные
невозобновляемые кредитные линии будут
доступны с конца 2017 года по начало 2020
года и направлены на рефинансирование
ранее полученных у данного банка кредитов и прочие общекорпоративные цели.

Генеральный директор

Заемное финансирование в прошлом году
привлекали и компании Группы «Уралкалий». Акционерное общество «УралкалийТехнология», на балансе которого консолидированы квазиказначейские акции
Компании, привлекло финансирование в
объеме 800 млн долларов США, передав
акционерному обществу «ВТБ Капитал»
акции (12,61% от уставного капитала
«Уралкалия») по договору РЕПО и ГДР
(7,38% от уставного капитала Компании)
по договору залога.
Перспективы
Несмотря на непростую ситуацию, сложившуюся сегодня в калийной отрасли,
наша миссия – производство калийных
удобрений для обеспечения мировой продовольственной безопасности – остается
неизменной, равно как и наши базовые
ценности: жизнь и здоровье сотрудников,
профессионализм и эффективность.
Расширение текущих производственных
мощностей в сочетании с внедрением
новых технологий позволят нам удовлетворять платежеспособный спрос на
ключевых рынках сбыта, сохраняя при
этом ведущие позиции в отрасли, а также
среди социально ответственных компаний, крупнейших налогоплательщиков и
наиболее привлекательных работодателей
региона присутствия.
Я хотел бы выразить глубокую признательность всем, кто верит в нашу Компанию. Я убежден, что, работая ответственно, ставя перед собой амбициозные
цели и последовательно достигая их, мы
сможем сохранить лидирующие позиции
в отрасли для нашего общего блага.

22

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

23

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

Пшеница

РЫНОК И ПРОДАЖИ

Потребление калия
сельхозкультурами
/%

Что такое калий
и почему он важен

6,2%
Рис

12,6%

Прочие

25,8%

Источник: IFA

Калий – жизненно важный элемент, необходимый
для функционирования всех живых организмов. Будучи
природным компонентом почвы, он, наряду с фосфором
и азотом, незаменимый питательный элемент для растений и
сельскохозяйственных культур. Только регулярное внесение
этих трех основных макроэлементов может обеспечить
сбалансированное питание растений.

Кукуруза

14,9%
Фрукты и овощи

16,6%

Соевые бобы

9,0%
Сахарный тростник

7,7%

Почему растет спрос на калий?

Калийную отрасль отличают сильные фундаментальные характеристики. Ожидается, что в долгосрочной
перспективе спрос на калий будет оставаться стабильным, поскольку сельское хозяйство является основным
источником продовольствия, важным поставщиком
волокон для текстильной промышленности,
а также биотоплива для постоянно растущего населения планеты.

Почему запасы калия ограничены?

• Существенные барьеры для входа в отрасль
• Небольшое количество ведущих производителей
• Ограниченные запасы руды
• Невозможность заменить калий другим продуктом
• Высокий уровень капитальных затрат
• Географическая ограниченность разведанных месторождений

Зачем растениям нужен калий?

• Повышает уровень питательных веществ,
улучшает вкус, цвет и структуру плодов
• Повышает устойчивость к болезням и вредителям
• Усиливает устойчивость к засухе и заморозкам
• Способствует усвоению азота

Что дает калий
сельхозпроизводителям?

• Потребность в высоких урожаях
• Рост населения Земли
• Уменьшение площади пахотных земель на душу
населения
• Рост уровня жизни в развивающихся странах
• Спрос на биотопливо и рекомендации ученых по
более сбалансированному внесению удобрений

• Стабильно высокий урожай
• Максимальный эффект от использования сложных
удобрений
• Стабильно высокое качество продукции
• Сохранение естественного баланса микроэлементов и минимизация воздействия на почву
При этом калийные удобрения при правильном применении не загрязняют окружающую среду и не снижают
качество природной питьевой воды.

Растущее население
и площадь пахотных
земель на душу
населения

0.26_
0.24_

Источник: IFA

0.22_
0.20_

_9
_8

●

●
Площадь
пахотных
земель
на душу
населения
(га)

Население
(млрд)

_7
_6
_5
_4

0.18_

_3

0.16_

_2

1950

1960

1970

1980

1990

2000

2010

2020

2030

2040

2050

Почему человечество не может
обойтись без калийных удобрений?

В силу увеличения населения планеты при одновременном сокращении пахотных земель человечество
испытывает потребность в высоких урожаях.
Научные исследования показывают, что максимальной
урожайности при неизменно высоком качестве урожая
можно добиться только путем обеспечения растений
всеми необходимыми элементами, в том числе и калием, в требуемых количествах.

Зачем калий
нужен человеку?

Масличная пальма

7,2%

• Улучшает снабжение мозга кислородом
• Участвует в передаче нервных импульсов
• Соединения калия активизируют ферменты
• Нормализует ритм сердца
• Благотворно влияет на работу почек
• Регулирует водный баланс в клетках и тканях
• Регулирует процессы обмена веществ
• Благотворно влияет на кожу
• Регулирует кислотно-щелочной баланс крови
• Препятствует накапливанию солей натрия
в клетках
• Способствует выводу из организма шлаков
и токсинов

24

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

25

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

РЫНОК И ПРОДАЖИ

Спрос на калий в 2015 году
Снижение спроса на калийные удобрения в 2015 году
было вызвано фундаментальными факторами.

О

сновными факторами, повлиявшими на рынок калийных удобрений в 2015 году, стали использование покупателями переходящих запасов в первом
квартале, колебания курсов валют, продолжающаяся макроэкономическая нестабильность и ограниченная доступность кредитных ресурсов в ряде регионов.
В 2015 году наблюдалось снижение цен на сельскохозяйственную продукцию, вызванное ростом предложения
сельскохозяйственных культур, падением цен на энергоносители и укреплением доллара США. Это привело к падению прибыли фермеров, что, в свою очередь, ограничивало их закупочную активность на рынке удобрений в
течение всего года.
Сочетание слабого спроса со стороны развивающихся
рынков, вызванного укреплением доллара США, наряду
с ухудшением финансовых позиций фермеров и сильной
конкуренцией среди производителей хлористого калия
привело к значительному давлению на цены в 2015 году.
К концу 2015 года спотовые цены на основных рынках

упали ниже уровня контрактных цен в Китае и Индии. Во
второй половине 2015 года спрос на калий так и не восстановился, и многие производители объявили о снижении
объемов производства в четвертом квартале.
Китай продолжал активно импортировать в течение всего
прошлого года. В 2015 году Китай продемонстрировал
наилучшую динамику по сравнению с другими рынками
с точки зрения роста объемов импорта. Импорт калия
достиг 9,4 млн тонн, что на 18% больше, чем в 2014 году.
Однако введение 13% НДС, низкие цены на масличные и
зерновые культуры и замедление экономического роста
негативно повлияли на потребление калия в четвертом
квартале 2015 года. Сочетание активных закупок на протяжении 2015 года с исключительно высокими объемами
закупок в 2014 году привело к тому, что к концу прошлого
года складские запасы калия достигли рекордного уровня
6 млн тонн.
В Индии вопросы, связанные с субсидированием удобрений, и падение рупии к американскому доллару сдержи-

Цена на калий резко упала в 2015 году
(динамика по сравнению с предыдущим годом)

вали рост спроса на калийные удобрения. Импорт калия вырос на
15% в первом полугодии 2015 года по сравнению с аналогичным
периодом 2014 года, но во второй половине прошлого года ситуация кардинально изменилась. Слабый сезон муссонный дождей
во многом оказал негативное влияние на потребления калия в
стране. В третьем квартале Индия попыталась добиться от поставщиков пересмотра текущих контрактных цен, ссылаясь на резкую
девальвацию рупии. В четвертом квартале импортеры начали
затягивать поставки. По оценкам, к концу года запасы калийных
удобрений достигли 1,1 млн тонн. Спрос в 2015 году уменьшился
до 3,9 млн тонн по сравнению с 4,5 млн тонн в 2014 году.
Динамика спроса и цен на калий в Юго-Восточной Азии
в 2015 году во многом была обусловлена обесценением местных
валют и волатильностью цен на пальмовое масло. Обесценивание
малайзийского ринггита и индонезийской рупии привело
к росту цен для фермеров и повлияло на спрос на двух крупнейших рынках региона. В четвертом квартале тендеры были отложены в ожидании дальнейшего снижения цен. Импорт калия
в 2015 году оценивается в 9,3 млн тонн, что на 9% меньше
по сравнению с 2014 годом.
В Латинской Америке ограниченная доступность заемных
средств, низкие цены на основные сельскохозяйственные
культуры, колебания курсов валют относительно американского доллара и использование ранее накопленных складских
запасов привели к падению спроса, вызвав резкий обвал цен
и ужесточение конкуренции в регионе. Спрос в Бразилии оста-

вался низким в связи с использованием запасов, накопленных
в первой половине 2015 года. По оценкам, спрос на калий в
регионе снизился на 3–4% до 11,3 млн тонн.
Североамериканский рынок находился под серьезным давлением практически весь прошлый год. Спрос на калий оставался ниже среднего в основном из-за позднего посевного сезона,
резкого колебания цен на калий, вызванного возросшей
конкуренцией среди производителей, и снижения посевных
площадей кукурузы. Ослабление спроса в Бразилии, регионе
с высоким уровнем конкуренции среди поставщиков, оказало
значительное влияние на динамику цен. В результате
в 2015 году историческая премия к цене на других рынках
в США была утрачена. Спрос сократился на 23% в сравнении
с 2014 годом и составил 8,0 млн тонн.
По оценкам в 2015 году спрос на рынках Европы, Ближнего
Востока и Африки и стран бывшего СССР остался на уровне
предыдущего года и составил 12,0 млн тонн. Снижение спроса
на калий в Западной и Центральной Европе было компенсировано ростом спроса в странах бывшего СССР и Африки.
В 2015 году мировой спрос на калий уменьшился на 3–4%
по сравнению с 2014 годом и составил приблизительно 61 млн
тонн. Большой объем предложения калийных удобрений
в сочетании со слабым спросом создали дисбаланс на рынке и,
очевидно, привели к снижению загрузки мощностей ведущих
производителей.

Мировое падение спроса на калий в 2015 году
/ млн тонн KCl
64_

0_

Калий
гранулированный, FOB
Новый Орлеан

Калий
гранулированный, CFR
Бразилия

Калий
гранулированный, CFR
Европа

Калий стандартный, CFR
Юго-Восточная
Азия

63
62_
61

-10%_
60_
-20%_
58_

-30%_

-40%_

56_
Спрос на
калий в 2014 г.

Источник: CRU, Profercy

Северная
Америка

ЮгоВосточная
Азия

Индия

Латинская
Америка

Европа,
Ближний
Восток,
Африка

Китай

Спрос на
калий в 2015 г.

Источник: IFA, оценка компании «Уралкалий»

26

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

РЫНОК И ПРОДАЖИ

СПРОС НА КАЛИЙ В 2015 ГОДУ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Экспортные продажи

Прогноз на 2016 год

О

27

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

жидается, что мировой спрос на калийные удобрения в 2016 году составит 58–60 млн тонн по сравнению с 61 млн тонн в прошлом году.

Спрос в Китае может уменьшиться по сравнению с
рекордными 17 млн тонн в 2015 году из-за большого объема складских запасов на конец года.
В Индии размер субсидий на покупку калия в 2016/17
финансовом году в целом не изменится. Правительство
может сократить максимальную розничную цену в целях
поддержания спроса на калий со стороны фермеров,
снизившегося в 2015 году. Тем не менее, значительный
объем переходящих запасов может негативно повлиять
на индийский импорт калия в 2016 году.
Мы ожидаем восстановления спроса в Бразилии, снизившегося в 2015 году после многих лет планомерного
роста. Однако восстановление, вероятно, будет небольшим из-за замедления экономического роста, больших

Ухудшение ситуации на рынке калия наряду с потерей
производства вследствие аварии на руднике «Соликамск-2»
оказали негативное влияние на экспортные продажи Компании.”

запасов по состоянию на конец года (1,4 млн тонн) и
проблем с доступностью кредитных ресурсов.
Спрос на рынке Юго-Восточной Азии остается высокочувствительным к изменениям курсов местных валют,
которые могут ограничить потенциальный рост рынка
в 2016 году. Тем не менее существует вероятность, что
темпы укрепления доллара снизятся, тогда как цены на
пальмовое масло продемонстрировали заметный рост,
что способно поддержать уровень спроса в регионе.

О

сновную часть своей продукции
«Уралкалий» исторически поставляет на внешний рынок. В 2015 г. на
экспортные продажи «Уралкалия» пришлось
82% всего объема продаж Компании.

Спрос на рынках Европы, Ближнего Востока, Африки и
стран бывшего СССР, как ожидается, покажет умеренный
рост благодаря увеличению спроса в Восточной Европе.
Потенциал роста спроса в Западной Европе будет ограничен по причине большого объема переходящих запасов.

Продукция Компании распространяется через глобальную сбытовую сеть, сочетающую
доступ во все основные регионы потребления калийных удобрений с гибкостью,
позволяющей оперативно перераспределять
объемы поставок между разными рынками в зависимости от сезонных колебаний
спроса. Компания «Уралкалий–Трейдинг»
экспортирует продукцию «Уралкалия»
более чем в 70 стран мира, обеспечивая тем
самым глобальное присутствие.

Необходимость пополнения почв калием в Северной
Америке после чрезвычайно слабого 2015 года может
стимулировать спрос на калий в 2016 году.

Среднемесячные спотовые цены на стандартный KCl, FSU FOB
/ долларов США за тонну

Владислав ЛЯН
Директор по экспортным
продажам

300_
290_

Портфель продаж «Уралкалия» сбалансирован между спотовым и контрактным
рынками. Поддержание такого баланса
способствует гибкости сбытовой политики
Компании и позволяет оперативно реагировать на изменения рынка.
Экспортные поставки
В 2015 году объем экспортных поставок сократился по сравнению с прошлым годом на
12%, составив 9,2 млн тонн.

280_
270_

Продажи «Уралкалия» в 2015 году во многом
отражали общую ситуацию на мировом
рынке калийных удобрений, характеризовавшуюся использованием накопленных
ранее складских запасов, ослаблением покупательской активности конечных потребителей, колебаниями курсов национальных
валют и опасениями в отношении макроэкономических перспектив ряда регионов.
Еще одной причиной снижения объемов
продаж Компании по сравнению с прошлым
годом стало уменьшение доступных производственных мощностей из-за аварии на
руднике «Соликамск-2» в ноябре 2014 года.
В 2015 году основные объемы поставок
приходились на Китай (22%), Латинскую
Америку (18%), Россию (18%) и страны
Юго-Восточной Азии (14%).
Мы стремимся поддерживать нашу историческую долю на экспортном рынке.
В 2016 году Уралкалий продолжит реализовывать гибкую политику, которая учитывает текущую конъюнктуру рынка.

260_
250_
декабрь

ноябрь

октябрь

сентябрь

август

июль

июнь

май

апрель

март

февраль

январь

Объем экспорта калия

9,2

География продаж
«Уралкалия» в 2014 г.
/%

/ млн тонн KCl

Снижение цен на основные сельскохозяйственные культуры
/ долларов США за бушель

6%

География продаж
«Уралкалия» в 2015 г.
/%

2%*

6%

19%

2%*
22%

8%

12%
12%

16_

12%

16%

12_
18%

4_

18%

14%

15%

8_

18%

* Африка, Ближний Восток, страны
бывшего СССР.

Кукуруза

Соевые бобы

Пшеница

Источник: Bloomberg, Profercy

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

0_

Источник: данные компании
«Уралкалий»

Китай
Россия
Латинская Америка
Юго-Восточная Азия
Европа
Индия
США
Прочие рынки *

Китай
Россия
Латинская Америка
Юго-Восточная Азия
Европа
Индия
США
Прочие рынки *

28

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

29

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

РЫНОК И ПРОДАЖИ

Продажи
на внутреннем рынке
В 2015 году объем поставок на российский
рынок составил 2,05 млн тонн, что на 4%
больше, чем в 2014 году.”

Н
Алексей СТРАХОВ
Директор по продажам
на внутреннем рынке

а внутреннем рынке России хлористый калий используется в основном в качестве сырья для производства сложных и смешанных удобрений и
прочей химической продукции, в качестве
компонента для производства буровых
растворов в нефтедобывающих предприятиях, а также как однокомпонентное удобрение для непосредственного внесения в
почву. В незначительных количествах хлористый калий применяется в цветной металлургии и пищевой промышленности.

10% всех пахотных земель мира приходится на Россию, из них более половины
земель заняты под сельскохозяйственные
культуры, нуждающиеся в повышенном
внесении калия, – пшеницу, подсолнечник, кукурузу и сахарную свеклу. Общий
объем потребления калия российскими
сельхозтоваропроизводителями (включая
потребление калия в составе NPK)
в 2015 году составил 0,5 млн тонн, что непропорционально мало по сравнению
с другими странами со схожим климатом.

Основными потребителями продукции
Компании на внутреннем рынке традиционно стали производители сложных минеральных удобрений (производители NPK),
поставки которым в 2015 году увеличились на 12% по сравнению с прошлым
годом, составив 1,77 млн тонн.

Еще одна традиционная группа промышленных потребителей – нефтяные,
химические и атомные предприятия –
приобрела в 2015 году для специальных
производственных процессов 0,16 млн
тонн хлористого калия.

На долю сельхозпроизводителей
в 2015 году пришлось 0,12 млн тонн
продукции, а основными регионами-потребителями стали Краснодарский край,
Курская, Липецкая, Белгородская, Орловская, Воронежская области.
Российский сельскохозяйственный рынок
обладает огромным потенциалом. Около

Объем поставок
«Уралкалия» на
внутренний рынок

2,05
/млн тонн KCl

Помимо хлористого калия, в 2015 году
«Уралкалий» реализовал на внутренний
рынок 0,33 млн тонн карналлита обогащенного и 0,76 млн тонн различных
видов технической соли. Основными потребителями карналлита обогащенного
являются ОАО «Соликамский магниевый
завод» и ПАО «Корпорация ВСМПОАвисма», использующие его для производства магния.

Позиционирование в качестве лидера отрасли подразумевает высокий уровень профессионализма и социальной ответственности. Сегодня недостаточно просто производить
продукцию высокого качества, важно также и привнести
мировую научную экспертизу в ежедневную практику фермера, конечного потребителя, с тем чтобы обеспечить оптимальную урожайность выращиваемых культур. Компания «Уралкалий» является членом российских и международных ассоциаций (Международная ассоциация производителей удобрений (IFA), Российская ассоциация производителей удобрений (РАПУ), входит в состав научных комитетов
авторитетных международных институтов, занимающихся прикладными исследованиями в области агрохимии
(Международный институт питания растений(IPNI), Институт удобрений (TFI).

Ценообразование на российском рынке
Компания неукоснительно выполняет
свои обязательства по обеспечению недискриминационного доступа потребителей
к калийным удобрениям. В ноябре 2010
года ФАС России были утверждены Правила, согласно которым цена на хлористый
калий для производителей NPK начиная
с 2011 года устанавливается, исходя из
средневзвешенной цены хлористого
калия, реализованного на зарубежный
рынок с минимальной ценой за вычетом
транспортных и иных логистических расходов (минимальная экспортная цена).
С октября 2013 года расчет цены производится ежемесячно, что позволяет более
оперативно реагировать на изменения
мировых цен. При расчете отпускных
цен на 2015 год производителям NPK
предоставлялась дополнительная скидка
в размере 27 долларов США (в рублевом
эквиваленте).
С 1 июля 2013 года цена для поставок
хлористого калия российским сельхозтоваропроизводителям устанавливается по
формуле минимальной экспортной цены в
соответствии с Рекомендациями ФАС России по обеспечению недискриминационного доступа к приобретению хлористого
калия на рынке России.
При установлении цены для нефтяных,
химических и атомных предприятий
«Уралкалий» также руководствуется формулой на основе минимальной экспортной цены.

Структура продаж
«Уралкалия» в 2014 г.
/%

Структура продаж
«Уралкалия» в 2015 г.
/%
7,8%

9,4%
5,9%

7,9%

86,3%
82,7%

Производители сложных
минеральных удобрений
Cельхозпроизводители
Промышленные потребители

Источник: данные компании «Уралкалий»

Производители сложных
минеральных удобрений
Cельхозпроизводители
Промышленные потребители

30

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

31

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ОБЗОР ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Инвестиционная программа ежегодно выверяется
с учетом развития ситуации на рынке и уровня
загрузки производственных мощностей.

Инвестируем в будущее

_20 20

17,2

В 2015 году «Уралкалий» сохранил свои лидирующие позиции
на мировых рынках, несмотря на снижение покупательской
активности. Компания произвела 11,4 млн тонн хлористого
калия, что на 6% меньше, чем в прошлом году. Авария на
руднике «Соликамск-2» в ноябре 2014 года сократила доступные
мощности Компании, однако этот эффект удалось сгладить
благодаря оптимизации и повышению загрузки других
производственных мощностей Компании.

В

первом квартале 2015 года «Уралкалий» утвердил программу развития
производственных мощностей, которая предполагает инвестиции около
4,5 млрд долларов США и расширение мощностей до 14,4 млн тонн в год к 2020 году.
С учетом проекта «Половодово», который
сейчас находится на стадии проектирования, объемы производства могут достигнуть 17,2 млн тонн в год. Максимальные
возможности по производству калия на
2016 год оцениваются в 12,2 млн тонн.
Компания планирует реализовывать
программу с учетом текущей ситуации и
ожидаемых изменений на рынке калия.

В обновленную редакцию программы
развития производственных мощностей
входят проекты по обеспечению безаварийности и увеличению нагрузок на
производственные линии рудоуправлений
«Березники-3» и «Березники-4», достройке четвертого ствола на руднике «Соликамск-3», строительство новых шахтных
стволов на руднике «Соликамск-2» ,
строительство Усть-Яйвинского рудника и
расширение мощностей по производству
гранулированного хлористого калия.
Действующий рудник «Соликамск-2»
продолжает работать для обеспечения закладки отработанного пространства. Для
замены снижающихся мощностей рудника
«Соликамск-2» Компания планирует ввести
в действие новый рудник мощностью
2,3 млн тонн. Параллельно ведутся работы
на руднике «Соликамск-3», который планируется довести до мощности 3,3 млн тонн
уже в 2018 году.

Компания также продолжила строительство нового рудника на Усть-Яйвинском
участке. Усть-Яйвинский рудник заменит
выбытие мощности рудника «Березники-2», запасы которого будут исчерпаны после 2022 г. Начиная с 2020 года
планируется поэтапно довести мощность
на Усть-Яйве до 2,5 млн тонн в год. Калийная руда, добытая на Усть-Яйве, будет
перерабатываться на фабрике «Березники-3». Поток руды с «Березники-4» будет
перенаправлен на «Березники-2» вместо
«Березники-3».

11,4

12,2

12,3

+0,8

+0,3

~1,31

1,4

~1,1

14,4

12,6
+0,3
~1,1

12,22

+2,35

~1,1

+1,03

_16

+2,8

15

+1,54

_12

10
_8

_45

_0 0

После

2015

2016 П

Производство
/ млн тонн

2017 П

2018 П

2019 П

2020 П

млн тонн

2020 П

Прогнозируемая производственная мощность (средняя по году)
/ млн тонн
Увеличение нагрузок на «Березники-3, 4»
Расширение «Соликамск-3»
Строительство нового рудника «Соликамск-2»

В рамках Половодовского проекта, реализация которого может увеличить мощности Компании на 2,8 млн тонн, в прошлом
году были проведены изыскательные
работы и разрабатывалась проектная документация на основные объекты.

Усть-Яйвинский участок
Половодовский участок
Существующий рудник «Соликамск-2»
(изменения по сравнению со стратегией)

Компания также реализует проекты поддержания мощностей.
Проекты расширения

Проектная
мощность

Планируемые
инвестиции
(долларов США)

Дата ввода

«Березники-3,4»: повышение нагрузок

0,8

87

2016

Усть-Яйвинский участок

2,5

1 191

2020

Расширение «Соликамск-3» project

0,6

135

2017

Половодовский участок

2,8

1 905

После 2020

«Соликамск-2» (новый рудник)

2,3

723

2020

1

Срок работы рудника «Соликамск-2» зависит от притока рассолов и потребностей в закладке отработанного пространства.

2

Уменьшение мощности на 0,4 млн тонн вызвано снижающимися мощностями рудника «Березники-2» с 2019 года.

3

Замещение снижающихся мощностей рудника «Березники-2» и увеличение мощностей фабрики «Березники-3» на 0,5 млн тонн
KCI благодаря поставкам руды с Усть-Яйвинского рудника.

4

Полное замещение мощностей рудника «Березники-2» (1,5 млн тонн KCI).

5

Замещение существующего рудника «Соликамск-2», возможно смещение срока ввода на 2022 год, исходя из графика горных работ.

32

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

33

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ОБЗОР ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

В первом квартале
2015 года
«Уралкалий»
утвердил
программу
развития
производственных
мощностей.

«Березники-3,4»:

повышение нагрузок

«Соликамск-2»
(новый рудник)

Усть-Яйвинский
участок

Расширение
«Соликамск-3»

Половодовский
участок

В 2015 году в рамках проекта велись работы
по стабилизации технологии фабрики «Березники-4». Дополнительно были закуплены
90 думпкаров для перевозки руды на фабрику «Березники-3». Всего завершено 20 из 48
мероприятий на «Березники-4», смонтированы новые конденсаторы, печи и сгустители.

В 2015 году запущен проект, предполагающий строительство нового рудника с двумя
шахтными стволами для отработки запасов
на шахтном поле «Соликамск-2». Это позволит безопасно отработать оставшиеся запасы шахтного поля. В настоящее время ведется проектирование стволов, выполнено бурение контрольно-стволовых скважин. Выбран
подрядчик и заключен контракт на строительство шахтных стволов до 2020 года.

В 2015 году Компания продолжила строительство нового рудника на УстьЯйвинском участке. Была начата проходка околоствольного двора скипового
ствола № 1, на клетьевом шахтном стволе
№ 2 ведутся работы по монтажу тюбинговой крепи. Начато строительство поверхностного комплекса и объектов постоянного электроснабжения. Завершено строительство дороги до «Березники-3».

В рамках проекта восстановлена пройденная часть ствола № 4, разработана документация на поверхностный комплекс, заказаны
подъемные машины и конструкции копра,
начаты подготовительные работы, необходимые для доуглубления ствола.

В настоящее время завершается разработка
проектной документации на основные объекты. Выполнено бурение контрольно-стволовых скважин, завершено проектирование
шахтных стволов. Решение о строительстве
Половодовского калийного комбината будет
принято после разработки проектной документации в 2017 году.

Мощность

Мощность

Мощность

Мощность

Мощность

/ млн тонн KCI

/ млн тонн KCI

/ млн тонн KCI

/ млн тонн KCI

/млн тонн KCI

Инвестиции в 2015 году

Инвестиции в 2015 году

Инвестиции в 2015 году

Инвестиции в 2015 году

Инвестиции в 2015 году

/ млн долларов США

/ млн долларов США

/ млн долларов США

/ млн долларов США

/ млн долларов США

Инвестиции всего

Инвестиции всего

Инвестиции всего

Инвестиции всего

Инвестиции всего

/ млн долларов США

/ млн долларов США

/ млн долларов США

/ млн долларов США

/ млн долларов США

Инвестировано по
состоянию на 31.12.2015

Инвестировано по
состоянию на 31.12.2015

Инвестировано по
состоянию на 31.12.2015

0,8
29
87

2,3

2,5

723

Инвестировано по
состоянию на 31.12.2015

0, 4%

0,6

66

9

32,5%

2,8

4

35

9,9%

6

905

2,3%

34

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

35

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Обеспечиваем финансовую
стабильность

Ж/Д тариф
СПб

Ж/Д тариф
Китай

30

2

43

40

40

30

30

20

20

Компания также несла расходы на
баржевый фрахт в США, которые менее
существенны по отношению к перевозкам
продукции по морю.

Среднегодовой курс
доллара США по
отношению к рублю

Курс доллара США
на отчетную дату

/ руб.

/ руб.

6

73

50

50

50

40

40

40

30

30

30

20

20

61

60

38

60

43

60

57

20
10

0

0

0
2015

10

2014

10

2015

21

/ долларов США за тонну

2014

0
2015

0
2015

10

2014

10

2014

29

/ долларов США за тонну

30

39

/ долларов США за тонну

В 2015 году Компания отказалась от перевозок калия речным флотом по внутренним водным путям РФ в целях оптимизации транспортных расходов.

Железнодорожные тарифы
Компания осуществляет прямые железнодорожные поставки покупателям в
Северном Китае, Европе и странах СНГ.
Средневзвешенный тариф2 по направлению Санкт-Петербург вырос на 19%
(в долларовом выражении произошло
сокращение на 25%), по направлению
Китай – на 20% (в долларовом выражении снизился на 24%) в основном за счет
индексации тарифа и увеличения доли отгрузок по более затратному направлению
через Гродеково.
Перевалка
Расходы на перевалку в 2015 году сократились на 43% по сравнению с 2014 годом
и составили 25,68 млн долларов США.
Чистая выручка
Чистая выручка определяется как выручка
от реализации за вычетом переменных
статей коммерческих расходов на фрахт,
железнодорожный тариф и перевалку.
Чистая выручка сократилась в 2015 году
на 5%, достигнув уровня 2,65 млрд долларов США по сравнению с 2014 годом в
соответствии с данными МСФО, в связи с
падением объема продаж на 9%, частично
компенсирующегося 5%-ным ростом экспортных цен на условиях FCA.

1

2

73

Эффективные ставки
по морскому фрахту

Валовая выручка
Снижение мирового спроса на калийные
удобрения оказывало негативное влияние
на экспортные продажи «Уралкалия» в
2015 году. Кроме того, авария на рудо-

Транспортировка
83% продукции, поставляемой на экспорт
в 2015 году, было отгружено морским
транспортом в основном через собственный терминал в порту г. Санкт-Петербург.
Затраты на экспорт продукции морским
путем включают железнодорожный тариф
от Березников и Соликамска до портов
перевалки, расходы на перевалку в портах
и морской фрахт (за исключением поставок на условиях FOB).

Фрахт
Средняя фрахтовая ставка в долларах
США снизилась в 2015 году по сравнению
с 2014 годом на 23% за тонну продукта,
отгруженного по морю на условиях CFR, и
составила 30 долларов США за тонну.
В 2015 году фрахтовый рынок продолжил
свое снижение на фоне избыточного
количества флота во всех сегментах и
сокращения морских перевозок массовых
грузов, в первую очередь угля. Падение
цен на нефть также способствовало снижению уровня фрахта. В четвертом квартале 2015 года фрахтовый рынок достиг
исторически минимальных значений.

2015

• Денежная себестоимость реализованной продукции снизилась на 30% по
сравнению с 2014 годом и составила
33 доллара США за тонну
• Скорректированная EBITDA выросла на
7% – с 1,78 млрд долларов США в 2014 году
до 1,91 млрд долларов США в 2015 году
• Капитальные затраты снизились на 6% –
с 364 млн долларов США в 2014 году до
343 млн долларов США в 2015 году.

Прочие продажи и услуги (раствор хлорида натрия, карналлит обогащенный и натрий технический карьерный) составили
около 2% от общей выручки в 2015 году,
или 65 млн долларов США.

Железнодорожным транспортом было
реализовано 17% экспортных поставок,
в том числе в Китай – 14%, в прочие регионы – 3%.
Затраты по данным поставкам включают
железнодорожный тариф в Китай и прочие регионы соответственно.

56

По сравнению с данными за 2014 год
результаты Группы были следующими:
• Объемы продаж Компании упали в годовом исчислении на 9%
• Общая выручка упала на 12% от уровня 2014 года (3,12 млрд долларов США
в 2015 году против 3,56 млрд долларов
США в 2014 году)
• Средняя экспортная цена на условиях
поставки в долларов США в 2015 году
снизилась на 3%
• Средняя экспортная цена на условиях
FCA1 в долларах США в 2015 году увеличилась на 5% за счет падения расходов
на фрахт и снижения Ж/Д тарифа из-за
обесценения рубля

управлении «Соликамск-2» ограничила
объемы производства и продаж Компании
в 2015 г. В 2015 году объемы продаж Компании снизились на 9% по отношению к
уровню 2014 года. Средняя экспортная
цена в долларах США на условиях поставки на продукцию Компании в 2015 году
снизилась на 3% по сравнению с уровнем
2014 года. В совокупности эти факторы
привели к сокращению общей выручки по
сравнению с предыдущим годом на 12% –
до уровня 3,1 млрд долларов США.

2014

В 2015 году на рынке калийных удобрений наблюдалась негативная динамика спроса и цен. Падение цен на сельскохозяйственную продукцию, использование покупателями складских
запасов, накопленных в 2014 году, обесценение валют на ключевых рынках по отношению к доллару США, недостаток ликвидных ресурсов в Бразилии, введение 13% НДС на калийные
удобрения в Китае и обострение конкуренции между поставщиками привели к падению спроса и снижению цен
на хлористый калий.

Средняя экспортная FCA цена представляет
собой среднюю экспортную цену на условиях
поставки, очищенную от транспортной
составляющей: Ж/Д тарифа, ставки фрахта и
перевалки.
Средневзвешенный тариф учитывает объем
отгрузок Компании по направлению.

36

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

37

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ /
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Денежная себестоимость
реализованной продукции3
Денежная себестоимость реализованной
продукции составила 33 доллара США
за тонну, что на 30% ниже показателя за
2014 год. Основной причиной сокращения денежной себестоимости за тонну
явилось падение курса рубля (в котором
номинирована большая часть денежной
себестоимости реализованной продукции) к доллару США в 2015 году.

3

Денежная себестоимость = себестоимость
реализованной продукции за вычетом
амортизации нематериальных активов и износа
основных средств.

Денежная
себестоимость
продукции

33

Персонал
По сравнению с 2014 годом средняя
заработная плата по Группе без учета вознаграждения высшему Руководству выросла на 12% (в долларовом эквиваленте
произошло снижение на 30% из-за роста
курса валют). Средняя заработная плата
по Группе без учета вознаграждения
высшему руководству составила около
897 долларов США в месяц по сравнению с 1286 долларами США в 2014 году.
Основным фактором повышения средней
заработной платы явилась индексация в
связи с ростом потребительских цен.
В 2015 году в Группе работали около
21 тыс. человек.

Структура денежной
себестоимости,
2015
/ %		

Топливо и энергия
Процесс производства калия отличается
значительной энергоемкостью. Расходы
на топливо и энергию существенно зависят от объемов производства и номинированы в рублях. Покупка электроэнергии и
газа осуществлялась по нерегулируемым
тарифам. При этом стоимость услуг
по их передаче регулировалась государством. Частично потребность Компании
в электроэнергии была удовлетворена за
счет собственной генерации. В результате
эффективный тариф на газ вырос
в 2015 году на 4% (в долларовом выражении сократился на 35%) по сравнению
с 2014 годом и составил 60 долларов США
за 1000 м3. Эффективный тариф на покупную электроэнергию вырос в 2015 году на
2% (в долларовом выражении сократился
на 36%) по сравнению с 2014 годом и составил 40 долларов США за 1000 кВт.ч.

Расчет скорректированного показателя EBITDA /млн долл США/.

Структура денежной
себестоимости,
2014

Среднее количество
персонала Группы
«Уралкалий»

/ %		

2% 1%

1 725

1 358

220

371

Операционная прибыль
Скорректированная на амортизацию и износ
Разовые расходы

Сторно обесценения «Соликамск-2»
Сторно резерва, связанного с затоплением
«Соликамск-2»
Скорректированная EBITDA

(27)

38

Обесценение «Соликамск-2»

(5)

16

Резерв, связанный с затоплением
«Соликамск-2»

1 913

1 784

Скорректированная EBITDA

		

Расходы на топливо
и электроэнергию
в денежной
себестоимости,
2015
/ %		

24 000

Расходы на топливо
и электроэнергию
в денежной
себестоимости,
2014
/ %		

14,1%

10%

15,9%

20 000

40
34%

14%

30

35%

12%

8,6%

16 000
76,8%

33

26%

8,9%
74,5%

0,4%
0,3%

2015

0
2014

0

4000

20 592

23%

2015

13%

20 622

16%

10

0,4%
0,1%

8000

2014

47

12 000
20

2014

Разовые (доходы)

20 592

2% 2%

10%

Скорректированная на амортизацию и износ

/ чел.

/ $ за тонну
50

Операционная прибыль

2015

Затраты на оплату труда – 34%
Топливо и энергия – 23%
Ремонт и техническое обслуживание –16%
Прочие материалы – 14%
Нормируемые материалы – 10%
Внутренние перевозки между рудниками
по железной дороге – 2%
Прочие расходы – 1%

Затраты на оплату труда – 35%
Топливо и энергия – 26%
Ремонт и техническое обслуживание – 13%
Прочие материалы – 12%
Нормируемые материалы –10%
Внутренние перевозки между рудниками
по железной дороге – 2%
Прочие расходы – 2%

Группа «Уралкалий»

Электроэнергия – 14,1%
Газ – 8,6%
Топливо – 0,4%
Теплоэнергия – 0,1%
Прочая денежная себестоимость – 76,8%

Электроэнергия – 15,9%
Газ – 8,9%
Топливо – 0,4%
Теплоэнергия – 0,3%
Прочая денежная себестоимость – 74,5%

38

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

39

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ /
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Прочие денежные расходы
Прочие денежные расходы представляют
собой расходы на материалы, ремонты,
внутризаводские перевозки и прочее.
Часть прочих денежных расходов составляют переменные расходы (расходы на
производственные материалы и внутризаводские перевозки), часть – постоянные
(услуги сторонних организаций по ремонту и эксплуатации оборудования
и материалы на ремонт).
Денежные общие и административные
расходы
По сравнению с 2014 годом денежные
общие и административные расходы4 сократились на 26% в 2015 году в долларовом выражении, а в рублевом выражении
выросли на 1,39 млрд рублей. Основной
составляющей денежных общих и административных расходов являются затраты
на оплату труда (60%).

Потребление
электроэнергии

692

Финансовые доходы и расходы
Обесценение рубля на 30% в 2015 году
привело к убыткам по курсовым разницам в размере 1,04 млрд долларов США
и убыткам от снижения справедливой
стоимости производных финансовых инструментов в размере 0,23 млрд долларов
США.
Анализ скорректированной EBITDA
В 2015 году скорректированный показатель EBITDA5 увеличился на 7%
по сравнению с 2014 годом и составил
1,91 млрд долларов США. Рентабельность
по скорректированной EBITDA6 в 2015
году составила 72%.
В ноябре 2014 года на руднике «Соликамск-2» был отмечен повышенный приток
рассолов, позже восточнее промплощадки
«Соликамск-2» была обнаружена воронка.
После завершения технического расследования причин аварии на руднике «Соликамск-2» комиссией, созданной ЗападноУральским управлением Ростехнадзора,
Компания провела оценку потенциальных

Денежные общие
и административные
расходы, 2015
/ %		

расходов на реализацию мероприятий по
ликвидации последствий аварии.
На 31 декабря 2014 года был начислен
резерв по будущим расходам и капитальным затратам в размере 20,85 млн
долларов США, из которых 16,41 млн
долларов США были отнесены на расходы
текущего периода, а 4,44 млн долларов
США – на капитальные затраты. Также в
2014 году Компания провела обесценение
стоимости основных средств в размере
30,48 млн долларов США и незавершенного строительства в размере 7,57 млн
долларов США. Убытки от обесценения в
сумме 38,05 млн долларов США, а также
сумма резерва, отнесенная на расходы,
в сумме 16,41 млн долларов США были
признаны разовыми расходами и не входили в общую сумму расходов для целей
расчета EBITDA 2014 года.
На 31 декабря 2015 года сумма резерва
была уменьшена на 5,49 млн долларов
США (без учета эффекта от пересчета в
валюту представления), а также было

Капитальные затраты
на расширение
производства, 2015
/ %		

Капитальные затраты
В 2015 году общий объем капитальных
затрат7 составил 343 млн долларов США,
из которых 47% составили капитальные
затраты на расширение производства.
Основные затраты в течение 2015 года
были связаны со строительством УстьЯйвинского рудника. Также реализовывались другие проекты, связанные с
расширением производства: увеличение
нагрузок, расширение мощностей по
грануляции, расширение производства
карналлита. В 2015 году было продолжено проектирование нового Половодовского калийного комбината и запущен новый
проект – строительство нового рудника
«Соликамск-2».

Денежные средства,
полученные
от операционной
деятельности,
и капитальные затраты
/ млн долларов США

/ млн кВт

78 /343

2000

2000
14%

16%

1000
17%

2015

2014

0
Затраты на оплату труда – 60%
Консультационные услуги – 7%
Охранные услуги – 5%
Материалы и топливо – 4%
Ремонты – 3%
Услуги связи – 2%
Страхование – 2%
Аренда – 1%
Прочие – 16%

Усть-Яйва – 41%
Увеличение нагрузок «Березники-4» – 17%
Грануляция – 12%
Карналлиты – 6%
Половодово – 4%
Увеличение нагрузок «Березники-2,3» ,
«Соликамск-3» – 2%
Расширение «Соликамск-3» – 2%
Дополнительные вагоны – 1%
Строительство нового рудника «Соликамск-2» – 1%
Другие проекты – 14%

343

12%

0

1 781

7%

2015

5%

6%

364

60%

1500
41%

1 380

1 692

1 722

1000

2%
2%
4%

2014

1%
2%
2%
3%
4%

1500

500

восстановлено обесценение основных
средств и незавершенного строительства
на сумму 27,25 млн долларов США в связи
с увеличением прогнозного срока службы
рудника. Для целей расчета EBITDA данные доходы в сумме 32,74 млн долларов
США рассматривались как разовые и не
увеличивали сумму EBITDA.

Операционная деятельность
Капитальные затраты

Движение денежных средств
В силу падения курса рубля денежные
средства, полученные от операционной
деятельности, увеличились в 2015 году
приблизительно на 29% по сравнению с
2014 годом и составили 1,78 млрд долларов США. На 31 декабря 2015 года Компания имела чистый долг в размере 5,38
млрд долларов США, при этом остаток денежных средств составил около 1,11 млрд
долларов США, а общий долг – 6,49 млрд
долларов США. Обесценение рубля привело к убытку от снижения справедливой
стоимости заключенных в 2011–2013
годах валютно-процентных СВОПов.
Сумма убытка составила 0,23 млрд
долларов США за 2015 год. Эффективная
процентная ставка по кредитам на конец
2015 года составила около 4% (с учетом
валютно-процентных СВОПов).

4

5

Денежные общие и административные расходы
= Общие и административные расходы за
вычетом амортизации нематериальных активов
и износа основных средств.
Cкорректированный показатель EBITDA
считается как операционная прибыль,
скорректированная на разовые расходы и
доходы, плюс износ и амортизация.

В мае–декабре 2015 года дочерние
общества Компании выкупили 1055 млн
обыкновенных акций Компании, включая
акции, права на которые удостоверены
ГДР, что приблизительно составляет
36% размещенных акций. Общая сумма
средств, потраченных Компанией на
приобретение акций и ГДР Компании в
течение 2015 года, составляет 3,37 млрд
долларов США8.

Рентабельность по скорректированной EBITDA
считается как скорректированная EBITDA,
деленная на чистую выручку.
7
В сумму капитальных затрат включены
приобретение основных средств и
нематериальных активов на основе
консолидированного отчета о движении
денежных средств по МСФО.
8
В соответствии с консолидированным отчетом
о движении денежных средств по МСФО.
6

40

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

СТРАТЕГИЯ И УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Подробнее про производственные
мощности Компании см.
» стр. 30

Реализуем
нашу стратегию

1

Приоритеты

Видение

Укрепление
лидерских позиций
в отрасли

41

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

2
Акцент
на взаимодействие
с конечными
потребителями

3
Сохранение
лидерских позиций по
себестоимости продукции

4
Сбалансированный
подход к инвестициям
в расширение производства и возврату свободных денежных средств
акционерам

5
Забота о людях,
местных сообществах,
безопасности
и экологии

6
Приверженность
лучшим практикам
корпоративного
управления

• Мы стремимся укрепить
наши позиции в мировой
калийной отрасли и вносим
вклад в улучшение мирового
продовольственного снабжения
• Мы придаем особое значение
растущему спросу на продукты
питания в мире и стараемся
наиболее эффективно использовать
нашу уникальную ресурсную
базу, расширяя производственные
мощности

• Мы создаем максимально
безопасные и свободные от рисков
каналы дистрибуции продукции
от производства к фермерампотребителям

• Мы стремимся укреплять
лидерство по уровню издержек
среди производителей калийных
удобрений

• Мы нацелены на сохранение
эффективной структуры капитала
при высокой доходности Компании
для акционеров

• Мы стремимся сохранить статус
лучшего работодателя среди
компаний СНГ и отрасли
• Мы следуем высочайшим
стандартам в области охраны труда
и промышленной безопасности
для защиты наших сотрудников
• Мы предпринимаем шаги по
минимизации воздействия нашего
производства на окружающую
среду
• Компания активно участвует
в развитии инфраструктуры и
местных сообществ в городах
присутствия

• Мы руководствуемся принципами
открытости, прозрачности и
минимизации рисков для всех
заинтересованных сторон,
непрерывно совершенствуя
методы корпоративного
управления

• Максимизация выручки для
создания максимальной стоимости
в интересах всех акционеров
• Стимулирование роста спроса
на калий
• Расширение производственных
мощностей при минимальных затратах в отрасли, возможность
дальнейшего увеличения мощностей при наличии экономической
целесообразности
• Акцент на продукцию высочайшего качества, увеличение объемов
производства гранулированного
калия

• Работа по укреплению
сотрудничества с покупателями
и обеспечению эффективных
каналов дистрибуции
• Развитие логистический базы для
обеспечения долгосрочных поставок на ключевых рынках
• Фокус на эффективной дистрибуции на ключевых рынках

• Поддержка высокой эффективности производственного процесса
для укрепления статуса лидера
в отрасли
• Инвестиции в поддержание существующих производственных мощностей и инфраструктуру для обеспечения максимальной рентабельности бизнеса

• Сохранение эффективной структуры капитала; среднесрочное целевое значение чистого долга на
уровне 3х LTM EBITDA за последние двенадцать месяцев
• Сбалансированный подход к капитальным инвестициям и ответственное управление капиталом
• Возврат средств акционерам через
выкуп Компанией своих обыкновенных акций в случае невыплаты
дивидендов

• Сохранение статуса лучшего работодателя в регионе и отрасли
• Фокус на охрану труда, а также
участие в культурных и образовательных программах
• Придавать значение социально ответственному ведению бизнеса и
снижению влияния на окружающую среду

• Открытость, прозрачность
и минимизация
рисков для всех
заинтересованных сторон

Значение иконок

Риски

Покупатели
и партнеры
• Снижение цены реализации
на хлористый калий
• Снижение спроса на хлористый
калий
• Политический, правовой и
регуляторный риски

Заинтересованные стороны

• Снижение доли рынка на
ключевых рынках
• Снижение производственных
мощностей и объемов
производства
• Нехватка продукции
определенного типа
• Политический, правовой и
регуляторный риски

Заинтересованные стороны

• Инфляция и колебания курсов
валют
• Неисполнение своих обязательств
поставщиками и подрядчиками
• Рост производственных издержек

Заинтересованные стороны

• Недостижение запланированных
показателей инвестиционных
проектов
• Инфляция и колебания курсов
валют

Заинтересованные стороны

• Дефицит квалифицированного
персонала
• Несоблюдение требований в области охраны окружающей среды, охраны труда и промышленной безопасности
• Природные риски и риски, связанные с горными работами
• Риски, связанные с авариями на
рудоуправлениях «Березники-1» и
«Соликамск-2»

Заинтересованные стороны

• Политический, правовой
и регуляторный риски
• Соответствие применимому
законодательству и политикам
Компании

Акционеры
и инвестиционное
сообщество
Сотрудники
Профсоюзы
Правительство
и местные органы
власти

Заинтересованные стороны

Местные
сообщества
СМИ

42

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

43

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

СТРАТЕГИЯ И УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Ключевые показатели
эффективности

1

2

Укрепление
лидерских позиций
в отрасли

Акцент
на взаимодействие
с конечными
потребителями

Чистая
выручка

Достигнутый уровень
производства

2645
/ млн $

Дмитрий ОСИПОВ

582

1

/ млн тонн KCl
15

3500

Объем продаж /
Объем производства

,2/ ,4

/ тонн на чел.

/ млн тонн KCl

1800

15

3000
1600
10

Значимость для стратегии
Чистая выручка – ключевой финансовый
показатель, который измеряет успех стратегии максимизации выручки. Использование данного показателя при анализе
эффективности позволяет нивелировать
влияние операционных и транспортных
расходов и обеспечить объективность
сравнения с другими представителями
отрасли.
Расчет показателя
Чистая выручка означает выручку за
вычетом расходов на железнодорожный
тариф, фрахт и перевалку.
Обзор результатов
Несмотря на падение мирового спроса на
калийные удобрения, Компании удалось
продемонстрировать достойные результаты по чистой выручке.

Генеральный директор

Расчет показателя
Максимальный уровень производства,
который может быть достигнут в календарном году с учетом запланированных
остановок мощностей для ремонта и
обслуживания.

Расчет показателя
Выпуск калийных удобрений на среднюю
численность производственного персонала.
Обзор результатов
Снижение добычи вследствие аварии на
руднике «Соликамск-2» в ноябре 2014 года
и неблагоприятная ситуация на мировом
рынке калийных удобрений незначительно повлияли на этот показатель.

11,4

11,2

12,1

12,3

10,0

9,9

9,1

Значимость для стратегии
Разница между объемом производства и
продаж – один из показателей, отражающих эффективность нашей логистики,
торговли и взаимоотношений с участниками рынка.
Расчет показателя
Объем калийных удобрений, проданных
за отчетный период.
Объем калийных удобрений, произведенных за отчетный период.
Обзор результатов
Несмотря на неблагоприятные рыночные
условия, Компании удалось сохранить небольшую разницу между объемом производства и продаж на уровне исторических
значений.

Достигнутый уровень производства в 2015 году.

Более детальную информацию
см. » стр. 30

Более детальную информацию
см. » стр. 30

2015

2015

Значимость для стратегии
Выпуск продукции на одного сотрудника отражает производительность труда
рабочих и эффективность нашего производства.

Обзор результатов
Авария на руднике «Соликамск-2» в
ноябре 2014 года привела к снижению
производственной мощности. Чтобы
компенсировать это снижение, Компания
продолжила реализацию обновленной
программы развития мощностей.

9,4

1683
2014

2013

2015

2014

2013

Значимость для стратегии
Достигнутая мощность отражает результаты нашей программы стратегических
инвестиций и максимальный уровень
производства.

1

Более детальную информацию
см. » стр. 34

0

1000
2012

2015

2014

2013

0

2012

0

2014

500

5

2013

1200

1317

11,4

12,1

13,0

5

1400

1075

1000

13,0

2645

2785

2665

3343

1500

1582

10

2000

2012

2500

2012

Несмотря на сложные
макроэкономические
условия, «Уралкалий»,
являясь производителем
с одной из самых низких
себестоимостей в мире,
сохранил лидирующие
позиции в отрасли.
Компания произвела
11,4 млн тонн хлористого
калия, что позволило
достичь EBITDA
в размере 1913 млн
долларов США и повысить
рост рентабельности
по EBITDA до 72%.”

,4

Производительность
труда на тонну

Более детальную информацию
см. » стр. 27

44

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

45

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

3

4

Сохранение лидерских позиций
по себестоимости продукции

Сбалансированный подход к инвестициям
в расширение производства и возврату свободных
денежных средств акционерам

Значимость для стратегии
Денежная себестоимость реализованной
продукции на тонну позволяет оценить
конкурентоспособность по себестоимости
в сравнении с другими компаниями в
отрасли.
Расчет показателя
Себестоимость реализованной продукции
за вычетом амортизации.
Обзор результатов
В 2015 году наши денежные затраты
оставались самыми низкими в отрасли и
показали дальнейшее снижение в связи с
девальвацией рубля.

Значимость для стратегии
Уровень капитальных затрат на поддержание мощностей показывает, насколько
эффективно мы можем обслуживать наши
мощности после их запуска.
Расчет показателя
Капитальные затраты, относящиеся к
поддержанию текущих производственных
мощностей в надлежащем техническом
состоянии.
Обзор результатов
Продолжающееся ослабление курса рубля
позитивно отразилось на наших расходах
на поддержание мощностей.

Значимость для стратегии
Рентабельность по EBITDA отражает
успешность нашей ценовой политики
и эффективность затрат, а также преимущества Компании как производителя
исключительно калийных удобрений.
Расчет показателя
Скорректированная EBITDA, поделенная
на чистую выручку от продаж. Скорректированная EBITDA рассчитывается как операционная прибыль плюс износ основных
средств и амортизация нематериальных
активов и не включает единовременные
расходы.

Более детальную информацию
см. » стр. 30

Более детальную информацию
см. » стр. 34

2,81

1,78

2,52

0,95

Значимость для стратегии
Общий доход акционеров (TSR) измеряет
успешность стратегии «Уралкалия» и создания акционерной стоимости. Мы также
сопоставляем наш TSR с аналогичными
показателями других крупных производителей калийных и прочих удобрений.
Расчет показателя
Совокупная доходность акционеров отражает доходность акционеров в результате изменения цены акций и выплаты
дивидендов за отчетный период.
Обзор результатов
В 2015 году TSR восстановился до положительных значений и был значительно
лучше показателей других крупных производителей удобрений (продемонстрировавших среднее значение TSR в размере
30%) благодаря росту курса акций Компании, вызванного отчасти выкупом обыкновенных акций «Уралкалия» с рынка.

Более детальную информацию
см. » стр. 98

50

160

100

0
2015

2014

2013

0
2012

2015

2015

-60
2014

0

Обзор результатов
Рентабельность по EBITDA в 2015 году
увеличилась на восемь процентных пунктов, достигнув своего наивысшего значения с 2008 года. Этому способствовали
эффективная работа менеджмента по
снижению затрат, поиску новых каналов
сбыта, осуществленные ранее инвестиции
Компании в расширение производственных мощностей, а также продолжающаяся
девальвация рубля.
Более детальную информацию
см. » стр. 34

10,00

72

64

61

-40

2013

2015

2014

2013

2012

2015

2014

2013

0
2012

0

150

1

20

2012

50

10

71

183

209

204

206

33

47

58

62

20

200

-54,80

100

-20

40

2014

30

250

2
-28,00

150

0

3

2013

40

60

/ млн $

5,51

200

50

20

2012

60

80

60

2015

250

/ TSR, %

2,8

155

70

5,5

2014

/%

72

Капитальные затраты
на расширение
мощностей

223

/ млн $

83

Чистый долг / EBITDA
за последние
12 месяцев

2013

/ $ за тонну

33

Совокупная
доходность акционеров
(TSR)

198

Рентабельность
по EBITDA

2012

Денежная себестоимость Капитальные затраты
реализованной
на поддержание
продукции
мощностей

Значимость для стратегии
Соотношение чистого долга и EBITDA за
последние 12 месяцев измеряет надежность нашей структуры капитала и отражает наш подход к управлению денежными средствами.
Расчет показателя
Чистый долг – долг (включая банковские
кредиты и облигации) минус денежные
средства и депозиты.
Обзор результатов
Рост соотношения чистый долг/EBITDA
был вызван заимствованиями средств, необходимыми для реализации программы
выкупа обыкновенных акций «Уралкалия»
с рынка.

Более детальную информацию
см. » стр. 34

Значимость для стратегии
Капитальные затраты на расширение
мощностей отражают, насколько эффективно мы вводим новые мощности по
производству калия.
Расчет показателя
Капитальные затраты, относящиеся к программе расширения мощностей.
Обзор результатов
В 2015 году Компания продолжила
реализацию программы расширения
мощностей. Капитальные затраты на
расширение в 2015 году были ниже запланированного бюджета из-за потребовавшегося дополнительного времени на
конкурсный выбор подрядчиков. Снижение данного показателя в долларовом
эквиваленте в сравнении с периодом
2012–2013 годов также вызвано девальвацией рубля.

Более детальную информацию
см. » стр. 34

46

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

47

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

5
Забота о людях, местных сообществах,
безопасности и окружающей среде

0,2

35

14

16 000

160

30

12

0,015

0,15

25

10

12 000

120

0,01

0,1

20

8

15

6

8000

80

0,005

0,05

Расчет показателя
FIFR рассчитывается как количество
смертельных случаев, приходящихся на
200 тыс. отработанных часов.
Обзор результатов
С прискорбием сообщаем о трагической
гибели на производстве троих сотрудников «Уралкалия» в 2015 году. В целях недопущения таких происшествий в будущем
был разработан перечень организационных и технических мероприятий. Реализация мероприятий находится на контроле у
руководства Компании.

Более детальную информацию
см. » стр. 69

Расчет показателя
LTIFR рассчитывается как общее количество травм с временной потерей трудоспособности, приходящихся на 200 тыс.
отработанных часов.
Обзор результатов
После введения Кардинальных правил в
2012 году коэффициент частоты травм с
временной потерей трудоспособности последовательно снижается.

Более детальную информацию
см. » стр. 69

Значимость для стратегии
Уровень социальных инвестиций демонстрирует важность роли Компании в развитии территорий присутствия.
Расчет показателя
Общий объем затрат на социальные
проекты, включая благотворительность,
спорт и развитие социальной инфраструктуры.
Обзор результатов
В 2015 году «Уралкалий» продолжил
оказывать поддержку спорту, а также направлять средства на благотворительные
нужды и развитие региона присутствия.

Более детальную информацию
см. » стр. 76

Значимость для стратегии
Уровень текучести кадров отражает способность Компании удерживать сотрудников и является ключевым направлением в
реализации стратегии привлекательного
работодателя.
Расчет показателя
Текучесть кадров рассчитывается как
количество уволенных постоянных сотрудников в процентах от общего числа
сотрудников (за исключением уволенных
в рамках сокращения и переведенных к
другому работодателю).
Обзор результатов
Эффективность Кадровой политики
Компании, направленной на повышение
лояльности сотрудников, способствовала
дальнейшему снижению в 2015 году коэффициента текучести.

Более детальную информацию
см. » стр. 72

155

155

142

147

2013

2014

2015

40

2012

10 447

15 014

15 600

14 262

8,8

4000

2015

2014

2013

0
2012

2015

2014

2013

Энергопотребление

0 447 47

0
2012

0
2015

2015

2014

2013

2012

Значимость для стратегии
LTIFR отражает частоту несчастных случаев на производстве. Этот показатель
помогает оценить эффективность наших
инициатив по охране труда и промышленной безопасности, а также контрольных процедур на производственных
площадках.

0
2014

0,018
2015

Значимость для стратегии
FIFR является ключевым показателем ответственной Политики в области охраны
труда и промышленной безопасности.
Работа по улучшению этого показателя
занимает центральное место в нашей
деятельности.

2

2013

0,006
2014

0

4

5

2012

0
2013

0,017
2012

0

10

Средний уровень
годовой зарплаты

10,4

0,02

11,6

/ кВт.ч на тонну

12,1

/$

28,0

/%

28,4

/ млн $

8,8

30,1

/ LTIFRs

28
16,8

/ FIFRs

0,

0,0 8

0,11

Текучесть
кадров

0,11

Социальные
инвестиции

0,12

Коэффициент
производственного
травматизма (LTIFR)

0,17

Коэффициент частоты
смертельных случаев
на производстве (FIFR)

Значимость для стратегии
Средний уровень годовой зарплаты на
одного сотрудника определяет, насколько
Компания конкурентоспособна на рынке
труда и насколько эффективно может
привлекать и удерживать самый квалифицированный персонал.
Расчет показателя
Фонд оплаты труда за год, поделенный на
среднюю численность сотрудников в основном производственном подразделении,
за исключением топ-менеджеров и сотрудников Московского представительства.
Обзор результатов
В 2015 году показатель средней годовой
зарплаты, деноминированной в долларах
США, снизился на 30,2% из-за девальвации рубля. В рублевом эквиваленте
средний уровень зарплаты на одного
сотрудника вырос на 12%. «Уралкалий»
постоянно следит за уровнем заработной
платы в отрасли и уделяет пристальное
внимание мотивации сотрудников путем
обеспечения привлекательного компенсационного пакета.
Более детальную информацию
см. » стр. 72

Значимость для стратегии
Использование электроэнергии отражает
подход Компании к вопросам экологии и
глобального изменения климата.
Расчет показателя
Объем энергии (электричества), потребленной в производственных целях, на
тонну продукции.
Обзор результатов
Благодаря некоторому снижению объемов
производства при продолжении реализации программ энергетической эффективности в 2015 году уровень потребления
энергии на тонну продукции незначительно вырос.

Более детальную информацию
см. » стр. 64

48

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

6
Приверженность лучшим
практикам корпоративного
управления
Поддержание
кредитных
рейтингов

Отсутствие негативных упоминаний
о практиках Компании со стороны
рейтинговых агентств и регуляторов

2015:
Сохранение стабильного уровня
кредитного рейтинга.

2015:
«Уралкалий» продолжил последовательную реализацию политики по
повышению качества корпоративного управления и информационной
прозрачности. Претензии со стороны регуляторов отсутствовали.

2014:
Сохранение рейтингов
инвестиционного уровня.
2013, 2012:
Получение и сохранение
рейтингов инвестиционного уровня.

Значимость для стратегии
Стабильный кредитный рейтинг указывает на то, что «Уралкалий» является
первоклассным заемщиком с устойчивым
положением в отрасли, сбалансированной
финансовой политикой, взвешенными методами управления рисками и лучшими
стандартами корпоративного управления.
Расчет показателя
Типы рейтингов, присваиваемых Компании тремя рейтинговыми агентствами:
Fitch, Moody’s и Standard & Poor’s.
Обзор результатов
Агентство Standard & Poor’s к декабрю
2015 года понизило рейтинг Компании до
BB- со стабильным прогнозом, Fitch снизило кредитный рейтинг «Уралкалия» до
BB- со стабильным прогнозом и Moody’s –
до Ba2 со стабильным прогнозом.

Более детальную информацию
см. » стр. 96

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

СТРАТЕГИЯ И УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Совершенствуем
управление рисками
С учетом возможностей и вызовов, с которыми мы
сталкиваемся на наших рынках, постоянное развитие системы
внутреннего контроля и управления рисками крайне важно
для своевременного выявления и оценки рисков, уменьшения
вероятности их наступления или минимизации оказываемого
ими негативного эффекта.”

П

остроение эффективной системы
внутреннего контроля и управления рисками – одна из важнейших
стратегических задач развития Компании.
Эта деятельность направлена на своевременное выявление событий, способных
негативным образом повлиять на достижение целей Компании и применение адекватных мер реагирования путем сбалансированного распределения обязанностей и
полномочий лиц, принимающих решения.
В 2015 году Компания продолжила свою
работу в области риск-менеджмента в
рамках интегрированной концепции
управления рисками COSO ERM и стандарта ISO 31000.

2014:
«Уралкалий» продолжил последовательную реализацию политики по
повышению качества корпоративного управления и информационной
прозрачности. Претензии со стороны регуляторов отсутствовали.
2013:
Компания последовательно реализовывала политику по повышению
качества корпоративного управления и информационной прозрачности.
Это предпалагало публикацию информации качественной отчетности
на сайте Компании, претензии со стороны регуляторов отсутствовали.
Значимость для стратегии
Система корпоративного управления,
основанная на лучших мировых стандартах, – краеугольный камень доверия
акционеров.
Расчет показателя
Указания на изъяны в стандартах,
практиках или процедурах Компании в
области корпоративного управления, прозрачности, этических норм и раскрытия
информации со стороны рейтинговых
агентств или регуляторов с полномочиями в отношении ценных бумаг в качестве
обоснования неблагоприятного решения
в отношении Компании.
Обзор результатов
В 2015 году корпоративное управление
продолжает оставаться одним из главных приоритетов Компании. Процесс
принятия решений в Компании строго
и полностью соответствует правовым
и нормативным требованиям, а также
лучшим мировым практикам корпоративного управления.

49

Пол ОСТЛИНГ
Председатель Комитета по аудиту

Обобщенные
итоги

Основные факторы риска
В настоящем разделе описаны основные
факторы риска, которые могут существенным образом повлиять на деятельность ПАО «Уралкалий», его финансовое
положение и операционные результаты.
Все оценки и прогнозы, представленные

в настоящем Годовом отчете, должны рассматриваться с учетом данных рисков.
Иные риски, о которых ПАО «Уралкалий»
не осведомлен или которые в настоящее
время не представляются существенными,
могут стать существенными в будущем и
оказать значительное негативное влияние
на коммерческую деятельность ПАО
«Уралкалий», его финансовое положение
и операционные результаты.
Годовой отчет не содержит исчерпывающего описания всех рисков, которые
могут повлиять на деятельность Компании. ПАО «Уралкалий» будет раскрывать
необходимую информацию в текущем
режиме в соответствии с требованиями
применимого законодательства.
Наш подход к управлению рисками основывается на понимании нашей текущей
подверженности рискам, склонности к
риску, а также динамики изменения наших рисков со временем.

Что мы сделали
в 2015 году:

Что мы планируем
сделать в 2016 году:

1. Завершили проект системы внутреннего контроля (СВК) за достоверностью
финансовой отчетности.
2. Начали работу по внедрению системы противодействия коррупции и комплайнс-системы в зарубежных дочерних компаниях и представительствах.
3. Обновили методы и подходы к оформлению и визуализации выявляемых рисков, их описанию.

1. Внедрить процедуру текущего мониторинга рисков.
2. Начать работу по интеграции рискменеджмента в операционное управление на более глубоком уровне с разработкой политик управления рисками в
отдельных областях бизнеса.
3. Продолжать интегрировать процессы
управления рисками Компании и формализовать наши практики подготовки,
реализации и мониторинга планов действий по управлению рисками для ключевых областей.

50

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

СОВЕРШЕНСТВУЕМ УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ/ ПРОДОЛЖЕНИЕ

Карта рисков «Уралкалия»
в 2015 году

Риск

I. Стратегические
риски

Описание

II. Операционные
риски

2

14

Недостижение
запланированных показателей инвестиционных
проектов

3

4

13

5

12

6

11

III. Финансовые
риски

7

10
9

8
IV. Окружающая среда
и среда разработки

I. Стратегические риски
1. Недостижение запланированных показателей инвестиционных проектов
II. Операционные риски
2. Дефицит квалифицированного персонала
3. Снижение производственных мощностей/объемов производства
4. Неисполнение своих обязательств поставщиками и подрядчиками
5. Рост затрат
III. Финансовые риски
6. Инфляция и колебания курсов валют

IV. Окружающая среда и среда
разработки
7. Природные риски и риски, связанные
с горными работами
8. Риски, связанные с авариями на рудоуправлении «Березники-1» и «Соликамск-2»
9. Несоблюдение требований в области
охраны окружающей среды и охраны
труда и промышленной безопасности

Изменение

Описание
изменения риска

Меры по минимизации риска

●• Риски превышения сроков
реализации инвестиционных проектов и их бюджетов.

Компания продолжает реализацию
своей инвестпрограммы в соответствии с ранее принятыми планами.

●• Компания принимает инвестиционные решения на основе прогнозов
ситуаций на рынке и выбирает наиболее экономически эффективные
проекты с определением оптимальных сроков их реализации.

●• Риски недостижения технологических параметров
проектов по расширению
производственных мощностей, увеличению производительности и пр.

●• Трудность привлечения и
удержания кадров с достаточной квалификацией.

●• Компания придерживается принципов проектного управления при
реализации проектов.
●●• Компания осуществляет основные
инвестиции после выполнения
проектных работ, уточнения
сроков и стоимости проектов и их
целесообразности.

Снижение про- ●• Внутренние факторы:
изводственных
аварийные простои, ухудмощностей/
шение уровня инфраструкобъемов
туры и др.
производства
●• Внешние факторы: ухудшение качества руды и
снижение уровня мощности
в связи с изменением технологий по причине предписаний регулирующих органов
и др.
Неисполнение
своих обязательств поставщиками и
подрядчиками

НИЗКИЙ

●• Необходимость дополнительных временных и
материальных затрат на
обучение и повышение
квалификации сотрудников ПАО «Уралкалий».

●Невыполнение своих договорных обязательств рядом
ключевых контрагентов,
взаимодействие с которыми носит стратегический
характер для деятельности
Компании.

V. Маркетинговые риски
10. Снижение спроса на калий
11. Снижение цены на калий
12. Нехватка продукции определенного
типа
VI. Законодательные и правовые риски
13. Риски, связанные с лицензированием
деятельности по использованию природных ресурсов
14. Политический, правовой и регуляторный риски
15. Соответствие применимому законодательству и политикам Компании

СРЕДНИЙ

Операционные риски
Дефицит
квалифицированного
персонала

V. Маркетинговые
риски

Уровень
риска

Стратегические риски

1

15
VI. Законодательные
и правовые риски

51

Низкий уровень риска
Средний уровень риска
Высокий уровень риска

СРЕДНИЙ

ВЫСОКИЙ

В условиях экономического спада
на рынке труда наблюдается большой
приток квалифицированного
персонала.

Компания постоянно отслеживает ситуацию на рынке труда и своевременно
закрывает потребности в квалифицированном персонале.

В связи с аварией
на Соликамском
калийном рудоуправлении-2 («Соликамск-2») произошло снижение
производственных
мощностей.

Компания продолжает работу по
расширению действующих производственных мощностей и восполнению
выбывших.

Деятельность
Компании зависит
от монопольных поставщиков энергии
и от железнодорожной сети России.
В условиях макроэкономической
нестабильности
поставщики и
подрядчики могут
поднимать цены на
свою продукцию и
услуги.

Компания старается обеспечить по
всем своим потребностям наличие
альтернативных поставщиков.

Вероятность наступления риска уменьшилась
Вероятность наступления риска увеличилась
Вероятность наступления риска не изменилась

52

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

53

СОВЕРШЕНСТВУЕМ УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Риск

Описание

Уровень
риска

Изменение

Описание
изменения риска

Меры по минимизации риска

Компания продолжает работу в соответствии с ранее
утвержденными
планами.

В Компании приняты и реализуются
программы по повышению производительности, снижению издержек на
текущую деятельность.

Операционные риски (продолжение)
Рост затрат

Риск

Увеличение издержек Компании за счет удорожания
используемых материалов,
ресурсов и услуг (например,
транспортных услуг) в результате инфляционных процессов и валютных колебаний.

СРЕДНИЙ

Несоблюдение
требований в
области охраны окружающей среды и
охраны труда
и промышленной безопасности

Риски, связанные с авариями на рудоуправлении
«Березники-1»
и «Соликамск-2»

Риски, связанные с разведкой, добычей и переработкой
полезных ископаемых, в том
числе возможные затопления, пожары и другие аварии,
могут привести к возникновению непредвиденных издержек и общему снижению
эффективности деятельности
Компании.

Затопление Первого рудника («Березники-1») ПАО
«Уралкалий», произошедшее
в октябре 2006 г., а также
авария на «Соликамск-2» в
2014 г. оказали существенное
влияние на размер запасов
полезных ископаемых и
могут привести к дополнительным издержкам, убыткам
и обязательствам.

Низкий уровень риска
Средний уровень риска
Высокий уровень риска

Изменение

Описание
изменения риска

Меры по минимизации риска

ВЫСОКИЙ

Макроэкономическая нестабильность как в мире,
так и в РФ ведет к
повышению риска
в ближайшей перспективе.

• Компания сглаживает валютные колебания путем хеджирования своих
валютных рисков.

• Компания предпринимает усилия
для сохранения прочных позиций
кредитоспособности.

ВЫСОКИЙ

ВЫСОКИЙ

В условиях непредсказуемости
природного фактора при ведении
горных работ
Компания исходит из принципа
консерватизма для
снижения влияния
данного риска.

• Компания разработала и реализует

Компания придерживается своей
политики в области
промышленной
безопасности и социальной ответственности и применяет принцип
консерватизма.

Компания проводит политику социальной ответственности и выстраивает
конструктивные взаимоотношения с
органами власти на постоянной основе
с целью своевременного урегулирования вопросов.

план развития горных работ,
в том числе значительный блок
охранных мероприятий.

• Компания на регулярной основе про-

водит экспертизу и аудит достаточности мероприятий, направленных на
снижение рисков горных работ.

Вероятность наступления риска уменьшилась
Вероятность наступления риска увеличилась
Вероятность наступления риска не изменилась

●• Деятельность ПАО
«Уралкалий» и особенности использования его
имущества регулируются
различными комплексными законами об охране
окружающей среды, об
охране здоровья, о промышленной безопасности
и другими нормативными
актами и предписаниями,
которые могут быть интерпретированы по-разному.

СРЕДНИЙ

В Компании в течение года реализованы комплексные
программы по минимизации риска.

• ПАО «Уралкалий» разработало и

применяет комплекс стандартов по
безопасности.

• Компания проводит регулярное

обучение персонала технике безопасности, а также ряд мероприятий
по профилактике заболеваний
работников.

• Компания уделяет пристальное

внимание выполнению требований
природоохранного законодательства
и улучшению своих показателей.

●• Возможность возникновения дополнительных
расходов и обязательств
в процессе исполнения
указанных законов и предписаний.

Маркетинговые риски
Снижение
спроса
на калий

Окружающая среда/среда разработки
Природные
риски и риски,
связанные
с горными
работами

Уровень
риска

Окружающая среда/среда разработки (продолжение)

Риски повышения производственных издержек ПАО
«Уралкалий» могут быть связаны с физическим износом
производственного оборудования, использованием в
производственной деятельности устаревших технологий,
неэффективным расходованием средств на операционную деятельность.

Финансовые риски
Инфляция и
колебания
курсов валют

Описание

Макроэкономические факторы, включающие изменение
численности населения в
мире, достаточность возделываемых площадей на душу
населения, снижение уровня
доходов и трудности привлечения кредитных ресурсов
потребителями калийных
удобрений, могут привести к
снижению спроса на хлористый калий в мире.

Снижение
цены
на калий

Стремление производителей
достичь высокой загрузки
мощностей при недостаточном уровне спроса может
привести к избытку рыночного предложения хлористого
калия и тем самым привести
к снижению общемировых
цен, что может сказаться на
снижении объемов выручки
и привести к уменьшению
прибыли Компании.

Нехватка
продукции
определенного
типа

В условиях полной загрузки
производственных мощностей Компании временно
может не хватать определенного типа продукции для
какого-либо рынка.

ВЫСОКИЙ

В связи с макроэкономической и
геополитической
нестабильностью
рост спроса на
хлористый калий
не соответствует
уровню предложения на рынках.

• Руководство Компании разрабаты-

вает маркетинговую стратегию по
продвижению KCl, а также ведет
активную работу по поддержке сельскохозяйственных производителей,
актуализации калькуляторов фермеров по всем ключевым направлениям сбыта.

• Руководство Компании также осу-

ществляет мониторинг и поддержание всех ключевых рынков сбыта.

• Мы оцениваем будущий уровень

ВЫСОКИЙ

СРЕДНИЙ

Несоответствие
роста спроса на
хлористый калий
уровню предложения на рынках
влияет на цену
реализации.

В связи с аварией
на «Соликамск-2»
Компании временно может не хватать определенного
типа продукции для
какого-либо рынка.

спроса на нашу продукцию и пытаемся соответствовать спросу.

В течение 2015 года Компания сбалансировала свои производственные
мощности.

54

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КОМПАНИЯ И ОБЩЕСТВО

СОВЕРШЕНСТВУЕМ УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Риск

Описание

Уровень
риска

Изменение

Наши приоритеты
Описание
изменения риска

Меры по минимизации риска

Законодательные и правовые риски
Риски, связанные с лицензированием
деятельности
по использованию природных ресурсов

• Изменения законода-

тельства или принятие
решений регулирующими
органами о прекращении
или ограничении действия
лицензий.

СРЕДНИЙ

Компания переоформила в 2013 г.
свои основные добычные лицензии.

• Деятельность ПАО «Уралкалий» зависит от продолжения действия его лицензий
и соблюдения им лицензионных условий.

Политический, правовой и регуляторный риски

• Российский и ряд других

развивающихся рынков,
на которых ПАО «Уралкалий» осуществляет свою
деятельность, подвержены
большим рискам, чем
более развитые рынки,
включая значительные
правовые, экономические
и политические риски.

СРЕДНИЙ

• Компания может нарушить

применимые законодательство и нормы.

• Отдельные действия пра-

вительственных органов
и (или) усиление государственного регулирования
могут привести к увеличению расходов Компании, а также повлиять на
ожидания инвесторов.

ПАО «Уралкалий»
зарегистрирован
в России и осуществляет свою
деятельность на
ряде развивающихся рынков,
в результате чего
Компания подвержена большим рискам по сравнению
с более развитыми
рынками, включая
юридические, экономические и политические риски,
в частности быстроизменяющееся
законодательство и
правоприменительную практику.

• Компания разработала план поддержания уже существующих лицензий.

• Компания внедрила внутренний

контроль за соблюдением графика
поддержания действующих лицензий и обеспечивает своевременное
реагирование на отклонения от него.

• Компания разработала ряд взаимо-

связанных мероприятий по соблюдению требований законодательных
норм, правил и предписаний.

• Компания отслеживает изменения

законодательства всех юрисдикций
присутствия и практики взаимодействия с проверяющими органами
и своевременно вносит изменения
в свою деятельность.

основанные в том числе
на антимонопольном законодательстве, могут приводить к дополнительным
издержкам для Компании.

Устойчивое
экономическое развитие

Воздействие
на заинтересованных лиц

• Фокус на корпоративное управление,
открытость, прозрачность, а также минимизацию рисков для всех заинтересованных лиц

• Бизнес-этика включает следование Кодексу корпоративной культуры, а также
противодействие коррупции и мошенничеству

Более детальную информацию см. » стр. 82

• Высокий уровень доходов акционеров
обеспечивается за счет поддержания эффективной структуры капитала: оптимальный
уровень задолженности и возврат средств
акционерам посредством приобретения
Компанией собственных акций

• Взаимоотношения с местными сообществами включают социальные инвестиции, благотворительность, спонсорство и программу переселения

Более детальную информацию см. » стр. 98

Более детальную информацию см. » стр. 76
Подробнее см. Стратегический
приоритет
2
5
6
стр. 40

»

• Наши лидирующие позиции
на мировом рынке обеспечивают
надежные отношения с покупателями

Подробнее см. Стратегический
приоритет
1
4
5
6
» стр. 40

Воздействие
на окружающую среду

ВЫСОКИЙ

Компания является
субъектом специального регулирования государства
в различных
юрисдикциях. В условиях нестабильности макроэкономической среды
регуляторы могут
ужесточить свои
требования.

Компания работает над созданием
комплекса мероприятий и внутренних
контролей системы соответствия законодательству, в том числе и антимонопольному.

• Геологическая безопасность включает мониторинг действующих и отработанных шахт при взаимодействии с научно-исследовательскими институтами
• Использование водных ресурсов
включает очистку сточных вод, водозабор и повторное использование воды
• Управление отходами направлено на
уменьшение объемов отходов и исследования по мелиорации земель
• Энергоэффективность подразумевает
оптимизацию использования энергии

Низкий уровень риска
Средний уровень риска
Высокий уровень риска

• Комплайенс-контроль подразумевает
соответствие всем применимым законам и нормам

Более детальную информацию см. » стр. 24

• Риск несоблюдения законо-

• Требования и иски,

На основании проведенного анализа стратегические приоритеты «Уралкалия» были распределены на четыре основные группы:
• экономическая устойчивость;
• сотрудники;
• воздействие на окружающую среду;
• воздействие на заинтересованные стороны.
Компания использует эти аспекты для определения, пересмотра и приоритизации своих инициатив в области устойчивого развития.

Более детальную информацию см. » стр. 16

тельства, расходы и ограничения для Компании
в связи с проверками со
стороны налоговых органов, федеральной службы,
осуществляющей надзор за
промышленной безопасностью и безопасностью
ведения горных работ
(Ростехнадзор), и прочих
регулирующих органов.

дательства России и других
стран присутствия, в том
числе антимонопольного
законодательства.

Принцип устойчивого развития – основополагающий компонент
стратегии компании «Уралкалий», обеспечивающий оптимальный баланс между интересами самой Компании, ее сотрудников,
потребителей, акционеров, партнеров, представителей местных
сообществ, органов власти и других заинтересованных сторон
(стейкхолдеров).
«Уралкалий» перешел на использование нового стандарта отчетности в области устойчивого развития GRI G4 в 2014 году, начав
использовать многоступенчатый анализ существенности.

• Наша бизнес-модель ориентирована
на поддержание низкой себестоимости, вертикальную интеграцию, развитие производственных мощностей и премиальных продуктов

• Дополнительные обяза-

Соответствие
применимому
законодательству и политикам Компании

55

Вероятность наступления риска уменьшилась
Вероятность наступления риска увеличивается
Вероятность наступления риска не изменилась

Более детальную информацию см. » стр. 64

Приоритетные
направления

Сотрудники
• Привлечение и удержание талантливых
специалистов подразумевают сотрудничество с образовательными учреждениями, развитие кадрового резерва, механизм разрешения трудовых конфликтов
• Охрана труда и промышленная безопасность подразумевают выполнение
сотрудниками Компании и подрядных
организаций Кардинальных правил, направленных на уменьшение рисков несчастных случаев на производстве
• Работа с персоналом включает систему ключевых показателей эффективности, обучение и опросы удовлетворенности сотрудников
Более детальную информацию см. » стр. 72

Подробнее см. Стратегический
приоритет
5
» стр. 40

Подробнее см. Стратегический
приоритет
5
» стр. 40

56

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КОМПАНИЯ И ОБЩЕСТВО

Что мы делаем

Главные аспекты

Почему это
для нас важно

Диалог с заинтересованными
сторонами

1

2

3

4

Покупатели
и партнеры

Акционеры
и инвестиционное
сообщество

Сотрудники

Профсоюзы

Являясь публичной компанией, мы должны
предоставлять исчерпывающие и своевременные
данные, чтобы помогать нашим инвесторам в
принятии взвешенных решений с учетом информации о финансовых и нефинансовых результатах деятельности Компании.

Прозрачные и доверительные отношения с
нашими клиентами и партнерами являются важным элементом стратегии Компании и вносят
свой вклад в улучшение производственных показателей. «Уралкалий», занимающий лидирующие
позиции в отрасли, стремится к взаимовыгодному партнерству для достижения прогресса и
развития во всех сферах деятельности.

Покупатели

• Качество предоставляемых товаров и услуг
• Надежность поставок
• Обязательное соблюдение положений договоров
и требований законодательства
• Рекомендации по использованию продукции

•
•
•
•
•
•

Корпоративное управление
Финансовые и нефинансовые результаты
Ситуация на рынке калия
Стратегия и КПЭ
Риски
Устойчивое развитие

Поставщики

• Соблюдение стандартов по закупкам в рамках
всех тендеров
• Тщательная проверка каждого поставщика с
целью подтверждения его добросовестности и
платежеспособности

• Публикация на сайте регулярного бюллетеня по
рынку
• Встречи с покупателями, включая отраслевые
конференции, круглые столы и семинары
• Мастер-классы и практические семинары по
использованию минеральных удобрений
• Проведение исследований среди потребителей
• Регламент по закупкам и информирование о
проводимых тендерах и планах Компании в области закупок
• Встречи с (потенциальными) поставщиками и
деловыми партнерами
• Заключение контрактов на поставку продукции
и услуг и контроль за выполнением требований,
предъявляемых к контрагентам

• Презентации, веб-касты и конференц-звонки
менеджмента Компании для инвестиционного
сообщества
• Публикация на корпоративном сайте материалов по вопросам повестки дня общих собраний
акционеров
• Выступления руководства на отраслевых и региональных конференциях
• Встречи руководства Компании с инвестиционным сообществом, в том числе в рамках
отраслевых конференций
• Дни аналитика и инвестора, включая посещение производственных объектов
• Общие собрания акционеров
• Опросы мнений инвестиционного сообщества
• Пресс-релизы по материальным вопросам и
ключевым корпоративным событиям

Каждый аспект нашей стратегии основан на
лояльном отношении сотрудников к Компании.
Их знания, желание работать и удовлетворенность – ключ к нашему успеху. Мы уделяем
особое внимание созданию условий для профессионального и карьерного роста наших
сотрудников. В свою очередь, это повышает
лояльность сотрудников по отношению к нашему бизнесу.

• Принципы социального партнерства
• Взаимное уважение и доверие, лежащие в основе нашей Кадровой политики
• Материальное и нематериальное стимулирование сотрудников
• Создание возможностей для обучения и развития
• Соответствие стандартам в области охраны
труда, промышленной безопасности и охраны
окружающей среды

• Кадровая политика и политика в области охраны труда
• Система внутрикорпоративных коммуникаций
и обратной связи
• Регулярные встречи менеджмента с сотрудниками
• Рассмотрение обращений, поступивших по
горячей линии, и ответы на них
• Обеспечение безопасности на рабочем месте
• Реализация социальных программ и программ
материального стимулирования
• Проведение опросов удовлетворенности и вовлеченности персонала

Эффективное сотрудничество с профсоюзами
помогает Компании понимать и оправдывать
ожидания сотрудников. Профсоюзы помогают
отслеживать внедрение различных норм в
области охраны труда и выполнение условий
других значимых соглашений.

•
•
•
•

Лояльность сотрудников
Соблюдение норм в области охраны труда
Обратная связь от сотрудников
Решения по важным социальным вопросам

• Отчеты об исполнении положений коллективных договоров и соглашений
в области охраны труда
• Регулярные встречи с Руководством и
членами профсоюзов
• Получение письменных мотивированных
мнений по наиболее значимым социальным вопросам

57

58

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

Главные аспекты
Что мы делаем

Компания
постоянно улучшает
систему взаимодействия
с ключевыми стейкхолдерами, тщательно изучая
их потребности и ожидания и стремясь к созданию взаимовыгодных
отношений.

Почему это
для нас важно

ДИАЛОГ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

5

6

7

Правительство
и местные органы
власти

Местные сообщества

СМИ

Компания неукоснительно следует отраслевым
стандартам и соблюдает местные и международные законы и предписания. «Уралкалий» стремится к установлению и поддержанию конструктивных отношений с федеральными и местными
органами власти, которые бы основывались на
принципах ответственности, добросовестности и
соблюдения взаимных интересов.

Развитие Компании невозможно без поддержки
местных сообществ в регионе, где она ведет
свою деятельность. Жизнестойкость экологических систем, биологическое разнообразие и
здоровая окружающая среда – наиважнейшие
условия для жизни будущих поколений. Улучшение качества жизни наших сотрудников и местных сообществ благодаря нашим социальным и
культурным проектам – наш вклад в экономическое и социальное развитие регионов и одновременно гарантия непрерывной работы Компании
и выполнение обязательств, возложенных на
нее как на лидера отрасли.

Компания нуждается в объективном, достоверном
и своевременном освещении в СМИ своих финансовых и производственных результатов, ключевых
внешних и внутренних событий, социальной
деятельности, участия в жизни местных сообществ,
а также в отраслевых конференциях, международных и российских выставках и т. д.
Объективное восприятие «Уралкалия» и ее стратегии всеми стейкхолдерами важно как для самой
Компании, так и для ее целевых аудиторий.

• Предоставление отчетности надзорным органам
• Осуществление налоговых отчислений
• Планирование и реализация проектов по развитию местных сообществ и социально значимых
проектов
• Поддержание диалога с органами государственной власти по актуальным вопросам законодательного и нормативного регулирования
• Оказание благотворительной помощи

• Обеспечение экологической безопасности и
минимизация негативных последствий аварий
на производстве
• Решение жилищного вопроса, в частности переселение жителей из ветхого и аварийного жилья
• Развитие и модернизация социальной инфраструктуры
• Развитие спорта
• Поддержка культурных мероприятий
• Поддержка социально уязвимых слоев населения (оказание благотворительной помощи)

• Объективное освещение в СМИ стратегических
посланий, корпоративных событий и новостей
Компании
• Получение обратной связи от общества и СМИ
• Поддержание отношений со стейкхолдерами на
всех уровнях

• Раскрытие информации и отчетности
• Диалог с органами государственной власти по
вопросам законодательного и нормативного
регулирования
• Разработка соглашений о партнерстве
• Участие в рабочих совещаниях и экспертных
советах
• Реализация совместных проектов
• Разработка планов развития местных сообществ

• Встречи с представителями местного населения
• Инициативы экономической, экологической и
социальной направленности
• Реализация проектов в рамках КСО и программ
по развитию местных сообществ
• Разработка планов развития регионов, в которых работает Компания
• Публикации в местных СМИ
• Проведение общественных слушаний
• Поддержание контактов с общественными организациями

• Пресс-релизы по наиболее значимым вопросам
и ключевым событиям
• Интервью с руководством
• Пресс-туры и пресс-конференции
• Мероприятия для представителей СМИ
• Опрос мнений целевых СМИ

59

60

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

61

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Обращение
Председателя Комитета
по корпоративной социальной
ответственности

Н

Сэр Роберт МАРГЕТТС
Ведущий независимый директор,
Председатель Комитета по корпоративной
социальной ответственности

а протяжении всей новейшей истории и по сегодняшний день принципы устойчивого развития являются одними из главных приоритетов
при формировании стратегии компании
«Уралкалий». Строя свою деятельность на
этих принципах, мы учитываем интересы
всех заинтересованных сторон (работников, партнеров, инвесторов, акционеров,
органов власти, общественных организаций, средств массовой информации и населения территорий присутствия). Нам
известно, что люди ждут стабильности,
ответственности, открытости и бережного отношения к окружающей среде. И мы
стремимся соответствовать этим ожиданиям, последовательно воплощая в жизнь
нашу стратегию устойчивого развития.
Планируя свою работу на десятилетия
вперед, мы заботимся о благополучии будущих поколений и берем на себя эти обязательства добровольно. Реализуя стратегию устойчивого развития, мы также опираемся на ценности компании, объединяющие всех сотрудников, вне зависимости
от того, в каком подразделении и на каком предприятии они работают. Безопасность, ответственность, эффективность и
командная работа – вот та основа, которая позволяет нам с уверенностью идти
вперед.
Окружающая среда и промышленная
безопасность
Деятельность компании «Уралкалий» неразрывно связана с той внешней средой, в
которой она оперирует. Именно поэтому,
полностью осознавая свою ответственность, компания неукоснительно следует
принципам бережного отношения к
окружающей среде через соблюдение
требований природоохранного законодательства, рациональное использованием природных ресурсов и постоянное
совершенствование природоохранной
деятельности. Любое добывающее производство несет в себе риски по оказанию
влияния на внешнюю среду. Тем не менее
управление этими рисками и их минимизация и есть наша основная задача в
этом направлении, которую мы решаем,
используя передовые очистные технологии, оптимизируя производство и систему
утилизации отходов, а также поддерживая

частные инициативы волонтеров. В 2015
году параллельно с развитием производственных мощностей Компания продолжила инвестировать в мероприятия,
направленные на охрану окружающей
среды. Помимо текущих затрат на охрану
атмосферного воздуха, водных и земельных ресурсов, «Уралкалий» инвестирует в
модернизацию существующего и установку нового очистного оборудования,
обучение персонала, развитие внутренних
систем мониторинга и контроля, а также
в проведение научно-исследовательских
работ. Основными направлениями нашей
деятельности оставались: обеспечение
геологической безопасности, энергоэффективность и минимизация воздействия
на климат, охрана атмосферного воздуха,
охрана водных ресурсов и обращение с
отходами. Всего в 2015 году на природоохранные мероприятия было потрачено
около 1,5 млрд рублей.
Геологическая безопасность является
одним из главных условий разработки
разработки
калийных месторождений и горнодобывающих работ.
«Уралкалий» проводит постоянный
мониторинг геологической среды на
на
всех эксплуатируемых шахтных полях.
полях.
Сотрудники, эксперты и специалисты
«Уралкалия» работают в тесном сотрудничестве с независимыми российскими
и международными консультантами и
исследовательскими институтами в этой
области.
Безопасность и охрана труда
Отсутствие несчастных случаев, инцидентов, аварий или случаев профессиональных заболеваний – одна из важнейших
задач, стоящих перед компанией. Мы
осознаем нашу ответственность не только
перед сотрудниками, но и перед их семьями и обществом в целом.
Поэтому мы стремимся создать максимально комфортные и благоприятные
условия труда. Однако достижение нулевого значения коэффициента несчастных
случаев возможно только в том случае,
если каждый работник будет придерживаться кардинальных требований

безопасности, которые после внедрения
в 2013 году уже зарекомендовали себя
как эффективный инструмент снижения
травматизма.С сожалением информируем
о гибели троих сотрудников «Уралкалия»
на производстве в 2015 году. Несмотря
на это, коэффициент производственного
травматизма остался на уровне 2014 года.
Усилив в 2015 году комплексную программу по предупреждению случаев производственного травматизма, на всех рудниках
компании на постоянной основе присутствовали горно-технические инспекторы
для аудита и контроля правил безопасности. Для предупреждения среди шахтеров профессиональных заболеваний,
связанных с потерей слуха, в 2015 году
компания закупила партию инновационных наушников, оборудованных активной системой шумоподавления. Помимо
этого, в течение года был реализован ряд
других инициатив, включая дальнейшее
обеспечение промышленной и пожарной
безопасности, проведение профилактических медицинских мероприятий, обучение и инструктаж персонала.
Взаимодействие с местными
Взаимодействие с местными
сообществами
сообществами
Компания
«Уралкалий» действует в двух
Компания
городах
Пермского
«Уралкалий»
краядействует
– Березниках
в двух
и
городах Пермского
Соликамске.
Более 99%
краяиз
– Березниках
свыше 21 тыс.
и
Соликамске. Более
сотрудников
группы99%
компаний
из свыше
«Уралка21 тыс.
сотрудников
лий»
являются
группы
жителями
компаний
этих городов
«Уралкаи
лий» являютсянаселенных
близлежащих
жителями этих
пунктов.
городов
Забота
и
близлежащих
о
наших сотрудниках
населенных
– этопунктов.
наша естеЗабота
о наших сотрудниках
ственная
обязанность–как
этоответственного
наша естественная обязанность
работодателя,
но мы также
как ответственного
стремимся к
работодателя, ноответственности.
корпоративной
мы также стремимся
Повык
корпоративной
шение
уровня и ответственности.
качества жизни в Повырегионе
шение уровнявидится
присутствия
и качества
нам жизни
неотъемлемой
в регионе
присутствия
частью
нашей
видится
деятельности.
нам неотъемлемой
В 2015 году
частью
мы
продолжали
нашей деятельности.
как самостоятельно,
В 2015 году
мы ипродолжали
так
совместно скак
местными
самостоятельно,
органами
так и совместно
управления
финансировать
с местнымиразличные
органами
управления
проекты,
направленные
финансировать
на улучшение
различные
проекты, направленные
социальной
инфраструктуры
на улучшение
городов.
социальной
Общий
объем
инфраструктуры
социальных инвестиций
городов.
Общий
в
2015 году
объем
составил
социальных
порядка
инвестиций
28 млн
в 2015 году
долларов
США.
составил
В рамках
порядка
реализуемой
28 млн
долларов США.
программы
по расселению
В рамках реализуемой
жителей из
программы
ветхого
и аварийного
по расселению
жилья
жителей
Компания
из
ветхого
тесно
взаимодействует
и аварийного жилья
с региональными
Компания
тесно
и
федеральными
взаимодействует
органами
с региональными
власти.
и федеральными
В
2015 году в рамках
органами
своих обязательств
власти.
В 2015
по
финансированию
году в рамках программы
своих обязательств
в бюджет
по финансированию
Пермского
края Компания
программы
перечислила
в бюджет
Пермского
1,29
млрд рублей.
края Компания
Компания
перечислила
также реали1,29 проекты,
зует
млрд рублей.
связанные
Компания
с популяризацитакже реализует
ей
здорового
проекты,образа
связанные
жизни.
с популяризациВ 2015 году,
ей здорового
как
и на протяжении
образа жизни.
предыдущих
В 2015лет,
году,
как и на протяжении
компания
финансирует
предыдущих
собственную
лет,прокомпания
грамму
развития
финансирует
баскетбола.
собственную программу развития баскетбола.

Кроме того, при содействии Компании,
состоялся целый ряд спортивных соревнований. Так, в Соликамске в очередной
раз был организован турнир по дзюдо
всероссийского уровня среди юношей, а
также юношеские всероссийские соревнования по греко-римской борьбе. Кроме
того, проведены открытый турнир по
самбо, турнир
турниркраевого
краевогоуровня
уровняпо
побоксу,
боксу,
городской фестиваль боевых единоборств. Благодаря поддержке «Уралкалия» соликамские кикбоксеры успешно
выступили на кубке мира в г. Анапе, а
спортсмены с ограниченными возможностями, выступавшие в составе сборной
России на чемпионате и первенстве
мира по армспорту в Польше, с триумфом вернулись в родной Соликамск. Мы
продолжаем сотрудничество с ведущими
региональными учебными заведениями
и оказываем поддержку в виде персональных стипендий талантливым студентам
из Березников и Соликамска. Сотрудники
компании активно участвуют как в проектах, инициированных компанией, так
и в волонтерских инициативах, таких как
общегородские мероприятия по уборке
городских и прилегающих территорий,
которые регулярно проводятся в городах
присутствия.

Глобальная продовольственная
безопасность
Являясь лидером калийной отрасли, мы
осознаем необходимость нашего участия
в решении одного из глобальных вызовов,
стоящих перед человечеством, – обеспечении продовольственной безопасности.
Компания стремится не только производить калийные удобрения для удовлетворения потребностей сельхозпроизводителей, но и повышать эффективность их
применения. В сотрудничестве с международными организациями и научно-исследовательскими институтами «Уралкалий»
осуществляет целый ряд проектов по
повышению урожайности сельскохозяйственных культур в России и за рубежом.
Кроме того, мы регулярно организуем
семинары с участием авторитетных экспертов, журналистов и специалистов для
продвижения передового опыта в области
аграрного сектора.
Я хотел бы поблагодарить Совет директоров «Уралкалия», руководство и сотрудников за все их усилия по разработке и
внедрению лучших мировых практик в
сфере социальной ответственности. Мы
будем продолжать работу во всех сферах
устойчивого развития на благо Компании
и общества.

62

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Отчет независимого аудитора
ЗАО «Делойт и Туш Снг» Cовету
директоров ПАО «Уралкалий»
в отношении избранных
операционных показателей,
раскрытых в интегрированном отчете
и представленных в таблицах GRI
2015 за год, закончившийся
31 декабря 2015 года
ЗАО «Делойт и Туш СНГ»
ул. Лесная, д. 5
Москва, 125047
Россия
Тел.: +7 (495) 787 06 00
Факс: +7 (495) 787 06 01
www.deloitte.ru

Объем нашего задания и применимые стандарты
Мы были назначены ПАО Уралкалий («Группа Уралкалий») для
выполнения задания по получению ограниченной уверенности
в отношении избранных операционных показателей, раскрытых
в Интегрированном Отчете и представленных в Таблицах GRI
2015, размещенных на сайте Группы Уралкалий, за год, закончившийся 31 декабря 2015 года.
Мы выполнили процедуры по получению ограниченной уверенности в соответствии с Международным стандартом 3000
(Пересмотренный), применимым к заданиям по получению
уверенности («ISAE 3000 (Пересмотренный)»). Для получения
ограниченной уверенности ISAE 3000 (Пересмотренный) требует проведения обзорной проверки процессов и систем, которые
обеспечивают формирование показателей, по которым мы выражаем ограниченную уверенность. Такие процедуры не включают детальное тестирование исходных данных или тестирование операционной эффективности процессов и контрольных
процедур. Задание по получению ограниченной уверенности
предполагает существенно меньший объем работ по сравнению
с заданием по получению разумной уверенности.
Критериями соответствия для нашего задания являются требования Руководства в Области Устойчивого Развития GRI G4.

Наши ключевые процедуры по получению уверенности
С целью выражения наших выводов мы провели следующие процедуры:
• опрос руководителей, а также должностных лиц в соответствующих областях;
• сбор данных, анализ и проверка на выборочной основе ключевых процессов, процедур и средств контроля, относящихся к
сбору, агрегированию, проверке и представлению избранных
операционных показателей;
• обзорная проверка содержания Интегрированного Отчета в
соответствии с наблюдениями, сделанными в ходе выполнения указанных выше процедур, и при необходимости предоставление рекомендаций по корректировкам.
Мы планировали и выполняли наши процедуры таким образом,
чтобы получить всю необходимую информацию и пояснения,
обеспечивающие достаточные доказательства, для формирования
нашего вывода. Наша работа была спланирована таким образом,
чтобы следовать за процессом сбора данных Группы Уралкалий.
Мы изучали, как данные для каждого из операционных показателей, включенных в наш объем работ, были собраны, агрегированы, проверены и включены в Интегрированный Отчет и GRI
Таблицы 2015.

Ответственность руководства и аудитора
Руководство несет ответственность за подготовку Таблиц
GRI 2015 и Интегрированного Отчета, а также за информацию и заявления, раскрытые Интегрированном Отчете.
Они несут ответственность за определение целей и показателей эффективности, а также создание и поддержание
надлежащих систем управления операционной деятельностью и внутреннего контроля, на основе которых собирается раскрываемая информация.
Наша ответственность заключается в выражении независимого вывода в отношении избранных операционных
показателей, раскрытых в Интегрированном Отчете
и представленных в Таблицах GRI 2015, за год, закончившийся 31 декабря 2015 года, как указано в описании
объема нашего задания выше и в соответствии с нашим договором на его выполнение. Наша работа была выполнена
таким образом, чтобы мы могли сформировать вывод для
Группы Уралкалий в отношении тех вопросов, которые указаны в нашем задании, и не имела другой цели. В рамках
действующего законодательства мы не принимаем на себя
ответственность перед другими лицами, кроме руководства
«Уралкалия», в отношении настоящего Отчета и сформулированных выводов.

Наша независимость
Мы выполнили задание в соответствии с Политикой независимости «Делойта», которая учитывает и в некоторых
случаях превосходит по объему требования Кодекса этики
профессиональных бухгалтеров, разработанного Советом
по международным стандартам этики бухгалтерского дела,
применяющиеся при выполнении функции независимых
аудиторов.
Вывод
В соответствии с объемом нашего задания и по результатам
проведенных процедур мы делаем вывод, что мы не обнаружили фактов, которые дали бы нам основания полагать,
что избранные операционные показатели, раскрытые в
Интегрированном Отчете и представленные в Таблицах
GRI 2015, размещенных на сайте Группы Уралкалий, за год,
закончившийся 31 декабря 2015 года не подготовлены во
всех существенных аспектах в соответствии с применимыми критериями соответствия.

ЗАО «Делойт и Туш СНГ»
Москва, Россия
13 апреля 2016 года

Наименование «Делойт» относится к одному либо любому количеству юридических лиц, входящих
в «Делойт Туш Томацу Лимитед», частную компанию с ответственностью участников в гарантированных
ими пределах, зарегистрированную в соответствии с законодательством Великобритании; каждое такое
юридическое лицо является самостоятельным и независимым юридическим лицом. Подробная информация
о юридической структуре «Делойт Туш Томацу Лимитед» и входящих в нее юридических лиц представлена
на сайте www.deloitte.com/about. Подробная информация о юридической структуре «Делойта»
в СНГ представлена на сайте www.deloitte.ru/about.
© 2016 ЗАО «Делойт и Туш СНГ». Все права защищены.
Member of Deloitte Touche Tohmatsu Limited

63

64

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Охрана окружающей среды
В 2015 году параллельно с развитием производственных мощностей Компания продолжила инвестировать в мероприятия,
направленные на охрану окружающей среды. Помимо текущих
затрат на охрану атмосферного воздуха, водных и земельных
ресурсов, «Уралкалий» инвестирует в модернизацию существующего и установку нового очистного оборудования, обучение
персонала, развитие внутренних систем мониторинга и контроля, а также в проведение научно-исследовательских работ.
Более 1,4 млрд руб. инвестировано в природоохранные мероприятия (1,3 млрд руб. в 2014 г.).
Наш подход
ПАО «Уралкалий» уделяет первостепенное внимание
мерам по минимизации негативного влияния своей деятельности на окружающую среду. Ответственность за
сохранение природной среды является одним из основополагающих принципов ведения бизнеса Компании.
Свой вклад в устойчивое развитие региона присутствия мы обеспечиваем соблюдением требований
природоохранного законодательства, рациональным
использованием природных ресурсов и постоянным
совершенствованием природоохранной деятельности.

Почему это важно для нас
Высочайший уровень организации производства и
использование передовых технологий позволяют ПАО
«Уралкалий» успешно добиваться поставленных целей в
области устойчивого развития. К их числу относятся эффективное использование невозобновляемых ресурсов
и следование передовым стандартам в области охраны
окружающей среды, направленные на максимальное
снижение воздействия предприятий Компании на окружающую среду.

Компания строго придерживается
требований законодательства по охране
окружающей среды и внутренних экологических стандартов, постоянно проводит
оценку производственных экологических
рисков, обеспечивает прозрачность и открытость своих действий.
Геологическая безопасность
Добыча полезных ископаемых на участках
недр Верхнекамского месторождения осуществляется ПАО «Уралкалий» на основании технических проектов, разработанных в соответствии с действующими нормативными документами и прошедшими
предусмотренные законодательством РФ
экспертизы и согласования.
Главным условием разработки Верхнекамского месторождения является безопасная отработка и сохранение в функциональной пригодности подрабатываемых
территорий.
В своей производственной деятельности в соответствии с требованиями
законодательства Компания применяет
горные меры охраны на тех отработанных
площадях рудников, где это технически
возможно.
В случае каких-либо ограничений в применении горных мер охраны для своевременного выявления потенциально
опасных участков и обеспечения безопасности жизнедеятельности населения
«Уралкалий» использует уникальную
систему мониторинга.
Компания проводит инструментальные наблюдения за оседаниями земной
поверхности (маркшейдерский мониторинг) на территориях рудников,
визуальный мониторинг подработанных
объектов; на всех шахтных полях производятся геофизические и гидрогеологические исследования, организован контроль
сейсмоактивности.

Устойчивое функционирование естественных или
сложившихся экологических систем, благоприятная
окружающая среда и сохранение ее биологического
разнообразия крайне важны для человека, так как обеспечивают его здоровье и создают условия для развития будущих поколений.

Необходимая периодичность мониторинга определяется для каждого объекта в
индивидуальном порядке и соответствует
требованиям безопасности.
Компания тесно сотрудничает с научноисследовательскими институтами с целью
изучения воздействия производственной
деятельности на окружающую среду в
регионах присутствия.

Ключевые приоритеты

Заинтересованные стороны

• Снижение объема сбросов загрязняющих веществ
в водные объекты, рациональное водопользование
• Эффективное управление образующимися отходами
• Сокращение выбросов загрязняющих веществ
в атмосферный воздух
• Снижение энергопотребления

• Сотрудники
• Профсоюзы
• Правительство и местные органы власти
• Местные сообщества

На шахтном поле «Соликамск-2» с 1995
года под особым наблюдением находится потенциально-опасный участок,
где 05.01.1995 в результате глубинного
землетрясения произошло разрушение
целиков и образование на поверхности

земли мульды сдвижения. Для минимизации последствий аварии была выполнена
закладка выработанного пространства
вокруг зоны обрушения. С 1995 года в
районе аварии осуществлялся детальный
комплексный мониторинг.
18 ноября 2014 года на руднике «Соликамск-2» зафиксирован прорыв надсолевых
вод в горные выработки. Немедленно был
задействован план ликвидации аварии.
Все работники из рудника были выведены.
Вечером около 16.00 (мск) 18.11.2014 в
районе над 2-й северо-восточной панелью
на земной поверхности выявлена свежеобразовавшаяся воронка диаметром около
30–40 м. Опасная зона вокруг воронки была
немедленно ограждена.
В соответствии с Актом технического расследования причин аварии, произошедшей на руднике «Соликамск-2», причиной
прорыва пресных вод в горные выработки
рудника «Соликамск-2» является негативное развитие аварийной ситуации
1995 года, связанной с массовым обрушением пород и повлекшей значительное
нарушение сплошности водозащитной
толщи (ВЗТ). Таким образом, причиной
аварии 18 ноября 2014 года на руднике
«Соликамск-2» являются чрезвычайные и
непредотвратимые при данных условиях
обстоятельства.
В настоящее время выполняется комплекс
инженерно-технических и других мероприятий по минимизации последствий
аварии и снижению притока надсолевых
вод в рудник. Для снижения водопритока в рудник на земной поверхности
оборудована и действует система водопонижения вокруг воронки, производится
тампонаж пустот в горном массиве. В
целях недопущения негативных последствий аварии, в руднике «Соликамск-2»
определены границы опасной зоны, и за
ее пределами ведутся горные работы по
закладке выработанного пространства под
подработанными объектами и по добыче
полезных ископаемых в целях получения
закладочного материала, также продолжается осуществление мониторинга развития
ситуации. Комплекс мониторинга дополнен рядом оперативных методов, изменен
(усилен) режим наблюдений за развитием
ситуации.

65

Энергия и климат
По результатам энергоаудита была утверждена программа энергосбережения, включающая в себя комплекс организационных
и технических мероприятий, направленных на снижение потребления энергоресурсов. Реализация программы началась
с организации работы комиссий по энергосбережению и разработке системы мотивации. Были инициированы инвестиционные проекты с прогнозными сроками
окончания работ в 2017–2018 годах.
В рамках системы мотивации за экономию энергоресурсов по итогам работы
за 2014 год были премированы более
1100 работников Компании. На премирование работников была направлена часть
средств, сэкономленных на закупке энергоресурсов в 2014 году.
В 2015 году была продолжена работа по
реализации технических мероприятий.
В рамках этой работы в подразделениях
Компании было установлено более 66 частотных приводов на насосное и вентиляционное оборудование. В паровых сетях
смонтировано более 24 единиц устройств
конденсатоотведения.
По инициированным ранее проектам в
течение 2015 года велась подготовка рабочей и проектной документации. По части
проектов активно проводились строительно-монтажные работы. В 2015 году удалось значительно увеличить выработку
электроэнергии объектами собственной
генерации. Фактический объем выработанной электроэнергии увеличился на
24% по сравнению с 2014 годом.
По итогам 2015 года удалось снизить потребление электроэнергии на
106 721МВт.ч, и воды – на 2734 тыс. м3.

66

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

67

ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

На протяжении последних трех лет наблюдается увеличение
тоннажа отходов, направленных на использование в собственном производстве: в 2015 году – 11,25 млн тонн, в 2014 году –
10,43 млн тонн, в 2013 году – 10,23 млн тонн (по сравнению с
2013 годом увеличение составило 10% к 2015 году)

Использование попутного нефтяного газа
В рамках Программы по энергосбережению Компания использует для собственных
нужд попутный газ, закупаемый у нефтяных компаний, работающих в Пермском
крае. Данный подход позволяет не только
снизить уровень потребления природного газа на уровне Компании, обеспечивая
экономическую эффективность, но и предотвращает сжигание попутного нефтяного газа нефтяными компаниями, тем самым
внося вклад в охрану атмосферного воздуха.
В 2015 году объем использованного попутного газа по Группе составил 70,9 млн м3.
Выбросы парниковых газов
«Уралкалий» осознает, что производственная деятельность Компании неразрывно
связана с потреблением энергии и, как
результат, выбросами парниковых газов.
Выбросы парниковых газов при производстве удобрений составляют менее 1%
от глобальных промышленных выбросов
парниковых газов.
В 2012 году мы присоединились к международному проекту CDP, являющемуся
важнейшим источником данных в области
климатических изменений на глобальном
уровне, и предоставляем информацию о
своей деятельности в области снижения
выбросов парниковых газов.
За отчетный период выбросы СО2эквивалент в Группе составили 1,763 млн
тонн по сравнению с 1,852 млн тонн
в 2014 году, что связано с уменьшением
объемов производства хлористого калия,
расхода топлива, общего потребления
энергии.
Выбросы в атмосферный воздух
На предприятиях созданы и функционируют отделы охраны окружающей среды,
осуществляющие контроль за выбросами
загрязняющих веществ в атмосферу.
В 2015 году при реализации проектов
по расширению существующих производств пристальное внимание продолжает
уделяться модернизации установленного
очистного оборудования. В результате
модернизации повышается эффективность
работы очистных систем, а следовательно,
снижается негативное воздействие на окружающую среду.

За отчетный период выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух
увеличились с 5,49 тыс. тонн в 2014 г. до
5,75 тыс. тонн в связи с увеличением расхода резервного топлива (зачистка емкостей хранения мазута перед ремонтными
работами). Все выбросы в атмосферный
воздух от стационарных источников
Компании находятся в пределах установленных нормативов ПДВ.
Водные ресурсы
В 2015 году общий забор воды на производственные и хозяйственно-бытовые нужды
в ПАО «Уралкалий» снизился на 11,4 % и составил 18,65 млн м3 (Без учета забора воды
для сторонних потребителей). Забор воды
из поверхностных источников – 14,2 млн
м3 (Без учета забора воды для сторонних
потребителей). Снижение потребления
воды связано с передачей комплекса по
производству раствора хлорида натрия в
аренду АО «БСЗ». Компания стремится к сокращению потребления воды на производственные нужды и снижению воздействия
на окружающую среду в результате сброса
сточных вод.
Объем расхода воды в системах повторного и оборотного водоснабжения в ПАО
«Уралкалий» составил в отчетном периоде
104,057 млн м3 (с учетом производственных
рассолов).
Обращение с отходами
В результате деятельности нашей Компании по добыче полезных ископаемых
образуются существенные объемы вторичных ресурсов и отходов. Эффективное
обращение с отходами начинается с принятия мер по предотвращению загрязнения окружающей среды. Превентивные
меры включают отказ от изменения или
сокращения таких режимов работы, при
которых загрязняются почва, атмосфера
или водные объекты. Компания руководствуется этим принципом при проектировании и эксплуатации объектов, а также
в процессе планирования хозяйственной
деятельности.

В 2015 году «Уралкалий» продолжил
реализацию различных мероприятий для
эффективного решения проблемы утилизации отходов, в частности:
• в рамках модернизации существующих
и строительства новых производственных мощностей Компания отдает предпочтение современным технологическим
решениям, которые позволяют увеличить
процент извлечения ценного компонента из руды, что в результате существенно
снижает образование отходов;
• проведение работ по закладке отходов в
выработанные пространства рудников,
что снижает нагрузку на окружающую
среду;
• продолжены работы по дроблению железобетона на самоходной дробильно-сортировочной установке (в 2014 г. издроблено
16 608 тонн, в 2015 г. – 12 600 т).
Березниковское шахтостроительное
управление, дочерняя компания ПАО
«Уралкалий», в 2013 году приобрело
мобильную дробильную установку для
переработки многотонных железобетонных плит в щебень.
Внедрение данной технологии позволило снизить нагрузку на полигон ТБО
и повторно использовать материалы,
которые остаются после капитальных
ремонтов зданий и сооружений. Полученный щебень применяется для подсыпки
временных дорог, дамб и других гидротехнических сооружений, для обустройства
временных строительных площадок.
Ранее железобетонные плиты сдавали
на свалку, теперь процесс значительно
упрощен и стал гораздо более экологичным. Это позволило снизить негативное воздействие на земельные ресурсы
(снижение количества отходов, переда-

ваемых на полигон ТБО г. Березники для
размещения).
В 2015 г. на предприятиях Компании
образовалось 31,3 млн тонн отходов
(в 2014 году – 34,77 млн тонн). Более
99% – это отходы V класса опасности
(галитовые отходы и глинисто-солевые
шламы). Мы по мере возможности ищем
способы минимизировать образование
отходов за счет повышения эффективности процессов, включая переработку отходов в продукцию.Так, галитовые отходы
используются для производства:
• раствора хлорида натрия, который передается для производства соды;
• натрия хлористого технического;
• концентрата минерального «галит».
Также галитовые отходы и глинисто-солевые шламы используются для закладки
отработанных подземных пространств.
В отчетном периоде размещение отходов на
полигоне снизилось на 1% по сравнению
с 2014 годом и составило 37,37 тыс. тонн
(снижение наблюдается на протяжении
последних трех лет: в 2014 г. – 38,81 тыс.
тонн, в 2013 г. – 41,88 тыс. тонн. В сравнении с 2013 годом снижение составило
10,7%). Снижение массы размещаемых
отходов связано со снижением размещения
строительного мусора от реконструкции
зданий и сооружений (работой дробильной установки).Также на протяжении
последних трех лет наблюдается увеличение тоннажа отходов, направленных на
использование в собственном производстве: в 2015 г. – 11,25 млн тонн, в 2014 г. –
10,43 млн тонн, в 2013 г. – 10,23 млн тонн
(по сравнению с 2013 годом увеличение
составило 10%).
Предприятия Группы «Уралкалий» стремятся увеличивать объем передаваемых

опасных отходов третьим сторонам для
использования. В 2015 году Группой было
использовано отходов I–V классов опасности 54,9 тыс.тонн (в 2014 г. – 39 тыс. тонн,
увеличение составило 40,1%).
Общественные экологические
мероприятия
Мы принимаем активное участие в
различных экологических акциях с привлечением местных жителей. Ежегодно
для повышения уровня экологической
осведомленности населения Компания
принимает участие в ряде мероприятий:
• участие сотрудников в акциях («Дни защиты от экологической опасности»,
«Подари жизнь дереву–2015», «Нашим
рекам и озерам – чистые берега!»);
• финансирование экологической акции
«Защита и сохранение водоемов»;
• проведение детских экологических семинаров в оздоровительном лагере
«Уральские самоцветы» и других.
Благодаря проведенным акциям нам удалось вывезти на полигон почти 300 тонн
мусора, а 3 тонны макулатуры направлено
на переработку.
По итогам ежегодной акции «Дни защиты от экологической опасности»
Компания была награждена благодарностью администрации г. Березники
за активное участие в городской акции
в 2015 году. В 2015 году по заказу Компании в специализированных условиях
на территории ООО «Добрянский рыбоводный центр» была выращена молодь
стерляди – рыбы осетровых пород.
По мнению экологов, этот вид рыбы
должен сыграть положительную роль
в экологическом балансе фауны Камы.
Общий вес молоди составил около
230 килограммов – более 76 тыс. штук.

В 2015 году общий забор воды на
производственные и хозяйственнобытовые нужды снизился на

В 2015 году объем использованного
попутного газа по Группе составил

В 2015 году для повторного использования отходов I–V классов
опасности было передано

/%

/ млн м3

/ тыс. т

,4

70,9

54,9

69

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

Наш подход

Почему это важно для нас

Безопасность – это безусловная ценность, которая
должна составлять основу всех наших действий и
наших решений. Мы осознаем, что неосторожные, необдуманные, безответственные действия могут иметь
трагические последствия не только для нас самих и наших коллег, но также для наших семей и близких. Мы
понимаем – нет ничего важнее, чем сохранение жизни
и здоровья.

Отсутствие несчастных случаев, инцидентов, аварий
или случаев профессиональных заболеваний – одна из
важнейших целей для обеспечения эффективного бизнеса. Каждый работник рассчитывает на благоприятные
условия труда на рабочем месте. В то же время Компания ожидает от каждого работника соблюдения принципов безопасности. Поддерживая взаимно ответственное
отношение к этим вопросам, мы сможем вывести наш
бизнес на более высокий уровень результативности и
обеспечить устойчивое развитие Компании.

Коэффициент
потерянных дней
/ LDR

Количество
Количество
несчастных
несчастных
случаевслучаев
х 200 000
х 200 000
LTIFR =LTIFR =
Количество
Количество
человеко-часов
человеко-часов

0,20

15_
0,17

11,09

0,15_

10_

Заинтересованные стороны

• Отсутствие несчастных случаев на производстве
• Отсутствие аварий на производстве

• Сотрудники
• Профсоюзы
• Местные сообщества
• СМИ

7,76

6,49

7,82

0,11

0,05_

0_

Политика и стратегия
В 2012 году в Компании была принята Политика в области
охраны труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды. Принимая данный документ, «Уралкалий» ответственно заявил, что охрана труда и здоровья, промышленная
безопасность и охрана окружающей среды являются ключевыми
приоритетами и должны составлять основу всех действий и
решений Компании, к какому бы направлению работы они ни
относились.
Показатели эффективности
В 2015 году на предприятиях Группы компаний «Уралкалий»
произошло 18 несчастных случаев, три из которых со смертельным исходом (два случая произошли в ПАО «Уралкалий»,
один – в ООО «Уралкалий-Ремонт»). Все происшествия были
расследованы, и были предприняты необходимые меры по предупреждению подобных инцидентов.

Коэффициент потерянных дней (LDR) в Группе по сравнению
с 2014 годом увеличился на 20%.

2011

5_

2015

0,1_

2015

0,11

9,79

2014

0,12

Коэффициент частоты несчастных случаев на производстве с
временной потерей трудоспособности (LTIFR) в Группе компаний по сравнению с 2014 годом не изменился.

Ключевые приоритеты

Количество
потерянных
дней000
х 200 000
Количество
потерянных
дней х 200
LDR = LDR =
Количество
Количество
человеко-часов
человеко-часов

2013

0,2_

2011

В 2012 году в Компании была принята Политика в области
охраны труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды. Принимая данный документ, «Уралкалий» ответственно заявил, что охрана труда и здоровья, промышленная
безопасность и охрана окружающей среды являются ключевыми приоритетами и должны составлять основу всех действий
и решений Компании, к какому бы направлению работы они
ни относились.

Коэффициент
производственного травматизма
/ LTIFR

2014

Охрана труда
и промышленная безопасность

2013

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

2012

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

2012

68

Организационные
и технические мероприятия
Охрана труда
1)По результатам расследования несчастных случаев, произошедших в 2015 году, принято решение по ужесточению наказаний за нарушение правил охраны труда и промышленной
безопасности, пересмотрено Положение о привлечении к дисциплинарной ответственности, в котором ужесточена ответственность руководителей нарушителей за неисполнение порядка привлечения к дисциплинарной ответственности. Также введен особый порядок рассмотрения выявленных нарушений, создающих угрозу наступления несчастных случаев,
согласно которому Комиссия по ОТ ПАО «Уралкалий» рассматривает нарушения правил ОТ и ПБ, создающие угрозу наступления несчастных случаев, и принимает решения о степени
виновности всех ответственных лиц, включая руководителей
нарушителя.
2)Проведены обследования всех рудников на предмет выявления несанкционированного оборудования.
3) По результатам проведенной специальной оценки по условиям
труда в Компании для сотрудников профессий и должностей, выполняющих работы с вредными и опасными производственными
факторами, были установлены льготы и компенсации.
4)Ведется учет микротравм по Группе компаний, не приведших
к временной потере трудоспособности, требующих лишь оказания доврачебной первой помощи.
5)Продолжает свою работу горячая линия, система каналов коммуникации, по которым Компания получает информацию о
возможных нарушениях правил охраны труда и промышленной безопасности.

70

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

71

ОХРАНА ТРУДА И ПРОМЫШЛЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Залог безопасной работы – осведомленность
сотрудников и развитие у них устойчивых навыков
в соблюдении требований охраны труда и промышленной
безопасности.

Промышленная безопасность
1)В соответствии с изменениями законодательства проведена работа по разработке новых и актуализации ранее изданных внутренних нормативных документов Компании.
2)Разработаны и утверждены в установленном порядке 3 декларации промышленной безопасности для опасных производственных объектов 2-го класса
опасности.
3)В 2015 году получено Свидетельство
Министерства промышленности и торговли России об аттестации вспомогательных горноспасательных команд
(ВГК) из числа более 220 работников
рудников «Березники-2», «Березники-4», «Соликамск-1», «Соликамск-2»,
«Соликамск-3». Данные работники получили статус спасателя.
4)На рудниках Компании смонтирована и
введена в эксплуатацию система позиционирования персонала.
5)Проведены запланированные экспертизы промышленной безопасности технических устройств, зданий и сооружений
опасных производственных объектов
«Уралкалия».

Пожарная безопасность, гражданская
оборона и защита от чрезвычайных
ситуаций
1)В 2015 году на объектах Общества пожаров и чрезвычайных ситуаций не допущено. Количество возгораний снизилось на 41% и составило 12 случаев.
1) В сентябре-октябре 2015 года проведен независимый аудит по вопросам обеспечения пожарной безопасности объектов Компании. На основании
предложений аудиторской проверки
разрабатываются перспективные планы мероприятий на 2016–2018 годы для
снижения риска возникновения (распространения) пожаров и возгораний
на объектах Компании.
2) Для поддержания в работоспособном состоянии проведено техническое обслуживание и планово-предупредительный
ремонт более 800 систем и установок пожарной сигнализации и пожаротушения
поверхностного комплекса, а также систем оповещения в случае ЧС (ГО).
3)В рамках технического перевооружения
подразделений профессионального аварийно-спасательного подразделения,
осуществляющего горноспасательную
и пожарную охрану объектов предприятия, приобретена пожарная автоцистерна на базе шасси автомобиля повышенной проходимости «Урал» (АЦ-3.040(43206)).
4)Продолжается опытно-промышленная эксплуатация альтернативной установки автоматического пожаротушения на основе тонкораспыленной воды
«Тайфун-60УК» в руднике «Березники-4».

5)Проведена работа по поддержанию в
работоспособном состоянии первичных
средств пожаротушения (огнетушителей). В течение года проверено, отремонтировано и перезаряжено более
25 тыс. огнетушителей.
6)Закончена работа по паспортизации
существующих систем мониторинга и управления инженерными системами зданий и сооружений (СМИС).
В 2015 году разработано три паспорта
с описательной и графической частями по «Березники-2», «Соликамск-2»
и «Соликамск-3».
7) Закончена работа по созданию, обучению и аттестации нештатных аварийно-спасательных формирований в Обществе. Получено Свидетельство Министерства промышленности и торговли
России об аттестации газоспасательных
подразделений (НАСФ) из числа более
60 работников поверхностного комплекса «Березники-2», «Березники-3», «Березники-4», «Соликамск-1», «Соликамск-2»,
«Соликамск-3» ПАО «Уралкалий».

Медицинские мероприятия
Федеральным научным центром медикопрофилактических технологий управления рисками здоровью населения в
течение 2015 года проведены исследования группы наблюдения (56 работников)
обогатительной фабрики «Березники-2» и
группы сравнения (67 работников) инженерно-технического персонала администрации Общества.
В результате проведенной работы были
определены два гена, наиболее патогенетически значимых в формировании
установленных нарушений здоровья, являющихся диагностическими маркерами
состояний, предшествующих развитию
гипертонической болезни. Предложена
программа первичной профилактики гипертонической болезни и проведены профилактические мероприятия работникам
технологических процессов обогащения.
Комплекс мероприятий позволит снизить
риск развития гипертонической болезни
и, как следствие, будет способствовать
снижению количества случаев нахождения работников Общества на временной
нетрудоспособности.

Обучение и инструктаж
Залог безопасной работы – осведомленность сотрудников и развитие у них устойчивых навыков соблюдения требований
охраны труда и промышленной безопасности. Прежде чем приступить к работе
на производственных объектах, рабочие
проходят инструктаж на рабочем месте.
Обеспечение безопасности на рабочих
местах и контроль за соблюдением ее
требований сотрудниками включены в
обязанности всех мастеров и начальников
участков.
Прошли обучение и были аттестованы:
• в области промышленной безопасности – 7663 сотрудника;
• в области охраны труда – 1181
сотрудника;
• в области гражданской обороны
и предупреждения чрезвычайных
ситуаций – более 3500 сотрудников;
• в области пожарной безопасности –
8613 сотрудников.

8)Проведены запланированные тренировки и отработка действий персонала объектов в случае возможных ЧС природного и техногенного характера, а также
практические отработки действий работников в случае пожара и по сигналам гражданской обороны (ГО).
9)Продолжена работа по поддержанию в
готовности по предназначению защитных сооружений гражданской обороны, приняты и спланированы необходимые меры по повышению их защитных
свойств. Защитным сооружениям ГО
Общества по итогам смотров-конкурсов
2015 года по местам присутствия присуждены призовые места среди аналогичных убежищ Пермского края.

Наши планы на 2016 год
Планируется проведение перелицензирования деятельности Компании по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов
1-го, 2-го, 3-го классов опасности.
Осуществление сбора и обобщение сведений о количестве технических устройств,
зданий и сооружений, эксплуатируемых
на опасных производственных объектах
Компании, подлежащих проведению экспертизы промышленной безопасности по
продлению сроков безопасной эксплуатации, а также подготовка стратегического
плана проведения экспертиз промышленной безопасности.
Подготовка и проведение работы по разработке обоснования безопасности по
отступлению от требований пунктов федеральных норм и «Правил безопасности
при ведении горных работ и переработке
твердых полезных ископаемых», исполнение которых технически не целесообразно в связи с особенностями разработки
калийно-магниевых солей подземным
способом.
Планируется проведение работы по разработке порядка идентификации и оценки
риска возникновения аварий с планированием мероприятий по степени риска
аварий на опасных производственных
объектах Компании.
Подготовка опасных производственных
объектов Компании к плановой проверке
Центральным аппаратом Ростехнадзора в
сентябре 2016 года.

аттестованы в области
промышленной безопасности

аттестованы в области охраны
труда

/ сотрудника

/ сотрудник

7663

8

Продолжить поэтапное переоснащение
пожарно-технической и аварийно-спасательной техники (оборудования) профессиональных и нештатных подразделений
(формирований) для непрерывного
обеспечения аварийно-спасательных
функций в соответствии с требованиями
действующего законодательства.
Защита гидротехнических сооружений
обогатительных фабрик «Березники-2» и
«Соликамск-3» локальными системами
оповещения (ЛСО) работников на случай
возможных нештатных ситуаций.

72

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

73

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Наши люди
Нам важно не только
мотивировать и развивать
персонал, а и самым
эффективным образом
организовывать его деятельность.
Мы стремимся последовательно
повышать производительность
труда каждого сотрудника.

Руслан ИЛЬЯСОВ
Директор по персоналу

Один из путей решения
этой задачи – реализация
Программы–2020, основная
цель которой состоит в наиболее
оптимальном использовании
всех видов ресурсов, внедрении
новых технологий, эффективной
организации труда для
сохранения лидерских позиций
на рынке”.

Политика и стратегия
Функциональная стратегия в области управления персоналом
направлена на рост производительности труда и обеспечение
бизнеса квалифицированным персоналом. Частью бизнес-стратегии на всех уровнях является управление талантами, позволяющее сохранять стабильность коллектива.
Это связано с тем, что ситуация на рынках труда в городах
присутствия Компании – Березниках и Соликамске – остается
напряженной: низкий уровень безработицы и снижение численности трудоспособного населения затрудняет поиск и привлечение новых специалистов и стимулирует Компанию бороться
за наиболее квалифицированных сотрудников. На этом пути
важны как привлечение, так и удержание персонала.

Мероприятия и результаты деятельности

Профессиональное развитие и карьерный рост
Одним из факторов привлекательности «Уралкалия» на рынке
труда являются широкие возможности профессионального и
карьерного роста в Компании. Среди наиболее популярных образовательных возможностей – программы «Кадровый резерв»,
«Школа производственного мастера», «Школа бригадира»,
«Институт тренерства и фасилитации» и программа подготовки
преемников на позиции менеджеров среднего уровня, а также
собственный учебный центр.
В этом году в Компании второй год подряд прошла Неделя развития и карьеры, в которой приняли участие сотрудники Компании, учащиеся школ и техникумов. Для каждой аудитории были
разработаны и проведены свои активности.

Наша команда
Общая численность сотрудников Группы компании составила
21 294 человека (по состоянию на декабрь 2015 года). Производственные мощности «Уралкалия» расположены в городах
Березниках и Соликамске (Пермский край), в связи с чем доля
сотрудников из числа местного населения составляет 99,6%.

В 2015 году стартовали инновационные проекты, целями которых является реализация сотрудников и внесение ими собственного вклада в развитие Компании:
• «Инициатива», направленная на привлечение персонала к решению сложных производственных вопросов;
• интеллектуальный проект ТРИЗ, позволяющий вычислить новые идеи, найти нестандартные решения сложных производственных и стратегических задач Компании.

Мотивация
Система оплаты труда «Уралкалия» выстроена на основе категорий персонала и учитывает вклад каждого сотрудника в
результаты деятельности Компании. Таким образом, у работника
и его непосредственного руководителя существует возможность
повлиять на размер вознаграждения.

Также в Компании внедряется система высокоэффективной
организации и рационализации рабочих мест – 6С. Проект постепенно вовлекает производственные подразделения, офисные
здания Компании и ее дочерних обществ.

Оценка деятельности сотрудников и подразделений Компании
осуществляется на основе ключевых показателей эффективности.
«Уралкалий» ежегодно проводит мониторинг уровня заработной платы на рынке труда Пермского края. Результаты данного
анализа учитываются в процессе принятия решений о размере
ежегодной индексации заработной платы, предусмотренной
коллективным договором.

В 2015 году в «Уралкалии» был открыт Корпоративный университет, объединивший все обучающие программы в одно направление, благодаря чему сотрудники могут использовать любые
форматы обучения – очные и онлайн, и развивать свой потенциал
и наращивать компетенции.
Для учащихся школ и техникумов проводились профориентационные мероприятия, благодаря которым старшеклассники
смогли больше узнать о работе и востребованных профессиях
Компании.

Наш подход

Почему это важно для нас

Ключевые приоритеты

Заинтересованные стороны

Являясь одним из наиболее привлекательных работодателей
на российском рынке и признанным лидером на мировом
рынке калийных удобрений, «Уралкалий» создает условия для
карьерного и профессионального роста сотрудников, а также
активно продвигает направления, способствующие формированию и поддержанию высокого уровня вовлеченности и
эффективности команды (развитие инициатив, социального
пакета и конкурентоспособной заработной платы). Нас выбирают те, кто нацелен на свое профессиональное развитие и
стремится к самосовершенствованию. Мы же со своей стороны приглашаем в команду талантливую молодежь и профессионалов, готовых делиться опытом и знаниями.

Реализация бизнес-стратегии
всецело основана на людях: их
управленческих навыках, профессиональных знаниях, а также приверженности ценностям и корпоративному духу Компании. Поэтому
«Уралкалий» создает условия для
карьерного и профессионального
роста сотрудников, а также активно
развивает направления, способствующие созданию и поддержанию
высокого уровня вовлеченности и
эффективности команды.

• Повышение производительности
труда
• Развитие управленческих компетенций для обеспечения стабильности управленческого звена
• Поддержание благоприятных условий труда, обеспечивающих охрану жизни и здоровья персонала

• Сотрудники
• Профсоюзы
• Правительство и местные органы
власти
• Местные сообщества

«Уралкалий» реализует программы по повышению лояльности сотрудников: конкурентоспособная заработная плата,
комплексный социальный пакет, различные программы обучения и развития.

74

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

75

НАШИ ЛЮДИ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Фундаментом, который скрепляет коллектив и делает его единым целым, выступает корпоративная культура. К работе по
развитию этого направления привлечены все подразделения
Компании. Основные правила взаимодействия внутри Компании отражены в Кодексе корпоративной культуры

Социальные гарантии
Представителями работодателя и работников было принято решение о продлении срока действия Коллективного договора в 2014 году на три года и сохранении
объема социальных льгот и гарантий.

В 2015 году в Компании прошли традиционные Дни здоровья. Каждый сотрудник
смог не только получить важную информацию о доступных ему профилактических услугах и мероприятиях, но и
поучаствовать в них.

В социальный пакет «Уралкалия» входят:
программа добровольного медицинского
страхования, периодические и углубленные медицинские осмотры, компенсация
затрат на питание, санаторно-курортное
оздоровление работников, программа по
улучшению жилищных условий, летняя
оздоровительная кампания для детей сотрудников, частичная компенсация затрат
на занятия спортом, корпоративная спартакиада, бесплатная доставка до места
работы и обратно, новогодние подарки
детям сотрудников, материальная помощь
в различных ситуациях, единовременное
вознаграждение в связи с выходом на пенсию, программа по поддержке ветеранов
Компании «Внимание и забота». Социальные программы распространяются на всю
Группу «Уралкалий».

Корпоративная культура
Лидерские позиции «Уралкалия» обусловлены одинаково профессиональным отношением к работе каждого
члена нашей команды. Формирование
сплоченного, эффективного и работоспособного коллектива – сфера ответственности каждого из сотрудников.

Лидерские позиции «Уралкалия» обусловлены одинаково профессиональным отношением к работе
каждого члена нашей команды. Формирование сплоченного, эффективного и работоспособного коллектива – сфера ответственности каждого из сотрудников.

Фундаментом, который скрепляет
коллектив и делает его единым целым,
выступает корпоративная культура.
К работе по развитию этого направления привлечены все подразделения
Компании. Основные правила взаимодействия внутри Компании отражены
в Кодексе корпоративной культуры
Группы «Уралкалий» – обязательном
для исполнения документе. Кроме того,
корпоративная культура формируется
и поддерживается с помощью масштабных мероприятий для сотрудников
и эффективно выстроенной системы
коммуникаций.
Инструментами внутренних коммуникаций являются корпоративные
мероприятия, а также развитая сеть
внутренних информационных каналов.
В 2015 году в связи с новыми реалиями
бизнеса возникла потребность в трансформации корпоративной культуры,
чтобы она могла лучше отвечать потребностям бизнеса. На рассмотрение
трудового коллектива были вынесены
новые ценности. К этой работе были привлечены все подразделения Компании.
В настоящее время готовится к выходу
в свет новая редакция Кодекса корпоративной культуры Группы «Уралкалий» с
обновленными ценностями.

Обратная связь
В Группе компаний регулярно проводится цикл информационных встреч с
трудовыми коллективами. Это и встречи
Генерального директора «Уралкалия», и
встречи директоров дочерних и зависимых обществ, а также директоров рудоуправлений.
Мероприятия, в ходе которых сотрудники
могут не только получить широкий спектр
информации о Компании, но и задать
интересующие их вопросы, пользуются
большой популярностью.
Также в Группе действует Call-центр и
Институт этических уполномоченных,
которые способствуют повышению эффективности Компании, позволяя совершенствовать деятельность всех ее подразделений, а также позволяют снизить риск
возникновения конфликтных ситуаций
и нарушений в Компании, а в некоторых
случаях и предотвратить их.

Средняя годовая заработная плата
в основном производственном
подразделении

Количество часов обучения в среднем на одного сотрудника Группы
«Уралкалий» в 2015 году

Компенсация
корпоративного
питания до

/ долларов США

/ час

/%

компенсация
стоимости посещения
лыжных баз

компенсация
стоимости посещения
спортивных центров до

доля сотрудников прошлого кадрового резерва, получивших назначения на более высокие должности

/%

/%

/%

0 447 5 ,72
00

50

70
8

76

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

77

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Развитие региона присутствия
В 2015 году Компания продолжила работу с местными властями в рамках Соглашений о партнерстве, направленных на обеспечение долгосрочного эффекта от вложений в реализацию значимых социальных проектов в сфере социально-экономического развития территорий. Ряд сотрудников Компании участвуют в деятельности органов местного самоуправления – Березниковской городской думы и Соликамской городской думы. На уровне региона «Уралкалий» активно взаимодействует с Администрацией губернатора и Правительством Пермского края.

Мероприятия и результаты деятельности
В 2015 году «Уралкалий» продолжил реализацию Политики социального инвестирования, направленной на устойчивое развитие территорий своего присутствия. Объем
социальных инвестиций в 2015 году составил порядка 28 млн долларов США.
Социально-экономическое развитие
в городах присутствия
Помимо обеспечения стабильной занятости населения и выполнения налоговых
обязательств, Компания берет на себя добровольные обязательства по созданию
комфортных условий жизни в территориях присутствия, где сосредоточено основное производство, – городах Березниках и
Соликамске.

Поддержка спорта
В 2015 году «Уралкалий» продолжил активную деятельность по поддержке физической культуры и спорта в местных сообществах.
При содействии Компании состоялся целый ряд спортивных соревнований. Так, в
Соликамске в очередной раз был организован турнир по дзюдо всероссийского уровня среди юношей, а также юношеские всероссийские соревнования по греко-римской борьбе. В течение года оказывалась
поддержка волейбольной и хоккейной командам Соликамска для участия в краевых
соревнованиях, а также фигуристам города в рамках подготовки к чемпионату Приволжского федерального округа и чемпионату России.

Компания оказала финансовую помощь
Федерации плавания Пермского края в организации поездки ведущих спортсменов
Пермского края на учебно-тренировочные
сборы и организации на территории региона всероссийских соревнований. Также
была оказана поддержка всероссийской ассоциации футбола г. Березники, юные футболисты смогли выехать на соревнования
в г. Нижний Новгород.
Выделялись средства на материально-техническое обеспечение спортивных организаций.
Большой проект был реализован в г. Березники по устройству зон отдыха, которые включают в себя спортивную площадку «Воркаут» и детскую игровую площад-

Наш подход

Почему это важно для нас

«Уралкалий» рассматривает участие в развитии социальной сферы территорий присутствия Компании
как неотъемлемое условие успешного развития своего
бизнеса. При решении любых вопросов мы стремимся
достичь баланса между интересами Компании, работников и широкого круга заинтересованных сторон.

Без открытого диалога с обществом и устойчивого развития экономики территорий присутствия реализация
крупных проектов представляется сложной задачей.
Поэтому одной из основ и гарантий устойчивого развития Компании является налаживание партнерских
отношений с местными сообществами и активное
участие в программах по повышению уровня жизни в
регионе.

Ключевые приоритеты
• Социально-экономическое развитие регионов присутствия
• Обеспечение комфортных и безопасных условий проживания населения
• Социальное партнерство
• Взаимное доверие и конструктивный диалог с местным сообществом и органами власти

Заинтересованные стороны
• Сотрудники
• Правительство и местные органы власти
• Местные сообщества

ку. Такие комплексы были установлены
в восьми жилых микрорайонах города, а
также оборудована спортивная площадка
на территории детского дома Соликамска.
В рамках проекта по развитию баскетбола
как массового вида спорта для детей и подростков в городах Березниках и Соликамске в 2015 году работало 28 баскетбольных
центров, в которых тренируются 1 570 детей. Были проведены первенства городов
по стритболу, в которых приняло участие
более 100 команд.
Программа переселения
Представители Компании тесно взаимодействуют с региональными и федеральными органами власти по реализации программы по расселению жителей из ветхого
и аварийного жилья.
В 2015 году «Уралкалием» перечислены в
бюджет Пермского края денежные средства в размере 21,2 млн долларов США1.
Общий объем участия ПАО «Уралкалий» в
реализации переселения граждан г. Березники в 2013–2015 годах составил 56,6 млн
долларов США2. Таким образом, Компания
полностью выполнила свою часть обязательств по финансированию программы.
В бюджете Пермского края также предусмотрены средства на реализацию мероприятий по переселению жителей г. Березники в размере 56,6 млн долларов США2.
Сопоставимый объем средств будет выделен из федерального бюджета, в том числе
20,5 млн долларов США3 выделено в 2015
году. Средства программы будут направлены на переселение людей из 97 аварийных домов общей площадью 247 тыс. кв.
м. В ближайшие годы на правом берегу
Березников планируется построить более
250 тыс. кв. м нового жилья.
Поддержка культуры и сферы
образования
Год от года «Уралкалий» поощряет творческое развитие и заботится об образовании подрастающего поколения. Уже
несколько лет подряд предприятие поддерживает конкурс «Учитель года» в Соликамске, а также финансирует проведение мероприятия «Формула успеха», где
награждаются одаренные дети и лучшие
1

Размер выплат определен в рублях и составляет
1,29 млрд (для перевода был использован
средний курс доллара за 12 месяцев 2015: 60,96
руб/$US).

педагоги города. Благодаря помощи Компании в 2015 году реализован проект по
развитию вокального творчества и выявлению юных талантливых исполнителей
«Голос. Дети. Соликамск».
Большим событием в Березниках стало
проведение Международного театрального фестиваля «ПостЕфремовское пространство».
Средства, выделенные «Уралкалием», позволили завершить оборудование соликамских и березниковских школ системами
видеонаблюдения, предназначенных для
обеспечения безопасности в образовательных учреждениях.
В рамках подготовки к празднованию
70-летия Победы в Великой Отечественной
войне за счет средств Компании была выполнена реставрация городского Мемориала умершим от ран в госпиталях Соликамска, а также выделены средства городскому совету ветеранов на проведение торжественных мероприятий.
Поддержка муниципалитетов
В течение 2015 года «Уралкалий» оказывал
содействие муниципалитетам в решении
вопросов местного значения.
В рамках муниципальных программ Компания выделяла средства на:
• ремонт дорог на территориях поселений
Соликамского района;
• приобретение автомобилей для обеспечения транспортного пассажирского сообщения с труднодоступными поселениями Соликамского муниципального района, а также для муниципальных нужд
Родниковского сельского поселения Соликамского района;
• ремонт Басимского сельского дома
культуры (поселок Басим, Соликамский район);
• продолжение строительства межпоселкового газопровода Соликамск – Чертеж.
Кроме того, Компания выделила средства
на приобретение медицинской и общебольничной мебели для детской больницы
города Соликамск.

2

Размер выплат определен в рублях и составляет
2,54 млрд (для перевода каждого из платежей
были использованы средние курсы доллара, за
2013, 2014 и 2015 годы, соответственно).

Поддержка общественных и религиозных
организаций
«Уралкалий» рассматривает деятельность
общественных и религиозных организаций как важный элемент развития социальной среды, служащий для поддержания
стабильности на территориях присутствия.
В 2015 году Компания выделила средства православному храму в честь Похвалы Пресвятой Богородицы поселка Орел
Усольского района на строительство воскресной школы. В течение 2015 года активно велось строительство Никольского храма, который сможет принять более
1500 прихожан.
Благотворительность и спонсорство
В рамках международной выставки «Химия-2015», объединившей более 500 делегатов из России, стран СНГ и дальнего зарубежья, «Уралкалий» выступил официальным спонсором III Московского международного химического форума, организованного при поддержке Министерства
промышленности и торговли Российской
Федерации.
В 2015 году «Уралкалий» оказал поддержку
Пермскому государственному национальному исследовательскому университету,
профинансировав в рамках празднования
юбилея университета установку памятников выдающимся деятелям в сфере науки и
образования.
Оказана помощь Пермскому кадетскому
корпусу Приволжского федерального округа имени Героя России Ф. Кузьмина в покупке инвентаря и подготовке нового корпуса для комфортного проживания детей.
В 2015 году Компания выделила средства
на проведение Дней города в городах Березники и Соликамск.
«Уралкалий» регулярно помогает социально незащищенным категориям населения.
В частности, в 2015 году Компания оплатила разработку проектно-сметной документации для дальнейшего проведения капитального ремонта одного из корпусов Детского дома города Соликамска.

3

Размер выплат определен в рублях и составляет
1,25 млрд (для перевода был использован
средний курс доллара за 12 месяцев 2015: 60,96
руб/$US).

78

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

79

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Совет директоров
Опыт и профессионализм совета директоров «Уралкалия»
обеспечили Компании необходимую стратегическую
поддержку в 2015 году.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в марте 2014 года. С тех пор неоднократно переизбирался.
Образование
Высшее, Иркутский институт народного
хозяйства.
Опыт работы
Начиная с 1980 года занимал руководящие позиции в ряде государственных
структур, включая «Промэкспорт» и Рособоронэкспорт.

Сергей ЧЕМЕЗОВ
Председатель Совета директоров
Независимый директор

1996–1999: возглавлял управление внешнеэкономических связей Управления делами
Президента Российской Федерации.

Членство в комитетах Совета
директоров
Не является членом комитетов.
Членство в органах управления других
компаний
Председатель Советов директоров ОАО
«Рособоронэкспорт», ПАО «Корпорация
ВСМПО-АВИСМА», ПАО «КАМАЗ»,
АО «Концерн ВКО «Алмаз-Антей"»,
Заместитель Председателя Совета директоров ОАО «АВТОВАЗ».
Член Советов директоров ПАО «Объединенная авиастроительная корпорация»,
ПАО «Аэрофлот», ОАО «АКБ «Международный финансовый клуб» и некоторых
других компаний.

А

Образование
Высшее, Кембриджский университет.

Сэр Роберт МАРГЕТТС
Заместитель Председателя
Совета директоров
Ведущий независимый директор

Опыт работы
1998–2010: работал в советах директоров Anglo American PLC, Wellstream PLC,
был Председателем Совета директоров
компании Legal & General Group PLC, BOC
PLC. Также занимал должность Исполнительного Вице-председателя Совета
директоров компании Imperial Chemical
Industries PLC.

Образование
Высшее, МГИМО МИД РФ.
Опыт работы
С середины 1990-х годов занимал высшие
руководящие посты в государственных
структурах и крупных компаниях: ОАО
«Тюменская нефтяная компания», ОАО
«Нижневартовскнефтегаз», ОАО «Угольная компания «Кузбассуголь», Российском
фонде федерального имущества.

Дмитрий МАЗЕПИН
Заместитель Председателя Совета
директоров
Неисполнительный директор

В декабре 2007 года назначен Генеральным
директором государственной корпорации по
содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной
продукции Ростехнологии.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в июне 2011 года. С тех пор неоднократно переизбирался.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в марте 2014 года. С тех пор неоднократно переизбирался.

НВ

КСО

Членство в комитетах Совета
директоров
Не является членом комитетов.
Членство в органах управления других
компаний
Председатель Совета директоров компании АО «ОКХ «УРАЛХИМ», управляющей
компании Uralchem Holding P.L.C , член
Совета Директоров компании CICHEMICAL INVEST LIMITED.

2002–2003: президент ОАО «АК «Сибур».
С 2007 года – Председатель Совета директоров компании АО «ОКХ «УРАЛХИМ»,
а также управляющей компании Uralchem
Holding P.L.C.

ИР

КСО

Членство в комитетах Совета
директоров
Председатель Комитета по КСО и Комитета по инвестициям и развитию, член
Комитета по аудиту и Комитета по назначениям и вознаграждениям.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в марте 2014 года. С тех пор неоднократно переизбирался.
Образование
Высшее, Горьковский государственный
университет им. Н.И. Лобачевского.

Членство в органах управления других
компаний
Председатель Советов директоров Института энергетических технологий, Ensus
Ltd., Ordnance Survey Ltd, Lythe Hill Park
Limited и Lithe Hill Park Properties Limited.
Независимый член Совета директоров
Huntsman Corporation LLC.

Опыт работы
2005–2007: Генеральный директор ОАО
«Кирово-Чепецкий химический комбинат».
2007–2011: Генеральный директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

Дмитрий ОСИПОВ
Член Совета директоров
Генеральный директор ПАО «Уралкалий»

2007–2013: член Совета директоров ОАО
«ОХК «УРАЛХИМ».
2011–2013: заместитель Председателя Совета директоров ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

ИР

С 24 декабря 2013 года – Генеральный
директор ПАО «Уралкалий».
Членство в комитетах Совета
директоров
Член Комитета по КСО и Комитета
по инвестициям и развитию.
Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров ряда компаний,
аффилированных с ПАО «Уралкалий».

80

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

А

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в июне 2011 года. С тех пор неоднократно переизбирался.

Пол ОСТЛИНГ
Член Совета директоров
Независимый директор

ИР

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в марте 2014 года. С тех пор неоднократно переизбирался.

Образование
Высшее, Университет Фордхэма.
Опыт работы
1977–2007: занимал различные руководящие должности в компании Ernst & Young,
последняя из которых – Глобальный операционный директор.

Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров компании
Brunswick Rail Management Ltdc,
НКО ЗАО НРД и ряда других компаний.

Опыт работы
1994–1997: работал юристом
в международной юридической фирме
«Клиффорд Чанс».

Образование
Высшее, МГУ им. М.В. Ломоносова.
Опыт работы
С 1998 года занимал ряд высших руководящих должностей в крупных производственно-торговых компаниях: «Седеррот
Интернэшнл АБ», ООО «Минерал Трейдинг», UralKali Trading SA (Сингапур).

Образование
Высшее, МГИМО МИД РФ.

1997–1998: являлся заместителем начальника инвестиционно-банковского управления инвестиционного банка «Ренессанс
Капитал».

2007–2013: занимал руководящие должности в различных компаниях: работал
в компании «Кунгур – нефтегазовое оборудование и сервисы», сначала в качестве
Генерального директора, затем, с 2010
года – в качестве члена Совета директоров, являлся членом Совета директоров
ОАО «Промсвязьбанк» и Uralchem Holding
P.L.C., ОАО «МТС», Datalogix.Inc.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в марте 2014 года. С тех пор неоднократно переизбирался.

Член Совета директоров
Неисполнительный директор

КСО

Членство в комитетах Совета
директоров
Председатель Комитета по аудиту (эксперт в области финансов) и Комитета по
назначениям и вознаграждениям, член
Комитета по КСО и Комитета по инвестициям и развитию.

Дмитрий РАЗУМОВ
Член Совета директоров
Неисполнительный директор

НВ

Дмитрий КОНЯЕВ

НВ

КСО

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в июне 2015 года.
Образование
Высшее, МГИМО МИД РФ.

Михаил СОСНОВСКИЙ

Член Совета директоров
Неисполнительный директор

Членство в комитетах Совета
директоров
Не является членом комитетов
Членство в органах управления других
компаний
Председатель Советов директоров ПАО
«ОПИН» , ПАО «РБК», Страховой компании «Согласие», ООО «е-АВТО», Brooklyn
Basketball Holdings LLC и других компаний. Член Совета директоров
ООО «Управляющая компания «Интергео», Ukrainian Agrarian Investments S.A.

А

Членство в органах управления других
компаний
Член Советов директоров компании
АО «ОХК «УРАЛХИМ» и ряда компаний,
аффилированных с АО «ОХК «УРАЛХИМ».

ИР

Цзянь ЧЭНЬ

С 2007 года по настоящее время Дмитрий
Разумов является Генеральным директором Группы «ОНЭКСИМ».

Членство в комитетах Совета
директоров
Член Комитета по инвестициям и развитию, Комитета по КСО, Комитета
по назначениям и вознаграждениям.

С 2011 года – Генеральный директор
АО «ОХК «УРАЛХИМ».

Образование
Высшее, Институт второго иностранного
языка Пекина.

1998–2003: был управляющим директором
«ЛВ Финанс» (независимая компания, специализирующаяся в области корпоративных
финансов и прямых инвестиций, преимущественно в сфере телекоммуникаций).
В разное время занимал руководящие

должности и должности в Советах директоров ряда компаний, таких как «Соник
Дуо», «Мегафон», ОАО «ГМК «Норильский
никель», United Company Rusal Plc., банк
«Международный Финансовый Клуб».

ИР

2007–2011: коммерческий директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров в марте 2014 года. Был переизбран
в июне 2014 года и в июне 2015-го на
годовом общем собрании акционеров.
В октябре 2015 года сообщил о своем
желании выйти из состава Совета директоров и с тех пор участия в заседаниях не
принимает.

81

Опыт работы
2008–2013: заместитель министра торговли Китайской Народной Республики.
2011–2014: Неисполнительный директор
China Investment Corporation.
Членство в комитетах Совета
директоров
Член Комитета по инвестициям и развитию.
Членство в органах управления других
компаний
Член The National Committee of the Chinese
People's Consultative Сonference.

Член Совета директоров
Неисполнительный директор

Опыт работы
2000–2003: являлся Главным юристом
и вице-президентом инвестиционной
компании «ЛВ Финанс». Также работал в
юридических фирмах Akin Gump Strauss
Hauer & Feld, Eckstein & Partners и Firestone
и Duncan Legal Services Ltd., занимал
позиции вице-президента и советника Генерального директора ОАО «ГМК «Норильский никель», члена Совета директоров
компании Gold Fields.

КСО

ИР

Членство в комитетах Совета
директоров
Член Комитета по инвестициям и развитию, Комитета по КСО, Комитета по
аудиту.
Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров ПАО «Квадра», ПАО «ОПИН» , ЗАО «Профотек»,
Renaissance Financial Holdings limited.

С 2007 года является заместителем Генерального директора Группы «ОНЭКСИМ».
В разное время в период с 2008 по 2012
год являлся членом Советов директоров
ОАО «АКБ «Международный финансовый
клуб», ОАО «РБК».

Committees of the Board of Directors
А

– Комитет по аудиту

НВ

– Комитет по назначениям и вознаграждениям

КСО

– Комитет по корпоративной социальной ответственности

ИР

– Комитет по инвестициям и развитию

82

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

83

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Корпоративное
управление
В 2015 году в Компании произошел ряд существенных
корпоративных событий, главным из которых стало
прекращение листинга Глобальных депозитарных расписок
(ГДР) «Уралкалия» на Лондонской фондовой бирже (ЛФБ).
По ряду причин, связанных прежде всего со сложной
экономической ситуацией в России и геополитической
обстановкой в мире, а также с падением уровня ликвидности
на ЛФБ, Совет директоров счел возможным принять решение
о делистинге.

Р

абота Совета директоров в 2015 году
была очень активной. Несмотря на
то что число заседаний самого Совета директоров в целом соответствовало обычной практике Компании, как никогда активной была работа Комитета по
аудиту. Компания стремилась к поддержанию высоких стандартов корпоративного управления и к максимальной прозрачности своей деятельности. Во многом
благодаря независимым директорам, их
профессионализму и глобальному опыту «Уралкалий» смог провести все корпоративные действия в 2015 году в соответствии с лучшими мировыми практиками.
О принятых решениях и происходящих событиях Компания регулярно информировала своих акционеров, инвесторов и прочих заинтересованных лиц.
Состав Совета директоров и баланс в Совете директоров
По состоянию на 31 декабря 2015 года
Совет директоров работает в составе,
избранном на Годовом общем собрании
акционеров 15 июня 2015 года, а именно:
Сергей Чемезов (Председатель Совета
директоров, Независимый директор),
Дмитрий Мазепин (заместитель Председателя Совета директоров), сэр Роберт
Маргеттс (заместитель Председателя Совета директоров и ведущий Независимый
директор), Дмитрий Коняев, Дмитрий
Осипов (Генеральный директор), Пол Остлинг (Независимый директор), Дмитрий
Разумов и Михаил Сосновский.
Формально в состав Совета директоров
также входит Цзянь Чэнь, который был
номинирован в состав Совета директоров одним из акционеров Chengdong
Investment Corporation (CIC). Однако
после того как компания CIC продала принадлежащие ей акции «Уралкалия»
в рамках программы приобретения акций
и ГДР в сентябре 2015 года, г-н Чэнь

заявил о прекращении работы в Совете
директоров и с октября 2015 года участия
в деятельности Совета директоров не
принимает.
Несмотря на это, Совет директоров попрежнему обладает необходимым набором
навыков и знаний, позволяющим ему работать на благо Компании и ее акционеров, а
в составе Совета директоров по-прежнему
сохранен баланс независимых и неисполнительных директоров, при этом независимые
директора составляют одну треть общего
числа членов Совета директоров.

• роли Председателя Совета директоров и Генерального директора Общества разделены: Председатель Совета
директоров отвечает за руководящую
роль Совета директоров и обеспечение
его эффективности во всех аспектах деятельности, а Генеральный директор
осуществляет текущее руководство деятельностью Общества;
• ведущий Независимый директор – представляет группу независимых директоров, взаимодействует с инвесторами от
имени Совета директоров, представляет
их мнение и мнения миноритарных акционеров вниманию Совета директоров;
• независимые директора – возглавляют
Комитеты Совета директоров, активно участвуют в их работе, обеспечивают
выработку объективных решений с учетом интересов всех акционеров, способствуют внедрению в деятельность Совета директоров лучших мировых стандартов корпоративного управления с
учетом стоящих перед Советом директоров задач;
• корпоративный секретарь – организует работу Совета директоров и комитетов Совета директоров, формирует план
работы Совета директоров, участвует в
разработке повесток, контролирует исполнение поручений, обеспечивает взаимодействие членов Совета директоров
и менеджмента, участвует в организации общих собраний акционеров.

Распределение функций в работе Совета
директоров в течение 2015 года не изменилось и соответствует лучшим практикам
корпоративного управления, в частности:

Деятельность Совета директоров
в 2015 году
Традиционно план работы на год предусматривает работу Совета директоров с
учетом стандартных вопросов компетенции и сложившейся практики Компании,
а именно: утверждение отчетности по
международным стандартам, созыв и проведение общих собраний акционеров, обсуждение вопросов стратегии, одобрение
крупных сделок и сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность,
контроль работы менеджмента, рассмотрение и утверждение инвестиционных
проектов.

Планирование работы Совета
директоров
План работы Совета директоров на 2015
год был утвержден в декабре 2014 года.
Однако в течение года по ряду причин,
в том числе связанных с необходимостью
устранения последствий аварии
на одном из рудников, а также утверждением новой долгосрочной инвестиционной стратегии Компании, возник ряд
проектов, для реализации которых первоначальный план работы приходилось
корректировать, поскольку он не учитывал в полной мере предстоящий Совету
директоров и комитетам объем работы.

Общее количество заседаний Совета директоров и комитетов Совета директоров в 2015 году. Посещаемость1.

Роль Совета директоров, распределение
функций в Совете директоров и оценка
работы Совета директоров
Совет директоров осуществляет общее
руководство деятельностью Компании,
в том числе определяет ее стратегические
цели, среднесрочные и краткосрочные задачи для менеджмента и контролирует их
выполнение, а также утверждает финансовую отчетность Общества и выполняет
иные функции в рамках компетенции,
предусмотренной Уставом Общества.
Советом директоров сформировано четыре комитета, основная задача которых
состоит в предварительном рассмотрении
и обсуждении вопросов, относящихся к
компетенции Совета директоров. Решения комитетов не влекут юридических последствий для Компании, однако рекомендации комитетов учитываются Советом
директоров при принятии решений. Комитет по аудиту и Комитет по назначениям и вознаграждениям сформированы с
учетом требований Правил листинга ЗАО
«ФБ ММВБ» (далее – Московская биржа).

В марте 2016 года Комитетом по назначениям и вознаграждениям были также
рассмотрены предложения по проведению оценки по итогам работы в 2015 году
и утверждена форма анкеты. Согласно
поручению Комитета, оценка была проведена в срок до 20 апреля 2016 года. По
итогам оценки определены мероприятия
по улучшению работы Совета директоров,
касающиеся, в частности, качества подготовки документов и обеспечения более
детального и частого информирования
членов Совета директоров о деятельности
Компании. Вместе с тем в целом качество работы Совета директоров и работы
по подготовке заседаний было оценено
членами Совета директоров достаточно
высоко.

Фамилия, Имя, Отчество

Совет директоров
(10 заседаний)2

Комитет
по аудиту
(11 заседаний)

Комитет
по назначениям и
вознаграждениям
(5 заседаний)

Комитет
по инвестициям
и развитию
(7 заседаний)

Комитет по КСО
(4 заседания)

Сэр Маргеттс Роберт Джон

Все

Все

Все

Все

Все

Остлинг Пол Джеймс

Все

Все

Все

Все

Все

Мазепин Дмитрий Аркадьевич

Все

*

*

*

*

Чемезов Сергей Викторович

Все

*

*

*

*

Разумов Дмитрий Валерьевич

Все

*

*

*

*

Сенько Валерий Владимирович4

Все

Все

*

Все

Все

Коняев Дмитрий Владимирович

Все

*

Все

Все

Все

Осипов Дмитрий Васильевич

Все

*

*

Все

Все

Чэнь Цзянь

Все

*

*

Все

*

Сосновский Михаил Александрович

Все

Все

*

Все

Все

1

Под посещаемостью понимается участие члена Совета директоров в
заседании путем его личного присутствия на заседании, проводимом в
форме совместного присутствия, голосование посредством заполнения
бюллетеня, в случае проведения заседания Совета директоров в заочной
форме, а также представление письменного мнения по вопросам повестки
дня в случае невозможности присутствия на заседании.

2

Из десяти заседаний Совета директоров одно заседание было проведено
в заочной форме.

Под словом «Все» подразумеваются все заседания, на которых член Совета
директоров/Комитета должен был присутствовать до прекращения своих
полномочий либо до объявления о выходе из состава Совета директоров/
Комитета, либо после своего избрания/назначения на должность члена
Совета директоров/Комитета.
4
Был в составе Совета директоров до 15 июня 2015 г.
* Не применимо.
3

84

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

85

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Начиная с апреля 2015 года работа Совета директоров была во многом связана
с программами приобретения акций и
ГДР, которые требовали значительного
внимания и контроля со стороны Совета
директоров. Данная работа также потребовала привлечения к проектам финансовых
и юридических консультантов, проведения
дополнительных заседаний как Совета
директоров, так и Комитета по аудиту, а
также беспрецедентного объема вовлечения независимых директоров в работу по
реализации указанных проектов, в особенности Председателя Комитета по аудиту,
который не только возглавил работу по
подготовке реализации указанных проектов по поручению Совета директоров, но и
принял участие в проводимом менеджментом «Уралкалия» традиционном конференц-звонке с инвесторами, связанном с
подведением итогов указанных проектов.
Важно также отметить, что в апреле
2015 года Советом директоров было
утверждено Положение о дивидендной
Политике в новой редакции, предусматривающей определение суммы дивидендов Советом директоров с учетом
финансового положения Компании и
общей экономической ситуации.
В июне 2015 года традиционно состоялась стратегическая сессия, на которой
члены Совета директоров и менеджмент
Компании обсуждали наиболее значимые
вопросы деятельности Компании, в том
числе рассматривали вопросы о ситуации
на руднике «Соликамск-2», на котором в
ноябре 2014 года произошла авария, и о
дополнительных мерах по безопасности
рудников, предпринятых с учетом данной
ситуации, о планах некоторых ключевых
дирекций Компании, о работе по обеспечению охраны труда, а также вопросы, касающиеся ситуации на мировом
калийном рынке.
На стратегической сессии присутствовали
все члены Правления Компании и другие
топ-менеджеры. По итогам стратегической сессии был сформулирован ряд
поручений для менеджмента Компании,
отчеты о выполнении которых впоследствии были представлены на рассмотрение комитетов и Совета директоров.
Комитеты Совета директоров
В 2015 году в Компании по-прежнему
активно работало четыре комитета: Комитет по аудиту, Комитет по назначениям
и вознаграждениям, Комитет по инвестициям и развитию, Комитет по корпоративной социальной ответственности.
Всего в течение года было проведено
27 заседаний комитетов, которые рассмотрели более 80 вопросов.

Статистика вопросов, рассматриваемых на заседании комитетов
Совета директоров

и предусматривает подробное определение такой сделки (см.
Положение о Комитете по аудиту на официальном web-сайте
Компании www.uralkali.com).

Комитет по аудиту
Риск-менеджмент и внутренний контроль

11,1%

Внешний аудит

16,7%

Внутренний аудит

16,7%

Отчетность

19,4%

Корпоративное управление и поручения Совета директоров, включая
работу по проектам подготовки и реализации программ приобретения
акций и ГДР

30,5%
5,6%

Мониторинг KPI Компании

Комитет по назначениям и вознаграждениям
Итоги выполнения KPI и рекомендации по их утверждению

11,8%

Проекты, связанные с персоналом

17,6%

Работа по оценке СД

11,8%

Прочие вопросы

58,8%

Комитет по инвестициям и развитию
Стратегия Компании и инвестиционные проекты

38,1%

Бюджетный процесс

14,2 %
4,8%

Дивиденды

38,1%

Прочие вопросы

4,8%

Вопросы стратегии

Комитет по корпоративной социальной ответственности
Охрана труда, производственная безопасность и охрана окружающей среды
Энергоэффективность

27,3%
9%

Риски в области КСО

18,2%

Несчастные случаи и травматизм

27,3%

Отчеты о работе и планы работы

18,2%

Отчет Комитета по аудиту за 2015 год
Работа Комитета по аудиту в 2015 году
была очень активной – вместо запланированных шести было проведено 11 заседаний, состоялись десятки встреч, звонков и
консультаций. В дополнение к этой работе
Председатель Комитета провел ряд встреч
с финансистами Компании, внутренними
аудиторами и внешними консультантами
Компании по ряду вопросов.
Комитет, к компетенции которого относятся вопросы корпоративного управления в Компании, на основании поручений
Совета директоров выполнял основной
объем работы по подготовке и проведению программ по приобретению акций
и ГДР и представлял свои рекомендации

на рассмотрение Совета директоров. Все
представленные рекомендации Совет директоров счел целесообразными и принял
соответствующие решения в рамках своей
компетенции.
Важно отметить, что в августе 2015 года
Советом директоров было утверждено
Положение о Комитете по аудиту в новой
редакции. Данная редакция включает ряд
изменений, направленных на обеспечение соответствия деятельности Комитета
Правилам листинга Московской биржи,
которые должны вступить в силу с 3 октября 2016 года, а также определяет особый
порядок работы Комитета в случае совершения «Уралкалием» стратегической
сделки (далее – Специальный комитет)

Уже в 2015 году предусмотренный Положением порядок был в
полной мере востребован и применен: Специальный комитет,
включающий только независимых директоров, разрабатывал
рекомендации для Совета директоров в целях защиты интересов
всех акционеров в связи с падением уровня ликвидности на ЛФБ.
С учетом рекомендаций, представленных Специальным комитетом, Совет директоров в ноябре 2015 года принял решение
о начале программы приобретения до 6,5% акций на открытом
рынке сроком до 31 марта 2016 года по рыночной стоимости.
По состоянию на 31 декабря 2015 года
в состав Комитета по аудиту входили:
• Пол Остлинг (Председатель Комитета, Независимый директор,
эксперт в области финансов);
• Сэр Роберт Джон Маргеттс (ведущий Независимый директор);
• Михаил Сосновский (Неисполнительный директор).
Посвящая особым проектам значительную часть времени,
в 2015 году Комитет в полном объеме занимался и своей обычной работой. Основными вопросами, относящимися к компетенции Комитета, являются вопросы публичной отчетности,
внутреннего и внешнего аудита, риск-менеджмента и внутреннего контроля, корпоративного управления и обеспечения соответствия деятельности Компании применимым требованиям
(compliance). В 2015 году Компанию покинул Николай Морозов,
назначенный на должность директора по внутреннему аудиту
в апреле 2014 года и его место занял Николай Иванов. Отчеты
дирекции регулярно включаются в повестки заседаний Комитета. В 2015 году Комитетом по аудиту были сделаны предложения
по улучшению структуры отчетов внутреннего аудита в целях
обеспечения наиболее полного контроля Комитетом результатов проверок внутреннего аудита и выполнения сделанных им
рекомендаций.
В марте-апреле 2015 года в Компании под руководством Комитета по аудиту проводился конкурс по выбору аудиторов отчетности по МСФО и по РСБУ.
В рамках конкурса по выбору аудитора по МСФО Комитетом были
рассмотрены предложения трех из четырех наиболее авторитетных международных аудиторских компаний, представивших свои
презентации, подготовленные с учетом требований Компании.
Комитет по аудиту после тщательного рассмотрения представленных предложений рекомендовал утвердить в качестве аудитора
по МСФО компанию ЗАО «Делойт и Туш СНГ», и Совет директоров
поддержал данное предложение.
Для выбора аудитора по РСБУ в рамках установленной конкурсной процедуры были направлены запросы аудиторским компаниям, занявшим с 1-го по 10-е место в рейтинге крупнейших
российских аудиторских компаний, опубликованном рейтинговым агентством «Эксперт РА» по итогам 2013 года.
В ответ были получены ценовые предложения от шести компаний,
лучшей из которых, по мнению членов Комитета по аудиту и Совета директоров, стала компания ЗАО «ЭНЕРДЖИ КОНСАЛТИНГ».
15 июня 2015 года Общим собранием акционеров было принято
решение об утверждении новых аудиторов: аудитором по МСФО
была утверждена компания ЗАО «Делойт и Туш СНГ», а аудитором
по РСБУ назначено ЗАО «ЭНЕРДЖИ КОНСАЛТИНГ».
В августе 2015 года Совет директоров, с учетом рекомендаций
Комитета по аудиту, утвердил первую консолидированную

финансовую отчетность, подготовленную по МСФО, внешний
аудит которой был выполнен ЗАО «Делойт и Туш СНГ». Традиционно в заседании Комитета по аудиту, одним из ключевых
вопросов которого был вопрос об утверждении финансовой
отчетности, участвовали представители аудитора, которые
сделали ряд рекомендаций по улучшению процесса подготовки отчетности, включая внесение ряда изменений во
внутренние документы Компании. Данные замечания были
учтены и устранены Компанией.
Совет директоров определил размер оплаты услуг ЗАО «Делойт
и Туш СНГ» на 2015 год в сумме 27 750 000 рублей (без НДС,
с учетом накладных и прочих расходов) и размер оплаты услуг
аудитора по РСБУ – 6 949 152,54 рубля (без НДС).
Фактически в 2015 году «Уралкалий» выплатил предыдущему
аудитору отчетности по МСФО ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс
Аудит» и аффилированным с ним лицам сумму в размере
41 836 143 рубля, из них:
Наименование компании

Оплата услуг
по аудиту
(руб.)

Оплата консалтинговых
услуг (руб.)

ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»

20 886 000

18 032 972

Компания
«ПрайсвотерхаусКуперс РАША Б.В»

–

2 256 702

ООО «Прайсвотерхаус
консультирование»

–

660 469

20 886 000

20 950 143

ИТОГО:

Соотношение выплаченных аудитору сумм в качестве оплаты
аудиторских и консалтинговых услуг (49,92% к 50,08% соответственно).
В 2015 году аудитору по МСФО – ЗАО «Делойт и Туш СНГ» и аффилированным с ним лицам было выплачено 63 750 751 рубль,
из них:
Наименование компании

ЗАО «Делойт и Туш СНГ»
ООО «Делойт Консалтинг»
ИТОГО:

Оплата услуг
по аудиту
(руб.)

Оплата консалтинговых
услуг (руб.)

27 053 860

30 526 345

–

6 125 536

27 053 860

36 651 891

Соотношение выплаченных аудитору сумм в качестве оплаты
аудиторских и консалтинговых услуг (42,47% к 57,53% соответственно).
В целях обеспечения контроля над выполнением неаудиторских
услуг в Положение о Комитете по аудиту, новая редакция которого была утверждена в августе 2015 года, включено положение
о том, что все неаудиторские услуги, оказываемые аудиторами
финансовой и бухгалтерской отчетности Общества, подлежат
согласованию с директором «Уралкалия» по экономике и финансам. Отдельные договоры с аудиторами на оказание неаудиторских услуг, сумма которых превышает 500 тысяч долларов США,
подлежат предварительному согласованию с Председателем Комитета. Аудиторы отчетности Компании должны не реже одного
раза в год информировать Комитет о неаудиторских услугах,
оказанных Компании.

86

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

87

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

С учетом внутренних политик и практик, применяемых аудиторами в целях
обеспечения их независимости и избежания конфликта интересов, у Компании есть разумная уверенность в том,
что выполнение неаудиторских (консалтинговых) услуг не создает угрозы для
независимости аудитора   при оказании
аудиторских услуг. Анализ неаудиторских услуг, перечень которых рассмотрен Комитетом на заседании, состоявшемся 2 марта 2016 года, дает Комитету
основание сделать вывод о том, что
указанные выше соотношения стоимо-

Риск-менеджмент и внутренний
контроль
Принятая в Компании система управления рисками и внутренними контролями
основана на принципах, заложенных в
интегрированной модели управления
рисками ERM:
• представляет собой непрерывный процесс, который охватывает всю Компанию и осуществляется сотрудниками
на всех ее уровнях;
• используется при разработке и формировании стратегии;
• применяется во всей организации и
включает анализ портфеля рисков на
уровне организации;

сти аудиторских и неаудиторских услуг
не подвергают сомнению объективность
и независимость аудиторов финансовой
отчетности Общества.
Задачи Комитета на 2016 год в целом не
изменятся по сравнению с 2015 годом, Комитет планирует по-прежнему заниматься
вопросами внутреннего и внешнего
аудита, риск-менеджмента, корпоративного управления, комплаенс, последовательно работая вместе с менеджментом над
качеством разрабатываемых и уже внедренных в Компании систем и процессов.

• нацелена на определение событий, которые могут влиять на организацию, и
действий, которые могут позволить минимизировать такое влияние;
• дает Руководству и Совету директоров
разумную гарантию достижения целей.

Система внутреннего контроля и
управления рисками при подготовке
финансовой отчетности Компании
Прозрачность и достоверность финансовой отчетности является одним из
важнейших принципов корпоративного
управления. Обеспечение подготовки
надлежащей отчетности является одной
из основных задач Совета директоров,
поэтому процессу подготовки финансовой отчетности в «Уралкалии» уделяется
особое внимание. В Компании существует
ряд контрольных процедур, предназначенных для обеспечения надлежащего
процесса сбора и подготовки информации
и обеспечения ее достоверности.
В процесс подготовки финансовой отчетности вовлечены сотрудники Общества,
должностные лица, органы управления,
внешние аудиторы. Их роли при подготовке финансовой отчетности определены
следующим образом:

Начиная с сентября 2012 года в Обществе
действует Политика управления рисками и внутренними контролями, которая
закрепляет роли органов управления и сотрудников Общества в процессе управления рисками и внутренними контролями
следующим образом:

Органы управления
и сотрудники Общества

Роли органов управления и сотрудников Общества

Совет директоров

Несет ответственность за эффективность процесса управления рисками, за построение и поддержание СУРиВК Общества.

Комитет по аудиту

Рассматривает наиболее значимые риски Общества и методы
управления, применяемые исполнительными органами Общества по
отношению к этим рискам.

Генеральный директор

Осуществляет общее руководство процессом управления рисками.

Правление

Является экспертным органом при Генеральном директоре в части
управления рисками и внутреннего контроля.

Исполнительные
директора

Обеспечивают регламентацию бизнес-процессов в области своей деятельности, выявление их целей и оценку ключевых рисков.

Риск-менеджер

Координирует процесс управления рисками и
формирования сводной информации о процессе управления рисками
и системе внутреннего контроля всех уровней для Комитета по аудиту,
Совета директоров, Генерального директора и Правления Общества.

Управление внутреннего
аудита

Осуществляет мониторинг соблюдения процедур СВК, информирует
о выявленных нарушениях Комитет по аудиту, выявляет области
потенциальных улучшений, а также осуществляет консультации по
корректирующим мероприятиям в области СУРиВК, корпоративного
управления, системы управления рисками.

Сотрудники Общества

Исполняют возложенные на них обязанности в рамках СУРиВК,
своевременно информируют руководство о рисках, выявленных в ходе
текущей деятельности.

Отчет о работе Комитета по
назначениям и вознаграждениям
Комитет по назначениям и вознаграждениям состоит из трех членов, большинство из которых составляют независимые
директора.
По состоянию на 31 декабря 2015 года
Комитет работал в следующем составе:
• Пол Остлинг (Независимый директор,
Председатель Комитета)
• Сэр Роберт Джон Маргеттс (ведущий
Независимый директор)
• Дмитрий Коняев (Неисполнительный
директор).
В течение 2015 года в составе топменеджмента и Правления «Уралкалия»
произошли некоторые изменения, персональные назначения рассматривались
Комитетом. В частности, в течение года
Компанию покинул Олег Петров, занимавший должность директора по продажам и
маркетингу около 10 лет и возглавлявший
направления как внутренних, так и внешних продаж. После его ухода структура
Дирекции по продажам была изменена:
в настоящее время Дирекция занимается
только внутренними продажами, ее возглавляет Алексей Страхов, назначенный на
должность директора в октябре 2015 года.
Внешние продажи осуществляет дочернее
общество «Уралкалия» – Uralkali Trading
SIA, которое возглавляет Владислав Лян. В

Органы управления
и сотрудники Общества

Роли органов управления и сотрудников Общества

Директор по экономике и
финансам

Обеспечивает:
• наличие и достоверность информации в системе управления ресурсами предприятия;
• организацию работы с аудиторами;
• проведение инвентаризации имущества.

Ревизионная комиссия

Подтверждает достоверность данных:
• включаемых в годовые отчеты «Уралкалия»;
• годовую периодическую бухгалтерскую отчетность;
• отчетную документацию для статистических и государственных
органов и оценку системы внутреннего контроля.

Комитет по аудиту

Предварительно рассматривает:
• финансовую отчетность Уралкалия;
• проекты заключений внешнего аудитора.
Осуществляет:
• мониторинг полноты и целостности финансовых отчетов.
Рекомендует:
• кандидатуры внешних аудиторов Совету директоров для формирования соответствующих предложений Общему собранию акционеров.

Внешние аудиторы

Проводят аудиторские проверки:
• бухгалтерской отчетности по РСБУ;
• годовой и полугодовой консолидированной финансовой отчетности
по МСФО.

Совет директоров

Утверждает финансовую отчетность с учетом рекомендаций Комитета
по аудиту.

2015 году на должность начальника Управления по взаимодействию с органами
власти был назначен Эдуард Аветисян.
В организационную структуру Компании
в 2015 году были также внесены изменения, касающиеся реорганизации дирекции Главного инженера – с 24 апреля
2015 года данная дирекция называется
Технической дирекцией и возглавляется
Техническим директором Евгением Котляром, который ранее занимал должность
Главного инженера. В состав дирекции
включено подразделение по управлению
ремонтами, возглавляемое Дмитрием
Ивановым. Также создана отдельная Дирекция по капитальному строительству,
руководитель которой подчиняется непосредственно Генеральному директору.
Данное направление возглавил Владимир
Ницуленко.
В 2015 году Совет директоров рассматривал различные вопросы, связанные с проектами, которые осуществляет Дирекция
по персоналу, вопросы производительности труда и организационной структуры
Компании. В 2016 году эти вопросы будут
рассматриваться более детально и предметно – с учетом стратегии Компании,
предусматривающей реализацию ряда
значительных инвестиционных проектов,
направленных на развитие производственных мощностей Компании.

Сведения о процедурах по
предотвращению конфликта интересов
Действующее российское законодательство предусматривает ряд механизмов,
направленных на предотвращение
конфликта интересов у членов Совета
директоров и членов исполнительных
органов Компании, в частности связанного с участием указанных лиц в органах
управления конкурентов Компании. Это,
во-первых, обязанность директоров (как
членов Совета директоров, так и членов
Правления) сообщать о должностях,
занимаемых ими в других организациях, а также о владении долями в других
организациях, во-вторых, обязанность
директора не голосовать по сделке, в отношении которой он может быть признан
лицом, заинтересованным в совершении
Компанией такой сделки, в-третьих,
обязанность директора сообщить о лицах,
в сделках с которыми он может быть
признан заинтересованным лицом. При
одобрении сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность, директора,
которые являются заинтересованными
лицами, участия в голосовании не принимают.
В Компании внедрен ряд внутренних
контрольных процедур, позволяющих
установить наличие конфликта интересов, в частности обязанность директора
сообщать о лицах, по отношению к кото-

88

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

89

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

рым он является аффилированным лицом, а также постоянное
обновление в корпоративной информационной системе перечня
заинтересованных лиц, который используется при формировании списка сделок, подлежащих одобрению Советом директоров
или общим собранием акционеров Общества.
В 2015 году была утверждена новая редакция Положения о
Комитете по аудиту, которая предусматривает особый порядок
работы Комитета при совершении стратегических сделок. Поскольку стратегические сделки подразумевают переход права
собственности или контроля в отношении значительного количества голосов, приходящегося на голосующие акции Общества,
либо приобретением «Уралкалием» или компаниями Группы
«Уралкалий» значительных пакетов акций, рекомендации по
вопросу о совершении данных сделок, их условий и порядка
совершения могут разрабатываться специальным комитетом,
состоящим только из независимых директоров, в целях обеспечения интересов всех акционеров и исключения какого-либо
конфликта интересов в отношении данной сделки со стороны
одного или нескольких директоров, которые могут быть связаны
с крупными акционерами.
В 2015 году «Уралкалий» и компании Группы «Уралкалий» не выдавали кредитов или займов членам Совета директоров.
Информация о крупных сделках и сделках, в совершении
которых имеется заинтересованность
В 2015 году Обществом заключались сделки, признаваемые согласно Федеральному закону «Об акционерных обществах» (далее – Закон) крупными сделками и (или) сделками, в совершении которых
имеется заинтересованность. Закон относит вопросы об одобрении
таких сделок к компетенции общего собрания акционеров или Совета директоров в зависимости от суммы сделки, а также от состава
и количества заинтересованных лиц. Законом также предусмотрен
порядок одобрения указанных сделок.
Большинство сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, было одобрено Годовым общим собранием
акционеров (ГОСА) как сделки, которые могут быть совершены
в будущем в процессе осуществления обычной хозяйственной
деятельности в пределах установленных лимитов, – это сделки
с дочерними обществами «Уралкалия». Все указанные сделки
были одобрены в порядке, установленном Законом «Об акционерных обществах». Таким образом, конфликт интересов при
совершении указанных сделок отсутствует. На ГОСА также
традиционно одобрена сделка, в совершении которой имеется
заинтересованность всех членов Совета директоров, а именно Договор страхования – Корпоративный полис страхования
ответственности директоров и должностных лиц «Уралкалия»,
условия которого одобряются ежегодно.
В дополнение к ГОСА, состоявшемуся 15 июня 2015 года,
в истекшем году было проведено еще три внеочередных общих
собрания (ВОСА).
7 августа 2015 года было проведено ВОСА, ключевым вопросом
которого было одобрение крупной сделки (совокупности взаимосвязанных сделок), в совершении которой имеется заинтересованность между «Уралкалием» и дочерним обществом АО
«Уралкалий-Технология», общая стоимость которой составила
более 2%, но не превысила 25% балансовой стоимости активов
Компании. В рамках данной сделки было одобрено приобретение «Уралкалием» акций, выпускаемых АО «Уралкалий-Технология» в ходе дополнительной эмиссии акций, всего на сумму
150 млрд рублей.
25 августа между «Уралкалием» и Barclays Bank PLC и VTB Capital
plc (далее – Банки) в качестве дилеров-менеджеров было заключено соглашение о возмещении ущерба (Indemnity Deed), одобренное Советом директоров 24 августа 2015 г. (далее – Соглашение о

возмещении ущерба) в связи с предоставлением Банками услуг в
отношении и в связи с программой по приобретению акций и глобальных депозитарных расписок «Уралкалия» (далее – программа),
решение о начале которой принято Советом директоров 24 августа
2015 года. Размер обязательств Компании по Соглашению о возмещении ущерба не превышал 2% балансовой стоимости активов
«Уралкалия» по состоянию на последнюю отчетную дату.
17 ноября 2015 года акционеры одобрили крупную сделку по
привлечению финансирования от ПАО «Сбербанк» размером
более 25%, но менее 50% балансовой стоимости активов «Уралкалия». Также собрание одобрило заключение дополнительного
соглашения № 1 с Банками о внесении изменений в Соглашение
о возмещении ущерба, предусматривающее увеличение размера
обязательств ПАО «Уралкалий» по Соглашению о возмещении
ущерба на сумму, не превышающую 25% балансовой стоимости
активов Компании.
9 декабря 2015 года ВОСА одобрило заключение дополнительного соглашения № 2 к Соглашению о возмещении ущерба с Банками, исключающее ограничение размера обязательств Компании.
Размер данной сделки в совокупности с взаимосвязанными сделками превысил 50% балансовой стоимости активов «Уралкалия».
Также акционеры одобрили крупную сделку по привлечению
финансирования от ПАО « Сбербанк», которая составила более
50% балансовой стоимости активов «Уралкалия» в совокупности с ранее заключенными кредитными договорами с данным
банком, а также ряд крупных сделок (совокупности взаимосвязанных сделок), в совершении которых имеется заинтересованность: сделки об одобрении рамочных договоров с трейдером
Компании – дочерним обществом Uralkali Trading SIA всего на
сумму более 25%, но менее 50% балансовой стоимости активов
«Уралкалия», и сделку по приобретению дополнительных акций,
выпускаемых дочерним обществом Компании АО «Уралкалий-Технология», общая цена которой, во взаимосвязи с ранее
заключенными сделками, составила более 50% балансовой
стоимости активов Компании.
Исполнительные органы Общества
Генеральный директор и Правление
Генеральный директор является единоличным исполнительным
органом «Уралкалия», его компетенция определяется Уставом
Компании. Генеральный директор также возглавляет Правление.
С 24 декабря 2013 года должность Генерального директора
Общества занимает Дмитрий Осипов.
Правление является коллегиальным исполнительным органом
Общества. Количественный и персональный состав Правления
определяется Советом директоров.
В 2015 году состав Правления был изменен несколько раз, и по
состоянию на 31 декабря 2015 года в Правление входят 9 человек:
• Дмитрий Осипов (Председатель Правления);
• Антон Вищаненко;
• Николай Иванов;
• Руслан Ильясов
• Надежда Кирьянова;
• Евгений Котляр;
• Станислав Селезнев;
• Борис Серебренников;
• Марина Швецова.
В 2015 году было проведено 11 заседаний Правления.

Комитеты при Генеральном директоре Общества
(Рабочие группы)
В 2011 году в Компании начался процесс создания ряда комитетов
при Генеральном директоре Общества (далее – Рабочие группы),
для рассмотрения наиболее важных и актуальных вопросов деятельности Общества. В настоящее время их всего семь:
• по охране труда, здоровья, экологической безопасности и корпоративной социальной ответственности при Генеральном директоре;
• по рискам и внутренним контролям;
• по закупкам;
• по инвестициям;
• по управлению дочерними обществами;
• по обеспечению безопасности рудников;
• по компенсациям и льготам.
Рабочие группы созданы в целях обеспечения единого подхода
к принятию решений в этих ключевых для Общества областях.
Их возглавляет Генеральный директор, в состав входят члены
Правления и топ-менеджеры Компании. В компетенцию Рабочих
групп входит мониторинг и анализ информации в указанных
сферах, предварительные совещания по существенным вопросам в указанных областях, включая риски, связанные с данными
направлениями работы Компании, контроль за реализацией тех
или иных мероприятий. Такая форма работы позволяет членам Правления и иным ключевым руководящим сотрудникам
Компании, ответственным за те или иные направления работы,
постоянно находиться в диалоге и получать обратную связь
по важнейшим вопросам деятельности Компании. В течение
2015 года было проведено около 50 заседаний Рабочих групп.
Вознаграждение членов Совета директоров и членов
Правления
Суммы вознаграждения членов Совета директоров определены
Положением о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам Совета директоров «Уралкалия» (далее – Положение
о вознаграждениях). Согласно Положению о вознаграждении,
вознаграждение получают только независимые директора, при
этом критерии независимости определены в самом документе.
Годовое вознаграждение независимых членов Совета директоров состоит из нескольких частей:
• годовое базовое вознаграждение за работу в Совете директоров;
• вознаграждение за выполнение дополнительных обязанностей
(за участие в работе любого из комитетов Совета директоров и
за председательство в комитетах, а также выполнение обязанностей заместителя Председателя Совета директоров), каждое
из которых также является фиксированной величиной.
Вознаграждение Председателя Совета директоров регулируется
отдельным разделом и представляет собой фиксированную сумму, которая выплачивается ежемесячно равными частями.

В соответствии с процедурой, предусмотренной Положением,
в декабре 2015 года годовое базовое вознаграждение всех независимых директоров было однократно увеличено.
Также акционеры, по предложению Совета директоров, сочли
целесообразным увеличить размер вознаграждения за выполнение функции председателя в комитетах, создание которых
предусмотрено Правилами листинга Московской биржи –
Комитета по аудиту и Комитета по назначениям и вознаграждениям. В структуру вознаграждения также был внесен ряд
других изменений, которые можно увидеть на официальном
web-сайте «Уралкалия».
Также, согласно Положению о вознаграждениях, компенсация
расходов членов Совета директоров, в частности затрат по
проезду к месту проведения заседания Совета директоров и обратно, затрат на проживание, а также расходов, не относящихся
к участию в заседаниях, но связанных с деятельностью Общества, производится по фактически произведенным расходам в
разумных пределах.
Общий размер выплат членам Совета директоров в 2015 году
составил:
Рубли

Доллары
США*

Сумма вознаграждений

188 929 294

3 099 234

Компенсации расходов

7 763 171

127 349

196 692 465

3 226 583

ИТОГО:

* Суммы в долларах США рассчитаны по среднему курсу за 2015 г. – 60,96
рублей за 1 доллар.

Вознаграждение членов Правления «Уралкалия» состоит из двух
частей – ежемесячной заработной платы, размер которой установлен трудовым договором, и премии по итогам года. Размер
премии определяется по итогам оценки выполнения менеджером
установленных для него показателей эффективности, отражающих вклад менеджера в достижение стратегических и операционных целей Компании. Члены Правления не получают дополнительного вознаграждения за работу в составе Правления.
В настоящее время в Компании не разработана программа
долгосрочной мотивации и топ-менеджмент Компании не получает дополнительных премий.
Таким образом, общий размер выплат Правления за работу в
2015 году составила:

В 2015 году вознаграждение выплачивалось трем независимым
членам Совета директоров – Сергею Чемезову, сэру Роберту
Маргеттсу, Полу Остлингу.
В декабре 2015 года общим собранием акционеров «Уралкалия» Положение о вознаграждениях было утверждено в новой
редакции. Ранее размер годового вознаграждения не учитывал
фактические трудовые и временные затраты независимых
директоров, тогда как новым Положением предусмотрена процедура возможного однократного увеличения годового базового
вознаграждения независимого директора на сумму, не превышающую годового базового вознаграждения, в случае совершения Компанией в течение соответствующего календарного года
стратегической сделки.

Рубли

Доллары
США**

Заработная плата

347 889 968

5 706 856

Годовая премия

167 167 449

2 742 248

ИТОГО:

515 057 417

8 449 104

* Суммы указаны с учетом налога на
доходы физических лиц.

**Суммы в долларах США рассчитаны
по среднему курсу за 2015 г. – 60,96
рублей за 1 доллар.

90

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

91

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Информация о владении членами
Правления Компании акциями
«Уралкалия»
В соответствии с информацией, представленной АО «Независимая регистраторская компания», по состоянию на
31 декабря 2015 года лиц, занимавших
либо занимающих должности в органах
управления «Уралкалия» в течение 2015
года, в реестре владельцев именных
ценных бумаг Компании по состоянию на
1 января 2015 года и 31 декабря 2015 года
нет. Информация о совершенных членами
органов управления «Уралкалия» сделках
по приобретению или отчуждению акций
Компании, сведения о таких сделках с
указанием по каждой сделке даты ее совершения, содержания сделки, категории
(типа) и количества акций «Уралкалия»,
являвшихся предметом сделки за период с 1 января 2015 года по 31 декабря
2015 года, отсутствуют. Информация о
владельцах, акции которых находятся в
номинальном держании, по состоянию на
1 января 2015 и по состоянию на 31 декабря 2015 года отсутствует.

Противодействие мошенничеству и
антикоррупционная комплаенс-система
С 2011 года в Компании действует программа по противодействию корпоративному мошенничеству, направленная
на создание механизма предотвращения
подобных случаев. Работа ведется по
таким направлениям, как внутренняя,
экономическая и информационная безопасность, работает call-центр. Дирекция
по безопасности в тесном сотрудничестве
с комплаенс-менеджером ведет работу по
выявлению случаев конфликта интересов
и принятию мер по фактам выявленных
нарушений. В 2015 году в рамках программы продолжилось выполнение различных мероприятий в части обеспечения
безопасности Компании в этой области.
В 2013 году в «Уралкалии» стартовал
проект по созданию антикоррупционной
комплаенс-системы. По состоянию на
конец 2015 года комплаенс-система Компании включает в себя такие направления, как антитраст-комплаенс, этический
комплаенс и комплаенс в области санкций – Компания тщательно отслеживает
изменения в направлении, связанном с
международными санкциями и внимательно следит за тем, чтобы осуществлять
свою деятельность без каких-либо нарушений. В Компании регулярно проводятся
разного рода тренинги, разрабатываются
новые контрольные процедуры, выпускаются обучающие материалы, сотрудники
проходят онлайн-тестирование по самым
разным вопросам, связанным с комплаенс-системой.

Деятельность Комитетов Совета директоров

Комитет Совета
директоров

Состав Комитета

Основные задачи Комитета

Ключевые задачи в 2015 году

Пол Остлинг (Председатель),
Сэр Роберт Маргеттс,
Михаил Сосновский

Рассмотрение вопросов, связанных с рискменеджментом, внутренним контролем, внешним и внутренним аудитом, корпоративным
управлением и соответствием деятельности
Компании применимому законодательству

• работа по проектам, связанным с программами приобретения акций и глобальных
депозитарных расписок «Уралкалия», участие
в осуществлении стратегических сделок

Комитет по аудиту

• подготовка рекомендаций по утверждению
годового и полугодового отчетов по МСФО и
годового отчета
• участие в процессе выбора новых аудиторов
по МСФО и РСБУ

Комитет по КСО

Сэр Роберт Маргеттс
(Председатель),
Дмитрий Коняев,
Дмитрий Осипов,
Пол Остлинг,
Михаил Сосновский

Рассмотрение вопросов, связанных с
• рассмотрение вопросов, связанных с обращеобеспечением безопасности труда, охраной
нием с отходами производства
здоровья и окружающей среды, вопросов
• рассмотрение планов и результатов деятельсоциальной ответственности в целях построения
ности в области ОТ, ПБ и ООС
эффективной системы управления в
• рассмотрение программы энергосбережения
указанных сферах деятельности Компании
и мониторинг результатов программы
• рассмотрение вопросов, связанных с обеспечением безопасности рудников

Комитет
по назначениям
и вознаграждениям

Комитет по
инвестициям
и развитию

Пол Остлинг
(Председатель),
Сэр Роберт Маргеттс,
Дмитрий Коняев

Привлечение к управлению Компанией
• подведение итогов по картам эффективности
квалифицированных специалистов, создание
менеджмента за 2015 год
необходимых стимулов для успешной работы
• мониторинг вопросов, связанных с численночленов органов управления Компании в целях
стью персонала
обеспечения исполнения стратегических планов,
•
рекомендации по ключевым назначениям в
обеспечение преемственности управления
органы Общества
Компанией

Сэр Роберт Маргеттс
(Председатель),
Пол Остлинг,
Дмитрий Коняев,
Дмитрий Осипов,
Михаил Сосновский,
Цзянь Чэнь

Рассмотрение вопросов стратегического
развития Компании, формирования бюджета,
а также вопросов, связанных с осуществлением
крупных инвестиционных проектов

• рассмотрение актуальной долгосрочной стратегии Общества и подготовка рекомендаций
Совету директоров по ее утверждению
• мониторинг проекта по оптимизации системы
ремонтов
• мониторинг эффективности инвестиционных
проектов компании и контроль за ходом бюджетного процесса и рассмотрение предложений по новым инвестиционным проектам

92

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

93

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Исполнительные органы
(менеджмент)

Назначение членом Правления
Член Правления с 2013 года.

С 2007 по 2011 год – Генеральный директор ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

Назначение членом Правления
Член Правления с 2012 года.

С 2012 по 2015 год – занимал должность
директора по производству «Уралкалия»,

Образование:
Высшее, Горьковский государственный
университет имени Н.И. Лобачевского.

С 2007 по 2013 год – член Совета директоров ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

Образование:
Высшее, Пермский политехнический
институт.

С апреля 2015 года является директором
рудоправления .

Опыт работы
С середины 1990-х годов Дмитрий Осипов
занимал высшие руководящие должности
в крупных химических компаниях: ОАО
«Химпром» (г. Волгоград), ОАО «СибурХимпром».

Дмитрий Васильевич ОСИПОВ

В 2015 году менеджмент «Уралкалия» доказал способность
эффективно организовывать бизнес-процессы Компании
в неблагоприятных условиях, позволив ей сохранить
лидирующие позиции в отрасли.

С 2005 по 2007 год – Генеральный директор ОАО «Кирово-Чепецкий химический
комбинат».

Генеральный директор,
Председатель Правления

Назначение членом Правления
Член Правления с 2014 года.
Образование:
Высшее, Московский авиационный
институт.
Опыт работы
В разное время начиная с 2000 года Антон
Вищаненко занимал различные, в том
числе руководящие должности в компаниях «Вимм-Билль-Данн», ОАО «Мечел»,
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

С 2011 по 2013 год – заместитель Председателя Совета директоров ОАО «ОХК
«УРАЛХИМ».

Опыт работы
С 1994 по 2011 год работал в ОАО «Сильвинит», занимая различные руководящие
должности на рудоуправлениях Компании. В 2011 году занял должность директора рудоуправления «Соликамск-1».

В декабре 2013 года назначен Генеральным директором ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления
других компаний
Является членом Советов директоров
ряда компаний, аффилированных с ПАО
«Уралкалий».

Членство в органах управления других
компаний
Членом органов управления других организаций не является.

Борис Владимирович СЕРЕБРЕННИКОВ
Директор рудоуправления

В 2012 году занял должность заместителя
Генерального директора – директора по
экономике и финансам Новороссийского
морского торгового порта.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2011 года.
Образование:
Высшее, Пермский политехнический
институт.

С октября 2014 года – директор по экономике и финансам ПАО «Уралкалий».

Опыт работы
С 2000 по 2007 и с 2010 по июнь 2011
года работал в ОАО «Сильвинит» в должности директора по производству.

Членство в органах управления
других компаний
Является членом Советов директоров
ряда компаний, аффилированных с ПАО
«Уралкалий».

После объединения ОАО «Сильвинит»
с ОАО «Уралкалий» занял должность директора по производству ОАО «Уралкалий».

Антон Владимирович ВИЩАНЕНКО

Евгений Константинович КОТЛЯР С 2012 по 2015 год занимал жолжность

Директор по экономике и финансам

Технический директор

главного инженера «Уралкалия».
С апреля 2015 года является Техническим
директором ПАО «Уралкалий».

Членство в органах управления других
компаний
Является членом Советов директоров
компаний, аффилированных с ПАО «Уралкалий».

94

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Назначение членом Правления
Член Правления с 2014 года.
Образование:
Высшее, Пермский политехнический
институт.
Опыт работы
С 1982 по 2014 годы работала в ОАО
«Азот» в должностях от оператора ЭВМ до
коммерческого директора Филиала «Азот»
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

В течение 16 лет преподавала в Березниковских филиалах Пермского национального исследовательского политехнического университета, Уральского
экономического университета, Высшей
школы экономики.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2005 года.

С апреля 2014 года – директор по закупкам ПАО «Уралкалий»

Опыт работы
С 1999 по 2006 год преподавала на кафедре гражданского права и процесса Пермского государственного университета.

Образование:
Высшее, Пермский государственный университет имени А.М. Горького.

Членство в органах управления других
компаний
Членом органов управления других организаций не является.

Марина Владимировна ШВЕЦОВА

Директор по закупкам

Директор по правовым и корпоративным
вопросам

Образование:
Высшее, Высшее военно-морское инженерное училище имени В.И. Ленина в г.
Санкт-Петербурге.

Членство в органах управления других
компаний
Членом органов управления других организаций не является.

Станислав Сергеевич СЕЛЕЗНЕВ
Директор по охране труда, промышленной
безопасности и охране окружающей среды

Руслан Маратович ИЛЬЯСОВ
Директор по персоналу

Образование:
Высшее, МГИМО МИД РФ.
Опыт работы
С 2008 по 2015 г. занимал должность вице-президента и являлся членом Правления в НКО «Русское общество управления
рисками».
С 2010 по 2013 г. – Начальник контрольноревизионного управления ЗАО «Полюс».

Николай Борисович ИВАНОВ
Директор по внутреннему аудиту

С 2013 по 2015 г. – Директор по внутреннему контролю ЗАО «Полюс».
С октября 2015 года работает в ПАО
«Уралкалий» – Директор по внутреннему
аудиту.

Членство в органах управления других
компаний
Является членом Советов директоров
ряда компаний, аффилированных
с ПАО «Уралкалий».

С 2010 года – директор по охране труда,
промышленной безопасности и охране
окружающей среды ПАО «Уралкалий».

Опыт работы
С 2007 по 2010 работал в ООО «Лафаржцемент» в должности директора по охране
труда, промышленной безопасности и
охране окружающей среды.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2015 года.

С 2005 года работает в «Уралкалии»,
с 2006 года – Директор по правовым и корпоративным вопросам ПАО «Уралкалий».

В 2001–2005 годах работала в ЗАО «Сибур-Химпром», занимая различные должности, в том числе начальника юридического управления.

Надежда Евгеньевна КИРЬЯНОВА

Назначение членом Правления
Член Правления с 2011 года.

95

Членство в органах управления других
компаний
Членом органов управления других организаций не является.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2014 года.

С 2008 по 2013 год являлся членом Совета директоров АКБ «АК БАРС» Банк.

Образование:
Высшее, Военный институт Минобороны.

С декабря 2014 года – директор по персоналу ПАО «Уралкалий».

Опыт работы
С 1997 по 2012 год занимал различные
руководящие позиции в таких компаниях,
как Coca-Cola, «ЮКОС РМ», SUN Interbrew,
«Альфа-Банк», Alcoa, «Эльдорадо».

Членство в органах управления других
компаний
Членом органов управления других организаций не является.

C 2012 года занимал должность Генерального директора торгового дома «Золе».
Руслан Ильясов неоднократно избирался
на должность Председателя HR-Комитета
Американской торговой палаты, в течение года работал в должности Председателя Российской кадровой лиги.

96

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

97

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

_1

По состоянию на 31 декабря 2015 года ГДР
составляли приблизительно 24,7%
от акционерного капитала Компании.

Цена ГДР / долларов США
Объем торгов / млн долларов США

Объемы торгов
на лондонской бирже за 2015 год*

По причине крайне небольшого объема
программы ГДР 144А Компания приняла
решение о ее прекращении с 12 января
2016 года.

Млн долларов США

10_
Январь

_2

Декабрь

11_

Ноябрь

_3

Октябрь

12_

Сентябрь

_4

Август

13_

Июль

_5

Июнь

14_

Май

_6

Апрель

15_

Март

Фондовые биржи
По состоянию на 31 декабря 2015 года
обыкновенные акции ПАО «Уралкалий»
торгуются на Московской бирже.

_7

долларов США

Глобальные депозитарные
расписки (ГДР)
ГДР выпускаются из расчета пять обыкновенных именных акций на одну ГДР.
ГДР обращались на Лондонской фондовой
бирже (ЛФБ)* до 22 декабря 2015 года, после чего произошел их делистинг. Банкомдепозитарием Компании является Bank of
New York Mellon.

16_

Источник: Bloomberg

Лондонская фондовая биржа: ГДР «Уралкалия»

260_

_40

Акции/ГДР ПАО «Уралкалий» на фондовых биржах
Фондовая биржа

Биржевой код (тикер)

_35
210_
_30

Московская биржа

URKA

Лондонская фондовая биржа (LSE)*

URKA

_25

160_

_20
110_

*

22 декабря состоялся делистинг ГДР Компании
на Лондонской Фондовой Бирже.

**

Программа ГДР по правилу 144А закрыта
12 января 2016 года.

Объемы торгов
на Московской бирже за 2015 год*
Московская биржа: обыкновенные акции
«Уралкалия»
* По состоянию на декабрь 2015 года.

Цена акции / руб.
Объем торгов / млн руб.
Источник: Bloomberg

Млн руб.

Январь

Декабрь

Ноябрь

Октябрь

Сентябрь

Август

ISIN (International Securities Identification Number) – международный идентификационный код
ценной бумаги.

2

Июль

CUSIP (Committee on Uniform Security Identification Procedures) – идентификационный
номер, присваиваемый выпуску акций, который
используется при клиринге.

Июнь

1

_0

10_
Май

US91688E2063
US91688E1073
RU0007661302

_5

Апрель

ISIN :
- Regulation S GDRs
- Rule 144A GDRs**
2

_10

60_

Март

91688E206
91688E107

Февраль

CUSIP1:
- Regulation S GDRs
- Rule 144A GDRs**

_15

январь

Идентификационные номера ценных бумаг ПАО «Уралкалий»

руб.

Обыкновенные акции
Уставный капитал ПАО «Уралкалий» составляет 1 468 007 945,5 рубля и разделен
на 2 936 015 891 обыкновенную именную
акцию номинальной стоимостью 50 копеек каждая. Размер уставного капитала Компании не изменялся с 1 августа
2012 года (по состоянию на дату выпуска
настоящего отчета).

_8

Февраль

В 2015 году Компания продолжила реализацию лучших
практик в сфере отношений с инвесторами, нацеленных
на прозрачность и открытость предоставления
информации.

17_

январь

Информация
для акционеров и инвесторов

98

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

99

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Данные по торгам обыкновенных акций и ГДР «Уралкалия» /рыночные сделки, Bloomberg/
ЛФБ* (ГДР, долларов США)
2014

Московская биржа (акции, руб.)

2015

2014

2015

Макс. цена за год

27,5

16,27

185,9

215,25

Мин. цена за год

9

10,37

116,7

126,20

Цена на конец года

11,79

13,00

128,4

177,00

Объем торгов (млн)

255

168

991,5

825,0

Кредитные рейтинги

Кредитный рейтинг
Прогноз
Дата последнего рейтинга

S&P

Moody's

Fitch

BB-

Ba2

BB-

Стабильный

Стабильный

Стабильный

9 декабря 2015

9 октября 2015

4 сентября 2015

Совокупная доходность акционеров3
«Уралкалий»

Конкуренты, среднее

TSR 2015

5,51%

-30%

TSR 2014

-54,8%

5,3%

TSR 2013

-27,9%

-15,5%

Аналитическое покрытие
Аналитическое покрытие Компании осуществляется более чем 15 аналитиками
рынка акций из ведущих банков, включая
Credit Suisse, Goldman Sachs, HSBC, JP
Morgan, UBS, VTB Capital и Sberbank CIB.
Аналитическая информация тщательно
отслеживается специалистами по работе
с инвесторами и регулярно доводится
до сведения Совета директоров и топменеджмента Компании.

• 1 сентября S&P снизило кредитный рейтинг «Уралкалия» с BB+ на BB со стабильным прогнозом;
• 5 октября Fitch снизило кредитный рейтинг «Уралкалия» с BB+ на BB- со стабильным прогнозом;
• 12 октября Moody’s снизило кредитный
рейтинг «Уралкалия» с Ba1 на Ba2 со
стабильным прогнозом;
• 9 декабря S&P снизило кредитный рейтинг «Уралкалия» с BB на BB- со стабильным прогнозом.

Более подробная информация доступна
на сайте: http://www.uralkali.com/ru/
investors/analysts/

Более подробная информация доступна
на сайте: http://www.uralkali.com/ru/
investors/fixed_income/

Кредитные рейтинги
В июне 2012 года Компания получила кредитные рейтинги от трех международных
рейтинговых агентств: Fitch, Standard &
Poor’s и Moody’s.

Дивиденды

В январе 2015 года агентство Fitch оставило рейтинг «Уралкалия» на уровне BBB- и
изменило прогноз со стабильного на негативный после понижения суверенного
рейтинга России.
Динамика кредитных рейтингов
компании за 2015 г.:
• 15 мая S&P снизило кредитный рейтинг
«Уралкалия» с BBB- на BB+ с негативным прогнозом;
• 7 июля Fitch снизило кредитный рейтинг «Уралкалия» с BBB- на BB+ с негативным прогнозом.

Потенциальным и существующим инвесторам следует получить рекомендации
у своих консультантов в отношении налоговых последствий при осуществлении
вложений в акции и ГДР Компании.

Налогообложение
По общему правилу ставка налогообложения дивидендных выплат в России
составляет:
– для юридических лиц:
• 0% – для организаций, являющихся
налоговыми резидентами РФ, в случае если на день принятия решения
о выплате дивидендов такая организация более 365 дней владеет более
50% в уставном капитале Компании;
• 13% – для организаций, не соблюдающих вышеприведенное условие;
• 15% – для иностранных организаций;
– для физических лиц:
• 13% – для налоговых резидентов РФ;
• 15% – для лиц, не являющихся налоговыми резидентами РФ.

Выплаты дивидендов
Период

Дата составления
списка лиц, имеющих
право на получение
дивидендов

Дата принятия решения
о выплате дивидендов

2013

20.06.2014

Промежуточные дивиденды

29.10.2013

2012

Доля ПАО «Уралкалий» в составе ключевых индексов
Вес

Если получатель дивидендов является
налоговым резидентом государства, у
которого с РФ заключено соглашение об
избежании двойного налогообложения,
то налоговые выплаты производятся в
соответствии со ставкой, определенной в
таком соглашении (при соблюдении условий, установленных в таком соглашении).
Информация о налогообложении предоставляется для общего сведения.

Размер дивиденда на
одну обыкновенную
акцию/ ГДР

Сумма начисленных
дивидендов, тыс. руб.

09.06.2014

1,63/8,15

4 785 705,90

18.12.2013

2,21/0,34

6 488 595,10

25.04.2013

04.06.2013

3,9/19,5

11 450 461,97
13 828 634,85

ММВБ

0,97%

РТС

0,97%

Промежуточные дивиденды

06.11.2012

13.12.2012

4,71/23,55

1,52%

2011

26.04.2012

07.06.2012

4,0/20,0

12 378 551,62

Промежуточные дивиденды

02.11.2011

08.12.2011

4,0/20,0

12 378 066,30

2010

24.05.2011

29.06.2011

4,55/22,75

14 080 050,40

Market Vectors Россия

0,41%

Market Vectors Agribusiness

3

Для «Уралкалия» и его конкурентов Совокупная
доходность акционеров рассчитывается на
основе изменения цены акции за период с учетом
дивидендов, объявленных в данном периоде.
Источник: Московская биржа, MSСI, Market Vectors

* С 22 декабря 2015 года в связи с делистингом
ГДР Компании на Лондонской фондовой бирже
раскрытие информации на сайте Лондонской
фондовой биржи не осуществляется.

100

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

101

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Дивидендная политика
Выплата дивидендов регулируется законодательством Российской Федерации.
Источником выплаты дивидендов является прибыль Компании после налогообложения (чистая прибыль). Чистая прибыль
определяется по данным бухгалтерской
отчетности Компании.
В соответствии с Законом, Уставом
Компании и Положением о дивидендной
политике Компания вправе принимать
решение (объявлять) о выплате дивидендов как по результатам финансового года,
так и по результатам первого квартала,
полугодия, девяти месяцев финансового
года (промежуточные дивиденды).
Более подробная информация доступна
на сайте: http://www.uralkali.com/ru/
investors/shareholder_inf/dividends/

Взаимодействие
с инвесторами
Предоставление информации и диалог
Предоставление информации всем нашим
акционерам имеет высокий приоритет
для Компании. Руководство «Уралкалия» поддерживает регулярный диалог
с институциональными инвесторами и
фондовыми аналитиками, проводя встречи, презентации, выступая на международных конференциях, а также организуя
веб-касты и телефонные конференции для
объявления финансовых результатов и
обзоров рынка калия.
Мы понимаем большую важность
предоставления актуальной информации
инвестиционному сообществу, чтобы оно
могло составить надлежащее представление о положении дел в Компании.
В 2015 году Компания реализовала следующие мероприятия по взаимодействию с
инвестиционным сообществом:
• Роуд-шоу топ-менеджмента, в рамках которых были проведены встречи
с институциональными инвесторами в
США, Великобритании и континентальной Европе;
• Топ-менеджмент Компании принял участие в основных рыночных и отраслевых конференциях и форумах, сфокусированных на развивающихся рынках;
• Проведены конференц-звонки и вебкасты по финансовым результатам и обзору рынка калия.

В прошлом году было проведено свыше
215 встреч с представителями инвестиционного сообщества.
Контроль со стороны Совета директоров
Совет директоров получает регулярные
отчеты о коммуникациях с инвесторами,
которые содержат как обзор встреч и
мероприятий с представителями инвестиционного сообщества, так и обратную
связь от акционеров и инвесторов. Также
членам Совета директоров на регулярной
основе рассылаются отчеты аналитиков.
Компания регулярно проводит опрос
мнения инвестиционного сообщества
относительно удовлетворенности долгосрочной стратегией развития Компании,
оценки уровня корпоративного управления, качества раскрытия информации в
области устойчивого развития и других
ключевых вопросов. Результаты опроса
представляются на рассмотрение Совету
директоров.
Раскрытие информации
Особое внимание уделяется тому, чтобы
любая важная информация становилась
одновременно доступной всем акционерам и аналитикам, согласно принципам
открытости и прозрачности.
Информация распространяется по следующим каналам:
• Сайт Лондонской фондовой биржи:* Компания публикует информацию, влияющую на цену акций, через
систему раскрытия информации (RNS)*.
• Веб­-сайт: Компания публикует прессрелизы о финансовых результатах и других важных событиях, а также регулярно обновляет информацию о своей деятельности и реализации программы по
расширению мощностей. Для удобства
пользователей предусмотрена подписка
на получение рассылки.

• Социальные сети: «Уралкалий» выборочно использует социальные сети в
качестве дополнительного источника
раскрытия информации и распространения новостей Компании и отрасли, а
также для привлечения внимания к публикациям в российских и зарубежных
СМИ.

Структура
акционерного
капитала4
/%

География
владельцев ценных
бумаг «Уралкалия»6
/%
2% 1% 1% 3% 1%

12,61%

Дополнительную информацию вы
можете найти на нашей официальной странице в сети Facebook (www.
facebook.com/UralkaliRU) и в ленте портала Twitter (www.twitter.com/
UralkaliRU).

20%
22%
70%
19,99%

• Электронная почта
По всем вопросам можно обратиться в
департамент по связям с инвесторами
по электронному адресу:
ir@msc.uralkali.com
Награды
В 2015 году Компания приняла участие в
ряде конкурсов на лучший годовой отчет
за 2014 год:
• Best international report – IR society (победитель)
• RA expert: Лучший отчет: дизайн и полиграфия (нефинансовый сектор) (победитель)
• CorpComms awards 2014: лучший годовой отчет – частный сектор (номинант)
• XVIII конкурс годовых отчетов РТС/
ММВБ:
• Лучший годовой отчет в промышленном секторе (номинант)
• Лучший годовой отчет среди компаний с рыночной капитализацией более 100 млрд руб. (номинант)
• Лучший дизайн и лучшая печать годового отчета (номинант)
• Лучшее раскрытие информации о
корпоративном управлении в годовом отчете (номинант)

Годовой отчет Компании размещается
в электронном виде на сайте Компании
www.uralkali.ru в день его официальной
публикации, о чем Компания уведомляет в специально выпущенном прессрелизе. Годовой отчет на бумажном носителе предоставляется по запросу.
Дополнительную информацию вы можете получить на сайте http://www.
uralkali.com/ru/investors/
Информация на сайте обновляется на
регулярной основе.
* С 22 декабря 2015 года в связи с делистингом
ГДР Компании на Лондонской фондовой бирже
раскрытие информации на сайте Лондонской
фондовой биржи не осуществляется.

38,44%
8,96%

Группа «ОНЭКСИМ» – 20%5
АО «ОХК «УРАЛХИМ» – 19,99%
Акции, находящиеся
в свободном обращении – 8,96%
Квазиказначейские акции – 38,44%
В РЕПО у АО «ВТБ Капитал» – 12,61%

4

Структура представлена по состоянию
на 14 апреля 2016 года.

5

Согласно информации
с официального сайта Группы
«ОНЭКСИМ»
(http://www.onexim.ru).

Российская Федерация – 70%
Кипр – 22%
США – 2%
Великобритания – 1%
Сингапур – 1%
Остальные страны – 3%
Остальные страны Европы – 1%

6

Акции, находящиеся в свободном
обращении, за вычетом собственных акций. По состоянию
на декабрь 2015 года.

102

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2015 ГОДА

Заключение
независимого аудитора

ЗАО «Делойт и Туш СНГ»
ул. Лесная, д. 5
Москва, 125047
Россия
Тел.: +7 (495) 787 06 00
Факс: +7 (495) 787 06 01
www.deloitte.ru
Совету директоров и акционерам Публичного Акционерного Общества «Уралкалий»
» Мы провели аудит прилагаемой консолидированной финансовой отчетности Публичного Акционерного Общества
«Уралкалий» и его дочерних компаний (далее – «Группа), состоящей из консолидированного отчета о финансовом
положении по состоянию на 31 декабря 2015 года и консолидированных отчетов о прибыли или убытке, о прочем
совокупном доходе, об изменениях в капитале и о движении денежных средств за 2015 год, а также примечаний, состоящих из основных положений учетной политики и прочей пояснительной информации.

103

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ НА 31 ДЕКАБРЯ 2015 ГОДА
(в миллионах российских рублей)

Примечания

31 декабря 2015 г.

31 декабря 2014 г.

8

122 660

106 841

9 796

7 313

Активы
Внеоборотные активы
Основные средства
Предоплаты на приобретение основных средств и нематериальных
активов
Гудвил

9

58 991

58 991

Нематериальные активы

10

176 739

179 580

Отложенные налоговые активы

29

4 134

824

Предоплата по налогу на прибыль

11

5 992

7 257

Прочие внеоборотные активы
Вложения в ассоциированную организацию
Итого внеоборотные активы

205

55

1 466

1 198

379 983

362 059

Oборотные активы

Ответственность руководства аудируемого лица за консолидированную финансовую отчетность
Руководство аудируемого лица несет ответственность за составление и достоверность данной консолидированной финансовой отчетности в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности и за систему
внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для составления консолидированной финансовой
отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.

Запасы

12

9 492

8 066

Торговая и прочая дебиторская задолженность

13

Ответственность аудитора
Наша ответственность заключается в выражении мнения о достоверности данной консолидированной финансовой отчетности на основе проведенного нами аудита. Мы провели аудит в соответствии с российскими Федеральными стандартами
аудиторской деятельности и Международными стандартами аудита. Эти стандарты требуют соблюдения этических норм,
а также планирования и проведения аудита таким образом, чтобы получить разумную уверенность в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений. Аудит включает проведение процедур, направленных на получение аудиторских доказательств, подтверждающих числовые показатели в консолидированной финансовой отчетности и раскрытие в ней информации. Выбор процедур зависит от профессионального суждения аудитора,
включая оценку рисков существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок. В процессе оценки этих рисков аудитор рассматривает систему внутреннего контроля за
составлением и достоверностью консолидированной финансовой отчетности, чтобы разработать аудиторские процедуры,
соответствующие обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля.
Аудит также включает оценку надлежащего характера применяемой учетной политики и обоснованности бухгалтерских
оценок, сделанных руководством аудируемого лица, а также оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими для выражения нашего мнения о достоверности данной консолидированной финансовой отчетности.

Активы по производным финансовым инструментам
Прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой
стоимости через прибыль или убыток

Мнение
По нашему мнению, консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2015 года, а также ее финансовые результаты и
движение денежных средств за 2015 год, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности.

29 699

25 613

Авансы выданные

1 537

1 454

Предоплата по налогу на прибыль

6 390

4 310

21

-

731

14

4 927

3 444

Денежные средства с ограничением использования

15

14 577

-

Депозиты

15

-

16 878

Денежные средства и их эквиваленты

15

81 037

121 250

147 659

181 746

Внеоборотные активы, предназначенные для продажи

-

207

Итого оборотные активы

147 659

181 953

ИТОГО АКТИВЫ

527 642

544 012

1 054

Капитал
Акционерный капитал

16

1 054

Выкупленные собственные акции

16

(713)

(185)

(80 263)

124 096

Эмиссионный (дисконт)/доход
Резерв курсовых разниц
Нераспределенная прибыль
Капитал собственников материнского предприятия
Неконтролирующие доли, представленные в капитале

ЗАО «Делойт и Туш СНГ»
11 апреля 2016 года
Москва, Российская Федерация

ИТОГО КАПИТАЛ

135

135

34 695

24 883

(45 092)

149 983

410

271

(44 682)

150 254

Обязательства
Долгосрочные обязательства
Наименование «Делойт» относится к одному либо любому
количеству юридических лиц, входящих в «Делойт Туш Томацу
Лимитед», частную компанию с ответственностью участников
в гарантированных ими пределах, зарегистрированную в
соответствии с законодательством Великобритании; каждое такое
юридическое лицо является самостоятельным и независимым
юридическим лицом. Подробная информация о юридической
структуре «Делойт Туш Томацу Лимитед» и входящих в нее
юридических лиц представлена на сайте www.deloitte.com/about.
Подробная информация о юридической структуре «Делойта» в СНГ
представлена на сайте www.deloitte.ru/about.

Аудируемое лицо: ПАО «Уралкалий», постановление о
государственной регистрации № 1128 выдано Березниковской
городской администрацией 14.10.1992 г. Свидетельство о внесении
записи в ЕГРЮЛ: №1025901702188, выдано 11.09.2002 г. Пятилетки
ул., д. 63, г. Березники, Пермский край, 618426, Россия
Независимый аудитор: ЗАО «Делойт и Туш СНГ» Свидетельство
о государственной регистрации № 018.482. Выдано Московской
регистрационной палатой 30.10.1992 г. Основной государственный
регистрационный номер: 1027700425444 свидетельство о внесении
записи в ЕГРЮЛ:серия 77 № 004840299, выдано 13.11.2002
г. Межрайонной Инспекцией МНС России № 39 по г. Москва.
Свидетельство о членстве в СРО аудиторов «НП «Аудиторская Палата
России» от 20.05.2009 г. № 3026, ОРНЗ 10201017407.

Кредиты и займы

19

260 861

248 585

Облигации

20

42 336

32 637

Обязательства по выплатам по окончании трудовой деятельности

2 066

1 742

Отложенные обязательства по налогу на прибыль

29

27 486

25 835

Резервы

17

5 451

2 532

Резерв под обязательства, связанный с ликвидацией активов

18

2 557

-

Обязательства по производным финансовым инструментам

21

26 101

29 550

366 858

340 881

Итого долгосрочные обязательства

104

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ НА 31 ДЕКАБРЯ 2015 ГОДА
(в миллионах российских рублей) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания

31 декабря 2015 г.

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ ЗА 2015 ГОД
(в миллионах российских рублей)

31 декабря 2014 г.

Обязательства

Чистая прибыль/(убыток) за год

Краткосрочные обязательства

Прочий совокупный (расход)/доход

Кредиты и займы

19

169 487

35 332

Облигации

20

276

216

Торговая и прочая кредиторская задолженность

22

Авансы полученные

87
87

9 966

(33 190)

9 812

(33 058)

154

(132)

31 декабря 2015 г.

31 декабря 2014 г.

11 603

(39 450)

9 218

1 688

1 785

Итого совокупный доход/(расход) за год

814

2 732

Итого совокупный доход/(расход) за год:

Обязательства по производным финансовым инструментам

21

16 579

2 399

Собственников материнского предприятия

39
1 156

Итого краткосрочные обязательства

205 466

52 877

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

572 324

393 758

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ

527 642

544 012

Утверждено и подписано от имени Совета директоров
11 апреля 2016 года.
Дмитрий ОСИПОВ
Генеральный директор		

(33 277)

(184)

14 879

128

10 150

(184)

Итого прочий совокупный (расход)/доход за год

1 615

31 декабря 2014 г.

Переоценка обязательств по выплатам по окончании трудовой деятельности

17

Текущее обязательство по налогу на прибыль

31 декабря 2015 г.

Статьи, которые впоследствии не будут реклассифицированы в состав прибыли или убытка

Резервы

Прочие налоги к уплате

105

Владельцев неконтролирующих долей

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА 2015 ГОД
(в миллионах российских рублей)
Антон ВИЩАНЕНКО
Директор по экономике и финансам

Примечания

Денежные потоки от операционной деятельности
Прибыль/(убыток) до налогообложения

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРИБЫЛИ ИЛИ УБЫТКЕ ЗА 2015 ГОД
(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)
Примечания

С корректировкой на:
Амортизацию основных средств и нематериальных активов

2015 г.

2014 г.

Выручка

23

189 189

136 529

Себестоимость продаж

24

(34 670)

(34 689)

154 519

101 840

Валовая прибыль
Коммерческие расходы

25

(36 686)

(35 537)

Общие и административные расходы

26

(9 563)

(7 957)

(1 513)

(1 533)

Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие операционные доходы и расходы, нетто

27

Операционная прибыль

(2 641)

(4 893)

104 116

51 920

Финансовые доходы

28

3 735

1 236

Финансовые расходы

28

(96 248)

(92 606)

11 603

(39 450)

(1 453)

6 173

10 150

(33 277)

9 996

(33 145)

154

(132)

Прибыль/(убыток) до налогообложения
(Расходы)/доходы по налогу на прибыль
Чистая прибыль/(убыток) за год

29

Прибыль/(убыток):
Собственников материнского предприятия
Владельцев неконтролирующих долей
Чистая прибыль/(убыток) за год
Средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении
(млн штук)
Прибыль/(убыток) на акцию – базовая и разводненная
(в рублях)

10 150

(33 277)

2 199

2 568

8,10

13 430

13 909

Расходы, связанные с затоплением рудника

27

617

923

(Восстановление)/начисление убытка от обесценения основных
средств и незавершенного строительства СКРУ-2

27

(1 661)

2 141

Убыток от выбытия основных средств и от обесценения предоплат
на приобретение основных средств и нематериальных активов

27

1 512

1 156

Убыток от обесценения основных средств и незавершенного
строительства

27

95

-

Списание депозитов

27

-

101

Начисление резерва под обесценение дебиторской задолженности

27

508

140

Изменение резервов, нетто

(12,91)

-

Доход от погашения облигаций

28

-

(290)

Убыток от снижения справедливой стоимости обязательств
по производным финансовым инструментам, нетто

28

14 188

32 600

Убыток по курсовым разницам, нетто

28

63 324

51 014

Прочие финансовые доходы и расходы, нетто

28

15 001

7 404

116 556

69 648

8 107

(2 005)

(1 813)

132

4 721

(1 242)

711

84

128 282

66 617

(16 949)

(9 972)

(3 816)

(3 117)

107 517

53 528

Итого потоки денежных средств от операционной
деятельности до изменения оборотного капитала
Уменьшение/(увеличение) торговой и прочей дебиторской
задолженности
(Увеличение)/уменьшение запасов
Увеличение/(уменьшение) торговой и прочей кредиторской
задолженности
Увеличение прочих налогов к уплате
Итого потоки денежных средств,
полученные от операционной деятельности
Проценты уплаченные

4,55

(2 061)

Налог на прибыль уплаченный
Итого чистые потоки денежных средств,
полученные от операционной деятельности

19, 20

106

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА 2015 ГОД
(в миллионах российских рублей) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА 2015 ГОД
(в миллионах российских рублей)

31 декабря

2015 г.

31 декабря

Приходится на долю собственников материнского предприятия

2014 г.

Приобретение нематериальных активов

(211)

(546)

(20 675)

(13 425)

-

68

(475)

(4 535)

510

2 045

(207)

-

-

(510)

Уменьшение остатка депозитов

21 755

-

Увеличение остатка депозитов

(4 789)

(16 778)

(14 140)

-

2 233

918

(15 999)

(32 763)

Приобретение основных средств
Поступления от продажи основных средств
Приобретение прочих финансовых активов, отражаемых
по справедливой стоимости через прибыль или убыток
Продажа прочих финансовых активов, отражаемых
по справедливой стоимости через прибыль или убыток
Отложенный платеж за долю в ассоциированной компании
Приобретение прочих внеоборотных активов

Увеличение денежных средств с ограничением использования
Проценты полученные
Итого потоки денежных средств,
использованные в инвестиционной деятельности

Денежные потоки от финансовой деятельности
Погашение кредитов и займов

19

(56 684)

(85 984)

Поступление кредитов и займов

19

117 326

150 584

(1 994)

(1 024)

-

(2 327)

-

(28)

Оплата комиссии за синдицирование
и другие финансовые платежи
20

Приобретение неконтролирующей доли
Поступления по производным финансовым инструментам

21

3 025

3 287

Выплаты по производным финансовым инструментам

21

(5 751)

(9 035)

Выкуп собственных акций

16

(204 887)

(422)

Платежи по финансовой аренде

(27)

(50)

Дивиденды по неконтролирующим долям

(15)

(199)

Дивиденды, выплаченные акционерам Компании

(16)

(10 293)

Итого потоки денежных средств, (использованные в)/
полученные от финансовой деятельности

(149 023)

44 509

Влияние изменений валютного курса на денежные средства
и их эквиваленты

17 292

25 533

(40 213)

90 807

Чистое (уменьшение)/увеличение денежных средств и их
эквивалентов
Денежные средства и их эквиваленты на начало года

15

121 250

30 443

Денежные средства и их эквиваленты на конец года

15

81 037

121 250

Итого
капитал

Выкупленные
собственные
акции

Эмиссионный доход/
(дисконт)

Нераспределенная
прибыль

1 054

(184)

124 516

61 946

135

187 467

470

187 937

Убыток за период

-

-

-

(33 145)

-

(33 145)

(132)

(33 277)

Прочий совокупный расход

-

-

-

87

-

87

-

87

Итого совокупный расход
за период

-

-

-

(33 058)

-

(33 058)

(132)

(33 190)

Объявленные дивиденды
(Прим. 16)

-

-

-

(4 005)

-

(4 005)

-

(4 005)

Приобретение собственных
акций

-

(1)

(420)

-

-

(421)

-

(421)

Итого операции
с акционерами

-

(1)

(420)

(4 005)

-

(4 426)

-

(4 426)

Выбытие неконтролирующей
доли участия

-

-

-

-

-

(67)

(67)

1 054

(185)

124 096

24 883

135

149 983

271

150 254

Прибыль за период

-

-

-

9 996

-

9 996

154

10 150

Прочий совокупный расход

-

-

-

(184)

-

(184)

-

(184)

Итого совокупный доход
за период

-

-

-

9 812

-

9 812

154

9 966

Объявленные дивиденды

-

-

-

-

-

-

(15)

(15)

Приобретение собственных
акций (Прим. 16)

-

(528)

(204 359)

-

-

(204 887)

-

(204 887)

Итого операции
с акционерами

-

(528)

(204 359)

-

-

(204 887)

(15)

(204 902)

1 054

(713)

(80 263)

34 695

135

(45 092)

410

(44 682)

Баланс
на 1 января 2014 года

Резерв Итого капитал
курсовых собственников
разниц материнского
предприятия

Неконтролирующие
доли

Акционерный
капитал

Денежные потоки от инвестиционной деятельности

Выкуп облигаций

107

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

Операции с акционерами

Баланс
на 31 декабря 2014 года

Операции с акционерами

Баланс
на 31 декабря 2015 года

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ)

1 Общие сведения о ПАО «Уралкалий» и его деятельности
Публичное акционерное общество «Уралкалий» («Компания»)
и его дочерние компании (все вместе «Группа») занимаются
производством минеральных удобрений, добыча и переработка
которых осуществляется в районе г. Березники и г. Соликамск,
Россия, а также их реализацией на внутреннем и зарубежных
рынках. Группа производит различные виды продукции, основную часть которых составляет ассортимент калийных солей.
Группа является крупнейшим производителем калийных солей
на территории Российской Федерации. За 2015 год около 82%
(2014 год: 84%) от общего объема калийных удобрений было
экспортировано Группой.
У Компании имеются лицензии на добычу солей калия, магния
и натрия на Дурыманском, Быгельско-Троицком, Соликамском
(северная и южная часть) и Ново-Соликамском участках Верхнекамского месторождения, выданные органами власти Пермского
края. По истечении сроков действия 1 апреля 2013 года лицен-

зии были продлены до 2018 – 2021 годов по несущественной
стоимости. У Компании также есть лицензии на разработку УстьЯйвинского участка Верхнекамского месторождения со сроком
действия до 2024 года и Половодовского участка Верхнекамского месторождения со сроком действия до 2028 года.
По состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 годов у Группы не было
конечной контролирующей стороны.
Компания была зарегистрирована 14 октября 1992 года в Российской Федерации. Зарегистрированный офис Компании расположен по адресу: Российская Федерация, Пермский край, г. Березники, ул. Пятилетки, 63. Практически все производственные
мощности и долгосрочные активы Группы находятся в России.
По состоянию на 31 декабря 2015 года численность персонала
Группы составляла около 21,3 тыс. сотрудников (31 декабря 2014
года: 21,4 тыс. сотрудников).

108

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

109

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

2 Основа подготовки финансовой отчетности и основные
положения учетной политики
Ниже приводятся основные положения учетной политики, которые
были использованы при подготовке данной консолидированной
финансовой отчетности. Данные положения учетной политики
последовательно применялись по отношению ко всем представленным в отчетности периодам, за исключением специально
оговоренных случаев. Настоящая консолидированная финансовая
отчетность подготовлена во исполнение требований Федерального
закона «О консолидированной отчетности» №208-ФЗ.
Некоторые показатели предыдущего года были скорректированы для соответствия принципам раскрытия текущего периода
(Прим. 21)
2.1 Принципы подготовки финансовой отчетности
Заявление о соответствии Международным стандартам финансовой отчетности
Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности («МСФО») с использованием принципа
оценки по фактическим затратам, за исключением некоторых
финансовых инструментов, которые оценены по справедливой
стоимости, как указано ниже в основных положениях учетной
политики.
Принцип непрерывности деятельности
Руководство подготовило данную финансовую отчетность на
основе принципа непрерывности деятельности. Данное суждение руководства основывается на рассмотрении финансового
положения Группы, текущих планов, прибыльности операций
и доступа к финансовым ресурсам, а также на анализе влияния
экономической среды рынка на операции Группы (Прим. 30.5).
По состоянию на 31 декабря 2015 года текущие обязательства Группы превышали ее оборотные активы на 57 807 млн руб. Дефицит
оборотного капитала связан с девальвацией российского рубля, что
привело к нарушению финансового ограничительного условия,
предусмотренного некоторыми кредитными договорами. До даты
утверждения консолидированной финансовой отчетности Группа
получила отказ банков от права требования досрочного исполнения обязательств по кредитным договорам (Прим. 19).
На основании вышеизложенного, руководство сделало вывод
о применимости допущения о непрерывности деятельности
Группы в обозримом будущем. Соответственно, данная консолидированная финансовая отчетность не содержит каких-либо
корректировок, связанных с продажей активов и досрочным
погашением обязательств, которые были бы необходимы в
случае прекращения деятельности Группы в течение двенадцати
месяцев после даты утверждения данной отчетности.
Основы подготовки
Компании Группы ведут учет в российских рублях и составляют
бухгалтерскую отчетность в соответствии с локальными стандартами бухгалтерского учета, принципами налогообложения
и практикой, применимыми в соответствующих юрисдикциях. Принципы бухгалтерского учета и процедуры подготовки
финансовой отчетности компаний Группы могут существенно
отличаться от принятых в МСФО. Соответственно, такая финансовая информация была скорректирована для достоверного
представления в консолидированной финансовой отчетности в
соответствии с требованиями МСФО.
2.2 Принципы подготовки финансовой отчетности
Настоящая консолидированная финансовая отчетность включает отчетность Компании и предприятий, контролируемых Компанией и ее дочерними организациями. Предприятие считается
контролируемым, если Компания:
• имеет властные полномочия в отношении предприятия – объекта инвестиций;

• имеет права или несет риски по переменным результатам деятельности предприятия–объекта инвестиций; и
• может использовать властные полномочия в отношении предприятия-объекта инвестиций с целью воздействия на величину переменного результата.
Компания заново оценивает наличие контроля над объектом
инвестиций, если факты и обстоятельства указывают, что произошли изменения в одном или нескольких элементах контроля,
перечисленных выше.
Консолидация дочерней организации начинается тогда, когда
Компания получает контроль над дочерней организацией и прекращается в момент утраты контроля над ней. В частности, доходы и расходы дочерней организации, приобретенной или проданной в течение года, включаются в консолидированный отчет
о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе с момента
получения Компанией контроля и до даты, на которую Компания перестает контролировать эту дочернюю организацию.
Прибыль или убыток и каждый компонент прочего совокупного
дохода распределяется между акционерами Компании и неконтролирующими долями. Общий совокупный доход дочерних
организаций распределяется между акционерами Компании и
неконтролирующими долями, даже если это ведет к возникновению отрицательного остатка по неконтролирующим долям.
При необходимости в финансовую отчетность дочерних предприятий вносятся корректировки для приведения используемых
ими принципов учетной политики в соответствие с принципами
учетной политики Группы.
Все внутригрупповые активы и обязательства, собственный
капитал, прибыль, убытки и движение денежных средств по
операциям между предприятиями Группы при консолидации
исключаются.
2.3 Неконтролирующие доли
Неконтролирующие доли представляют собой доли участия в
капитале дочерней организации, не относимые прямо или косвенно на Компанию.
Неконтролирующие доли представляются в консолидированном
отчете о прибылях и убытках отдельно, а в консолидированном отчете о финансовом положении - в составе собственного
капитала, отдельно от акционерного капитала материнской
организации.
2.4 Основные средства
Основные средства отражаются по фактической стоимости
за вычетом накопленной амортизации. Стоимость основных
средств включает все необходимые прямые затраты, связанные
с доведением основных средств до состояния, обеспечивающего
их предполагаемое использование. Основные средства, приобретенные путем объединения бизнесов, отражаются по справедливой стоимости на дату приобретения, за вычетом накопленной
амортизации с момента приобретения.
На каждую отчетную дату руководство определяет наличие
признаков обесценения основных средств. Если выявлен хотя бы
один такой признак, руководство компаний Группы оценивает
возмещаемую сумму, которая определяется как наибольшая из
двух величин: справедливой стоимости актива за вычетом затрат на его продажу и стоимости от его использования. Остаточная стоимость уменьшается до возмещаемой суммы, а убыток
от обесценения отражается в отчете о прибылях и убытках как
прочие операционные расходы. Убыток от обесценения актива,
признанный в прошлые отчетные периоды, сторнируется, если
произошло изменение расчетных оценок, заложенных в определение стоимости от использования актива либо его справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.
Расходы на ремонт и техническое обслуживание относятся на
затраты по мере их осуществления. Затраты на реконструкцию
и модернизацию капитализируются. Прибыль или убыток от

выбытия основных средств определяется путем сопоставления
полученной выручки с остаточной стоимостью соответствующих
активов и отражается на счете прибыли или убытка.
Амортизация объектов основных средств рассчитывается по линейному методу списания их первоначальной или переоцененной стоимости до ликвидационной стоимости в течение срока
их полезного использования.
Срок полезного
использования
(количество лет)
Здания

10 – 60

Активы, используемые в добыче*

5 – 30

Машины и оборудование

2 – 30

Транспортные средства

5 – 15

Прочие

2 – 15

Земля

Не подлежит амортизации

* Активы, используемые в добыче, представляют собой шахтную
инфраструктуру, а также включают приведенную стоимость будущих
ликвидационных обязательств и обязательств по заполнению пустот.
Методы амортизации, применяемые к данным активам, используемым в
добыче, а также сроки их амортизации приводятся в Примечании 2.23.

Ликвидационная стоимость актива представляет собой ожидаемую сумму, которую Группа могла бы получить в настоящий
момент от продажи актива за вычетом расчетных затрат на
продажу, исходя из предположения, что возраст актива и его
техническое состояние уже соответствует ожидаемому в конце
срока его полезного использования. Ликвидационная стоимость
актива приравнивается к нулю, если Группа предполагает использовать объект до окончания его физического срока службы.
Ликвидационная стоимость активов и сроки их полезной службы пересматриваются и, при необходимости, корректируются на
каждую отчетную дату.
2.5 Операционная аренда
Аренда, при которой практически все выгоды и риски, связанные с правом собственности, остаются у арендодателя, классифицируется как операционная. Платежи по операционной
аренде (за вычетом всех сумм вознаграждений, полученных
от арендодателя) отражаются в прибыли или убытке на равномерной основе в течение срока аренды. Операционная аренда
включает долгосрочные договоры аренды земли, арендная плата
которых зависит от кадастровой стоимости, регулярно пересматриваемой государственными органами.
2.6 Обязательства по финансовой аренде
В случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, при которой происходит передача Группе всех существенных
рисков и преимуществ, связанных с владением, арендуемые
активы капитализируются в составе основных средств на дату
начала срока аренды по наименьшей из двух величин: справедливой стоимости арендованных активов и дисконтированной
стоимости минимальных арендных платежей.

аренды, амортизируются в течение срока их полезного использования или более короткого срока аренды, если у Группы нет
достаточной уверенности, что она получит право собственности
на этот актив по окончании срока аренды.
2.7 Гудвил
Гудвил оценивается путем вычета чистых активов приобретенного бизнеса из общей суммы уплаченного вознаграждения,
неконтролирующей доли в приобретенном бизнесе и справедливой стоимости уже имеющейся доли в приобретенном бизнесе.
Отрицательная разница («отрицательный гудвил») признается в
прибыли или убытке после того, как руководство еще раз определит, были ли идентифицированы все приобретенные активы
и все принятые обязательства и условные обязательства, и проанализирует правильность их оценки.
Уплаченное вознаграждение оценивается по справедливой стоимости переданных активов, выпущенных долевых инструментов
и принятых или понесенных обязательств, включая справедливую стоимость активов или обязательств, связанных с выплатой
условного вознаграждения, но исключая затраты, связанные с
приобретением, например, оплату консультационных, юридических, оценочных и иных аналогичных профессиональных услуг.
Затраты по сделке, понесенные при выпуске долевых инструментов, вычитаются из суммы капитала, затраты по сделке, понесенные при выпуске долговых обязательств, вычитаются из их
балансовой стоимости, а все прочие затраты по сделке, связанные с приобретением, относятся на расходы.
Гудвил учитывается по фактической стоимости за вычетом накопленных убытков от обесценения при наличии таковых. Группа
оценивает гудвил на предмет обесценения не реже одного раза
в год, а также при наличии признаков обесценения. Гудвил распределяется между единицами, генерирующими денежные средства, или группами единиц, генерирующих денежные средства,
которые, как ожидается, получат синергетический эффект от
объединения бизнесов. Эти единицы или группы единиц являются начальным уровнем, на котором Группа ведет учет гудвила,
и не могут быть выше уровня отчетного сегмента.
2.8 Нематериальные активы
Нематериальные активы Группы, кроме гудвила, преимущественно представляют собой лицензии на добычу полезных
ископаемых с определенными сроками полезного использования. Нематериальные активы отражаются по фактической
стоимости с учетом затрат, понесенных на их покупку и приведение в состояние, пригодное для использования, либо (в случае
приобретения нематериальных активов в процессе объединения
бизнесов) по справедливой стоимости на дату объединения.
Затраты на программное обеспечение, патенты, торговые марки
и не связанные с разработкой недр лицензии капитализируются
и амортизируются равномерно в течение периода их полезного использования. Лицензии на добычу полезных ископаемых
амортизируются пропорционально объему добычи.
В случае обесценения балансовая стоимость нематериальных
активов списывается до наибольшей из двух величин: стоимости, которая может быть получена в результате их использования, или справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.

Сумма каждого арендного платежа распределяется между обязательством и процентами таким образом, чтобы обеспечить
постоянную ставку по непогашенному остатку задолженности.
Соответствующие обязательства по аренде за вычетом будущих
процентов включены в заемные средства.

2.9 Классификация финансовых активов и обязательств
Справедливая стоимость финансовых инструментов, обращающихся на активном рынке, оценивается как сумма, полученная
при умножении котируемой цены на отдельный актив или обязательство на их количество, удерживаемое предприятием.

Затраты на выплату процентов относятся на прибыль или
убыток в течение срока аренды по методу эффективной ставки
процента. Активы, приобретенные по договорам финансовой

Группа классифицирует финансовые активы по следующим
учетным категориям:
а) займы и дебиторская задолженность;

110

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

111

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

б) финансовые активы, предназначенные для продажи;
в) финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, отнесенные к данной категории в момент первоначального признания.
В категорию «займы и дебиторская задолженность» входят не
котирующиеся на активном рынке непроизводные финансовые
активы с фиксированными или определяемыми платежами,
за исключением тех, которые Группа намерена реализовать в
ближайшем будущем.
Производные финансовые инструменты включают валютнопроцентные свопы и отражаются по справедливой стоимости.
Производные финансовые инструменты отражаются в качестве
активов, если их справедливая стоимость положительна, и в
качестве обязательств, если их справедливая стоимость отрицательна. Изменения справедливой стоимости производных
финансовых инструментов отражаются в составе прибылей или
убытков за год. Доходы, полученные от валютно-процентных
свопов, уменьшают расходы по процентам. Группа не применяет
учет методом хеджирования.
Прочие финансовые активы, учитываемые по справедливой
стоимости через прибыль или убыток, представляют собой
высоколиквидные корпоративные облигации и акции, которые
при первоначальном признании были в безотзывном порядке
отнесены к этой категории. Руководство относит финансовые
активы к данной категории только, если (а) такая классификация устраняет или существенно уменьшает несоответствия в
учете, которые в противном случае возникли бы в результате
оценки активов и обязательств или признания соответствующих
доходов и расходов с использованием разных методов; или (б)
управление группой финансовых активов и/или финансовых
обязательств, а также оценка их эффективности осуществляются
на основе справедливой стоимости в соответствии с документально закрепленной стратегией управления рисками или инвестиционной стратегией, и информация, составленная на этой
основе, регулярно предоставляется и анализируется ключевым
управленческим персоналом Группы.
Изменение справедливой стоимости финансовых активов,
учитываемых по справедливой стоимости через прибыль или
убыток, отражается по строке доходов/(расходов) от изменения
справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых по
справедливой стоимости через прибыль или убыток, и прочих
инвестиций. Купонный доход от корпоративных облигаций учитывается по строке «проценты к получению».
Все прочие финансовые активы включаются в категорию «имеющихся в наличии для продажи».
Финансовые обязательства классифицируются по следующим учетным категориям: а) предназначенные для торговли,
включая производные финансовые инструменты, и б) прочие
финансовые обязательства. Обязательства, предназначенные
для торговли, отражаются по справедливой стоимости через
прибыль или убыток за год (как финансовые доходы или финансовые расходы) в периоде, в котором они возникли. Прочие
финансовые обязательства отражаются по амортизированной
стоимости.
2.10 Финансовые инструменты – основные подходы к оценке
Финансовые инструменты отражаются по справедливой стоимости, первоначальной стоимости или амортизированной стоимости в зависимости от их классификации. Ниже представлено
описание этих методов оценки.
Справедливая стоимость – это цена, которая была бы получена
при продаже актива или уплачена при передаче обязательства в
рамках обычной сделки между участниками рынка на дату оцен-

ки, независимо от того, является ли такая цена непосредственно
наблюдаемой или полученной расчетным путем с использованием другой методики оценки. При оценке справедливой стоимости актива или обязательства, Группа учитывает характеристики актива или обязательства, если участники рынка учитывали
бы такие характеристики при формировании цены актива или
обязательства на дату оценки.
Методы оценки, такие как модель дисконтированных денежных
потоков, а также модели, основанные на данных аналогичных
сделок, совершаемых на рыночных условиях, или рассмотрение
финансовых данных объекта инвестиций используются для определения справедливой стоимости финансовых инструментов, для
которых недоступна рыночная информация о цене сделок.
Результаты оценки справедливой стоимости анализируются и
распределяются по уровням иерархии справедливой стоимости
следующим образом:
(i)к 1 Уровню относятся оценки по котируемым ценам (некорректируемым) на активных рынках для идентичных активов
или обязательств;
(ii)ко 2 Уровню – оценки, полученные с помощью методов, в которых можно наблюдать все используемые значительные исходные данные, как прямые (например, цену), так и косвенные (например, рассчитанные на базе цены); и
(iii)к 3 Уровню относятся оценки, не основанные исключительно
на наблюдаемых рыночных данных (т.е. со значительными ненаблюдаемыми исходными данными).
2.11 Первоначальное признание финансовых инструментов
Производные финансовые инструменты и прочие финансовые
активы, отражаемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, первоначально учитываются по справедливой
стоимости. Все прочие финансовые активы и обязательства
первоначально учитываются по справедливой стоимости плюс
понесенные затраты по сделке. Наилучшим подтверждением
справедливой стоимости при первоначальном признании считается цена сделки.
Прибыль или убыток учитываются в момент первоначального
признания, только если между справедливой стоимостью и
ценой сделки существует разница, которая может быть подтверждена другими наблюдаемыми в данный момент на рынке
сделками с аналогичным финансовым инструментом или
оценочным методом, в котором в качестве исходных данных
используются исключительно данные наблюдаемых рынков. Все
стандартные сделки по покупке и продаже финансовых инструментов признаются на дату сделки, т. е. на дату, когда Группа
берет на себя обязательства по покупке или продаже финансового инструмента.
2.12 Взаимозачет финансовых инструментов
Финансовые активы и обязательства взаимозачитываются и
отражаются свернуто в отчете о финансовом положении только
при наличии действующего юридически защищенного права
произвести взаимозачет, а также намерения либо произвести
взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и урегулировать обязательство. Рассматриваемое право на взаимозачет:
1) не должно зависеть от возможных будущих событий и 2)
должно быть юридически защищенным (а) в ходе осуществления обычной финансово-хозяйственной деятельности, (б) при
невыполнении обязательств по платежам и (в) в случае несостоятельности или банкротства.
2.13 Прекращение признания финансовых активов
Группа прекращает учитывать финансовые активы, когда (i) эти
активы погашены или права на денежные потоки, связанные с
ними, истекли; или (ii) Группа передала все существенные риски
и выгоды, связанные с владением; или (iii) Группа не передала,
но и не сохранила за собой все существенные риски и выгоды,

связанные с владением, но потеряла контроль над активами.
Контроль сохраняется, если получатель не имеет практической
возможности продать независимой третьей стороне рассматриваемый актив целиком без наложения дополнительных ограничений на дальнейшую передачу.
2.14 Налог на прибыль
Налог на прибыль начислен в консолидированной финансовой
отчетности в соответствии с законодательством, действующим
или по существу принятым на отчетную дату в каждой из юрисдикций, где зарегистрированы предприятия Группы. Расходы
по налогу на прибыль включают текущий и отложенный налоги
и признаются в прибыли или убытке за год, если только они не
должны быть отражены в прочем совокупном доходе или капитале в связи с тем, что относятся к сделкам, отражаемым также в
составе прочего совокупного дохода или капитала в том же или в
каком-либо другом отчетном периоде.
Неопределенные налоговые позиции Группы переоцениваются
руководством на каждую отчетную дату. Обязательства отражаются по тем позициям налога на прибыль, которые, по оценке
руководства, основанной на его интерпретации действующего
или по существу принятого на отчетную дату налогового законодательства, скорее всего, могут оказаться необоснованными в
случае их оспаривания налоговыми органами. Обязательства по
штрафам, пеням и налогам, кроме налога на прибыль, отражаются на основе наилучшей оценки руководством затрат, необходимых для урегулирования обязательств на отчетную дату.
Текущий налог представляет собой сумму, которую предполагается уплатить или возместить из бюджета в отношении налогооблагаемой прибыли или убытка за текущий и предыдущие
периоды. Налоги, за исключением налога на прибыль, отражаются в составе операционных расходов.
Отложенный налог на прибыль рассчитывается по методу балансовых обязательств в отношении перенесенного на будущие
периоды налогового убытка и временных разниц, возникающих
между налоговой базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью в финансовой отчетности. В соответствии с
исключением для первоначального признания, отложенные
налоги не отражаются в отношении временных разниц при
первоначальном признании актива или обязательства по любым
сделкам, кроме объединения компаний, если такие сделки при
первоначальном признании не оказывают влияния на сумму
бухгалтерской или налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые обязательства не отражаются в отношении временных
разниц, возникающих при первоначальном признании гудвила,
и впоследствии в отношении гудвила, который не вычитается из
налогооблагаемой прибыли.
Балансовая величина отложенного налога оценивается по налоговым ставкам, принятым или фактически принятым на отчетную дату, которые, как ожидается, будут применяться в период,
когда временные разницы будут восстановлены или налоговые
убытки будут реализованы.
Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против
отложенных налоговых обязательств только в рамках каждой
отдельной компании Группы. Отложенные налоговые активы в
отношении уменьшающих налогооблагаемую базу временных
разниц и перенесенных на будущие периоды налоговых убытков
признаются лишь когда существует высокая вероятность получения в будущем налогооблагаемой прибыли, которая может быть
уменьшена на сумму таких вычетов.
Отложенный налог на прибыль отражается в отношении нераспределенной прибыли дочерних компаний, накопленной за
период после их приобретения, за исключением случаев, когда
Группа контролирует политику выплаты дивидендов дочерней

компанией и существует высокая вероятность того, что временная разница не будет уменьшаться в обозримом будущем за счет
выплаты дивидендов или по иной причине.
2.15 Запасы
Запасы учитываются по наименьшей из двух величин: по себестоимости или по чистой цене продажи. Себестоимость запасов
определяется по методу средневзвешенной стоимости. Себестоимость готовой продукции и незавершенного производства
включает стоимость сырья и материалов, затраты на оплату
труда производственных рабочих и прочие прямые затраты, а
также соответствующую долю производственных накладных
расходов (рассчитанную на основе нормативного использования
производственных мощностей), и не включает расходы по заемным средствам. Чистая цена продажи – это расчетная продажная
цена в процессе обычной деятельности за вычетом расходов на
завершение производства и расчетных затрат по продаже.
Коммерческие расходы включают транспортные расходы, понесенные Группой при транспортировке товаров со складов Группы до покупателей. Группа капитализирует понесенные коммерческие расходы, относящиеся к готовой продукции, хранящейся
на складах, в стоимости готовой продукции.
2.16 Торговая и прочая дебиторская задолженность
Торговая и прочая дебиторская задолженность учитываются по
амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием
метода эффективной ставки процента. Резерв под обесценение
торговой дебиторской задолженности создается при наличии
объективных свидетельств того, что Группа не сможет получить
причитающуюся ей сумму в установленный договором срок.
Величину резерва составляет разница между балансовой стоимостью актива и приведенной стоимостью ожидаемых будущих
потоков денежных средств, дисконтированных по эффективной
ставке процента, соответствующей первоначальным условиям
финансирования. Начисление резерва отражается в отчете о
прибыли или убытке.
2.17 Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные
средства в кассе, средства на банковских счетах до востребования и другие краткосрочные высоколиквидные инвестиции
с первоначальным сроком погашения не более трех месяцев,
а также депозиты с первоначальным сроком погашения более
трех месяцев, удерживаемые для удовлетворения краткосрочных
денежных потребностей, которые могут быть конвертированы в
определенную сумму денежных средств и подвержены незначительному риску изменения стоимости. Денежные средства и их
эквиваленты учитываются по амортизированной стоимости с
использованием метода эффективной ставки процента. Остатки
денежных средств с ограничением использования исключаются
из состава денежных средств и их эквивалентов при составлении
консолидированного отчета о движении денежных средств.
Остатки денежных средств, ограниченных в использовании для
погашения обязательств в течение как минимум двенадцати месяцев после отчетной даты, отражаются отдельно от денежных
средств и их эквивалентов при составлении консолидированного отчета о финансовом положении и включаются во внеоборотные активы.
При составлении консолидированного отчета о движении денежных средств банковские овердрафты, подлежащие возмещению по требованию, также относятся к денежным средствам и
их эквивалентам.
2.18 Акционерный капитал
Обыкновенные акции классифицируются как капитал. Дополнительные затраты, непосредственно связанные с выпуском
новых акций, за исключением случаев объединения бизнесов,
отражаются как уменьшение капитала, полученного в резуль-

112

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

113

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

тате данной эмиссии, за вычетом налога. Сумма превышения
справедливой стоимости полученных средств над номинальной
стоимостью выпущенных акций отражается как эмиссионный
доход.
2.19 Выкупленные собственные акции
В случае приобретения Группой акций Компании, уплаченное
вознаграждение, включая прямые затраты по этой сделке (за
вычетом налога на прибыль), вычитается из общей суммы капитала акционеров Компании до момента погашения, повторного выпуска или продажи акций. При последующей продаже
или повторном выпуске таких акций в обращение полученное
вознаграждение, за вычетом прямых затрат по сделке и соответствующей суммы налога на прибыль, включается в капитал
акционеров Компании.
2.20 Дивиденды
Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на отчетную дату, только если они были объявлены
до отчетной даты включительно. Информация о дивидендах
раскрывается в отчетности, если они были рекомендованы до
отчетной даты, а также рекомендованы или объявлены после отчетной даты, но до даты, когда консолидированная финансовая
отчетность утверждена к выпуску.
2.21 Налог на добавленную стоимость (НДС)
НДС, возникающий при продаже продукции, подлежит уплате в
бюджет на более раннюю из двух дат: (а) дату получения оплаты
от клиентов или (б) дату поставки товаров или услуг клиентам.
НДС, включенный в стоимость приобретенных товаров и услуг, в
общем случае подлежит возмещению путем зачета против НДС,
начисленного с выручки от реализации, по получении счетафактуры. Налоговые органы разрешают расчеты по НДС на
нетто-основе. НДС, относящийся к операциям купли-продажи,
признается в консолидированном отчете о финансовом положении в развернутом виде и раскрывается отдельно в составе
активов и обязательств. При создании резерва под обесценение
дебиторской задолженности убыток от обесценения отражается
на всю сумму задолженности, включая НДС.
2.22 Кредиты и займы
Кредиты и займы отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента.
Затраты по кредитам и займам признаются как расходы в том
отчетном периоде, в котором они возникли, также по методу
эффективной ставки процента.
Группа капитализирует проценты по кредитам и займам в отношении активов, требующих значительного времени на подготовку к использованию или продажу (квалифицируемый актив).
Группа рассматривает в качестве квалифицируемых активов
инвестиционные проекты со сроком выполнения более года.
Группа капитализирует затраты по кредитам и займам, которых
можно было бы избежать в отсутствии капитальных затрат по
квалифицируемым активам. Капитализированные затраты по
займам рассчитываются на основе средней стоимости финансирования Группы (средневзвешенные процентные расходы
применяются к затратам на квалифицируемые активы) за исключением случаев, когда средства заимствованы напрямую для
приобретения квалифицируемого актива. Если это происходит,
капитализируются фактические затраты, понесенные по этому
займу в течение периода, за вычетом любого инвестиционного
дохода от временного инвестирования этих заемных средств.
2.23 Резервы
Резервы признаются, если у Группы вследствие определенного
события в прошлом есть юридические или обусловленные практикой обязательства, для урегулирования которых с высокой

вероятностью потребуется отток ресурсов, содержащих будущие
экономические выгоды, которые можно оценить в денежном выражении с достаточной степенью надежности. В случаях, когда
Группа ожидает возмещения затрат, сумма возмещения отражается как отдельный актив, но только когда становится практически несомненным, что возмещение будет получено.

2.25 Пересчет иностранных валют
Функциональная валюта и валюта представления отчетности.
Функциональной валютой каждой компании Группы и валютой
представления данной консолидированной финансовой отчетности является национальная валюта Российской Федерации –
российский рубль («руб.»).

Чистая приведенная стоимость резерва рассчитывается путем
дисконтирования будущих денежных потоков, связанных с расходами Группы в отношении конкретного события. Группа определила доходность по бескупонным облигациям федерального
займа Российской Федерации в качестве ставки дисконтирования
для расчета фактических платежей будущих периодов в отношении обязательств и отражения временной стоимости денег.

Сделки и расчеты. Показатели сделок, выраженные в иностранной валюте, пересчитаны в функциональную валюту по курсу
на дату совершения сделки. Прибыли или убытки, возникающие
на дату расчетов по этим сделкам, а также на отчетную дату в
результате пересчета в рубли денежных активов и обязательств,
выраженных в иностранной валюте, по официальному обменному курсу на конец года отражаются в отчете о прибылях и
убытках как финансовые доходы и расходы. Пересчет валюты по
обменным курсам на конец года не используется в отношении
неденежных статей.

Резерв по закладке пустот. Группа признает резерв на мероприятия по закладке пустот, в части обязательств по закладке
пустот, образующихся в ходе горнодобывающих работ. Резерв
признается при условии наличия юридических или обусловленных практикой обязательств по выполнению мероприятий в
соответствии с планом, согласованным с государственными надзорными органами в сфере добычи полезных ископаемых.
Приведенная стоимость ожидаемых затрат на мероприятия
по закладке пустот учитываются в составе основных средств
и соответствующих обязательств. Затраты амортизируются
равномерно в течение срока полезного использования соответствующего актива. Изменение приведенной стоимости обязательства отражается в отчете о прибыли или убытке как прочие
финансовые доходы/расходы. Изменения ожидаемых будущих
затрат отражаются в консолидированном отчете о финансовом
положении как увеличение или уменьшение резерва на мероприятия по закладке пустот в отношении соответствующего
актива. Группа проводит переоценку резерва на конец каждого
отчетного периода.
Резерв под обязательства, связанные с ликвидацией активов.
Компания учитывает обязательства по выбытию активов,
связанные, прежде всего, с горными работами (Прим. 18).
Основными категориями обязательств по выбытию активов
являются затраты по восстановлению территорий, относящихся
к калийным рудникам Компании, включая вывод из эксплуатации подземного и поверхностного комплекса и общую очистку
территории с целью вернуть указанную зону в экологически
приемлемое состояние.
Текущая сумма обязательств по списанию активов учитывается
в том периоде, в котором возникло указанное обязательство,
если может быть произведена реальная оценка текущей стоимости. Связанные с этим затраты капитализируются в составе
основных средств и амортизируются в течение остаточного
срока службы рудника. Сумма средств, требующихся для погашения обязательств, рассчитывается в наилучшем приближении
в конце каждого отчетного периода и обновляется для учета
изменений в ставке дисконта, уровне инфляции и денежных
потоках. Изменения ожидаемых будущих затрат отражаются в
консолидированном отчете о финансовом положении как увеличение или уменьшение резерва под обязательства, связанные
с ликвидацией активов, в отношении соответствующего актива.
Дисконтирование резервов на ликвидацию объектов основных
средств в связи с прошествием времени учитывается как финансовые затраты в отчете о прибылях или убытках.
2.24 Торговая и прочая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность начисляется по факту исполнения контрагентом договорных обязательств и учитывается по
амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием
метода эффективной ставки
процента.

2.26 Признание выручки
Выручка от реализации товаров признается при выполнении
следующих условий:
• Группа передала покупателю существенные риски и выгоды,
связанные с владением товаром, по соответствующему условию INCOTERMS, указанному в договоре продажи;
• Группа не сохраняет за собой ни управленческих функций в
той степени, которая обычно ассоциируется с владением товарами, ни фактического контроля над проданными товарами;
• сумма выручки может быть достоверно оценена;
• вероятность получения экономических выгод, связанных со
сделкой, высока;
• понесенные или ожидаемые затраты, связанные со сделкой,
могут быть достоверно оценены.
Выручка отражается за вычетом НДС, экспортных пошлин и
скидок, а также выручки от продаж внутри Группы. Выручка
определяется по справедливой стоимости вознаграждения,
полученного или подлежащего получению.
Выручка от реализации продукции, не являющейся хлористым
калием (например, карналлита, поваренной соли и т.д.) признается в составе прочей выручки.

Валютные курсы
Официальные валютные курсы, установленные Центральным
банком Российской Федерации:

31 декабря 2015 года

31 декабря 2014 года

Долларов США

Евро

Долларов США

Евро

Курс на конец года

72,88

79,70

56,26

68,34

Средний курс за год

60,96

67,78

38,42

50,82

2.27 Затраты на перевалку грузов, ремонт и техобслуживание
подвижного состава
Большая часть затрат на услуги по перевалке проходит через
ОАО «Балтийский балкерный терминал» («ББТ»), дочернюю
компанию со 100%-ной долей участия, осуществляющую перевалку удобрений, производимых Группой. Данные затраты
раскрываются в составе коммерческих расходов. Также в состав
коммерческих расходов включаются затраты на ремонт и техобслуживание подвижного состава, понесенные ООО «Вагонное депо «Балахонцы», дочерней компанией со 100%-ой долей
участия. Данные затраты по перевалке и ремонту и техобслуживанию подвижного состава включают амортизацию основных
средств, заработную плату, расходы на материалы и различные
общие и административные затраты.
2.28 Вознаграждения сотрудникам
Начисления заработной платы, взносов в Пенсионный фонд
Российской Федерации и Фонд социального страхования, оплачиваемого ежегодного отпуска и отпуска по болезни, премий, а
также неденежных льгот (таких как услуги здравоохранения и
детских садов) отражаются в том отчетном периоде, когда услуги, определяющие данные виды вознаграждения, были оказаны
сотрудниками Группы.
2.29 Расходы на социальную сферу
Группа несет расходы на социальные нужды сотрудников, связанные, в частности, с предоставлением медицинского обслуживания, благотворительностью в рамках различных социальных программ. Эти суммы относятся на прочие операционные
расходы.
2.30 Затраты на выплаты после окончания трудовой
деятельности
В процессе обычной деятельности Группа уплачивает все необходимые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации
за своих работников. Обязательные взносы в Пенсионный фонд
относятся на затраты по мере возникновения.
Для планов с установленными выплатами величина обязательств определяется с использованием метода прогнозируемой

условной единицы и включается в отчет о прибыли или убытке,
путем разнесения стоимости услуг на период работы сотрудников. Затраты на проценты показывают изменение величины
обязательств в результате влияния на них ставки дисконтирования и включаются в отчет о прибыли или убытке. Приведенная стоимость обязательств по планам с установленными
выплатами признается в отчете о финансовом положении на
отчетную дату. Планы не обеспечены взносами в пенсионные
фонды. Обязательства по планам с установленными выплатами
ежегодно пересчитываются Группой. Приведенная стоимость
обязательств по планам с установленными выплатами определена путем дисконтирования ожидаемых денежных потоков с использованием процентных ставок государственных облигаций,
деноминированных в валюте, в которой будут производиться
платежи, со сроком погашения, соответствующим продолжительности пенсионных обязательств.
Все актуарные прибыли и убытки, возникающие в результате оценки приведенной стоимости обязательств по планам с
установленными выплатами, признаются немедленно в отчете о
прочем совокупном доходе.
2.31 Прибыль или убыток на акцию
Прибыль или убыток на акцию определяется путем деления
суммы чистой прибыли или убытка, приходящейся на долю
акционеров Компании, на средневзвешенное число акций, находившихся в обращении в течение отчетного года.
2.32 Информация по сегментам
Группа рассмотрела наличие сегментов в соответствии с критериями, изложенными в МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты», и в том виде, в котором деятельность Группы регулярно
анализируется органом, ответственным за оценку результатов
и распределение ресурсов Группы. Таким органом в Группе является Генеральный директор. Было установлено, что у Группы
только один операционный сегмент – добыча, производство и
реализация калийных удобрений.

114

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

115

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

3 Применение новых или пересмотренных стандартов
и разъяснений
Перечисленные ниже новые стандарты и разъяснения стали
обязательными для применения с 1 января 2015 года:
Новые или пересмотренные стандарт или
интерпретация

Дата вступления
в силу – для годовых
периодов, начинающихся не ранее

Поправки к МСФО (IAS) 19 «Пенсионные программы с установленными выплатами: взносы
работников»

1 января 2015 года

Ежегодные усовершенствования МСФО, период
2010-2012 годов

1 января 2015 года

Ежегодные усовершенствования МСФО, период
2011-2013 годов

1 января 2015 года

Применение этих поправок не оказало существенного влияния
на раскрытие информации или на суммы, отраженные в консолидированной отчетности Группы.
4 Новые стандарты и интерпретации бухгалтерского учета
Группа не применяла следующие новые и пересмотренные
МСФО, выпущенные, но еще не вступившие в силу:
Новые или пересмотренные стандарт или
интерпретация

Дата вступления
в силу1 –для годовых
периодов, начинающихся не ранее

МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты»

1 января 2018 года

МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с клиентами»

1 января 2018 года

МСФО (IFRS) 16 «Аренда»

1 января 2019 года

Поправки к МСФО (IFRS) 11 «Учет приобретения
долей в совместных операциях»

1 января 2016 года

Поправки к МСФО (IAS) 1 «Инициатива в сфере
раскрытия информации»

1 января 2016 года

Поправки к МСФО (IAS) 16 и МСФО (IAS) 38
«Разъяснение допустимых методов амортизации»

1 января 2016 года

Поправки к МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28
«Продажа или взнос активов в сделках между
инвестором и его ассоциированной организацией или совместным предприятием»

Дата будет
определена КМСФО2

Поправки к МСФО (IFRS) 10, МСФО (IFRS) 12
и МСФО (IAS) 28 «Инвестиционные организации: применение исключения из требования о
консолидации»

1 января 2016 года

Поправки к МСФО (IAS) 27 «Применение метода
долевого участия в отдельной финансовой отчетности»

1 января 2016 года

Ежегодные усовершенствования МСФО, период
2012-2014 годов

1 января 2016 года

Поправки к МСФО (IAS) 12 «Признание отложенных налоговых активов в отношении нереализованных убытков»

1 января 2017 года

5 Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные
суждения в применении учетной политики (продолжение)
В процессе подготовки консолидированной финансовой отчетности Группа использует оценки и делает допущения, влияющие
на отражаемые в финансовой отчетности суммы и на балансовую
стоимость активов и обязательств в течение следующего финансового года. Оценки и суждения подвергаются постоянному критическому анализу и основаны на прошлом опыте руководства и
других факторах, в том числе на ожиданиях относительно будущих
событий, которые считаются обоснованными в сложившихся обстоятельствах. Руководство также использует суждения в процессе
применения учетной политики. Суждения, наиболее значительно
влияющие на показатели, отраженные в консолидированной
финансовой отчетности, и оценки, которые могут привести к необходимости существенной корректировки балансовой стоимости
активов и обязательств в течение следующего года, включают:
Резервы, связанные с затоплением рудника СКРУ-2.
18 ноября 2014 года на руднике Второго Соликамского калийного
рудоуправления (далее «СКРУ-2») был зафиксирован прорыв надсолевых вод в горные выработки. Причиной аварии явилось негативное развитие аварийной ситуации 1995 года, связанной с массовым
обрушением пород, повлекшей значительное нарушение сплошности водозащитной толщи - чрезвычайные обстоятельства, которые
нельзя было предотвратить при данных условиях.
План ликвидации был задействован немедленно и реализовывался в течение 2015 года.
В соответствии с планом ликвидации последствий аварии на
СКРУ-2 Группа продолжает проводить комплексный мониторинг
ситуации. Группой также выполняется комплекс инженерно-технических и других мероприятий по минимизации последствий
аварии и снижения притока надсолевых вод в рудник.
В течение 2015 года Группа уточнила расходы на ликвидацию
аварии и актуализировала размер начисленного резерва по
предстоящим расходам на 31 декабря 2015 года (Прим. 17).
По состоянию на дату утверждения отчетности отсутствуют какиелибо судебные иски к Группе относительно возмещения расходов в
результате негативных последствий аварии на руднике СКРУ-2.
Руководство полагает, что на 31 декабря 2015 года не существует
других обязательств в отношении аварии на руднике СКРУ-2, кроме
раскрытых в данной консолидированной финансовой отчетности.
Резервы, связанные с затоплением рудника БКПРУ-1.
С 28 октября 2006 года Группа прекратила добычу на руднике Первого Березниковского калийного производственного
рудоуправления (далее – «БКПРУ-1») из-за увеличения скорости
поступления природных надсолевых вод до уровня, когда Группа
не имела возможности контролировать его надлежащим
образом. С января 2007 года по настоящее время работает
Правительственная комиссия по недопущению негативных
последствий техногенной аварии, вызванной затоплением
рудника Верхнекамского месторождения калийно-магниевых
солей в Пермском крае, и выполняется комплекс мероприятий
по недопущению негативных последствий аварии на руднике
БКПРУ-1. Компания обеспечивает осуществление постоянного
мониторинга на подработанной территории, выполнение других
мероприятий.
Руководство Группы полагает, что на 31 декабря 2015 года не
было обязательств, связанных с затоплением рудника БКПРУ-1,
которые не отражены или не раскрыты в консолидированной
финансовой отчетности.

В настоящее время Группа оценивает предполагаемое влияние
новых стандартов и поправок на консолидированную финансовую отчетность.
1

Досрочное применение допускается для всех новых и пересмотренных
стандартов и интерпретаций. МСФО (IFRS) 16 может быть применен
досрочно, при условии применения МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам
с клиентами».

2

Поправки были выпущены в сентябре 2014 года и предусматривали дату
вступления в силу с 1 января 2016 года. В декабре 2015 года КМСФО отложил дату вступления поправок в силу на неопределенный срок до завершения проекта исследований в отношении метода долевого участия.

Оставшийся срок полезного использования основных
средств и лицензий на добычу полезных ископаемых.
Руководство оценивает оставшийся срок полезного использования основных средств в соответствии с текущими техническими
характеристиками и расчетным периодом, в течение которого эти
активы будут приносить Группе экономические выгоды (Прим. 8).
Лицензии Группы на добычу солей калия, магния и натрия были
продлены до 2018 – 2021 годов по истечении их срока действия
1 апреля 2013 года. Руководство оценивает оставшийся срок полезного использования лицензий на добычу полезных ископаемых на основе прогнозных запасов добычи руды (Прим. 10).
Расчетный оставшийся срок полезного использования некоторых основных средств и запасов полезных ископаемых превышает срок действия лицензий на разработку полезных ископаемых
(Прим. 1). Руководство полагает, что в будущем лицензии будут
дополнительно возобновлены в установленном порядке по несущественной стоимости. Любые изменения этого предположения
могут существенно повлиять на будущие суммы амортизации и
балансовую стоимость активов.
Гудвил.
Группа проводит тестирование гудвила на обесценение не реже
одного раза в год. Основные допущения, используемые в расчетах ценности использования, представлены в Прим. 9.
Лицензии на добычу полезных ископаемых.
Руководство использует оценки и суждения, а также делает
существенные допущения, чтобы оценить, превышает ли возмещаемая сумма лицензий их балансовую стоимость. Это в
значительной степени зависит от оценок ряда технических и
экономических факторов, включая технологии шахтного строительства, уровень капиталовложений, необходимых для освоения месторождения, ожидаемый срок начала добычи, будущие
цены на калий и валютные курсы. В связи с тем, что допущения,
использованные для оценки указанных выше факторов, меняются с течением времени, оценка руководства может также
меняться в разные периоды.
В связи с затоплением рудника СКРУ-2 и ухудшением операционной среды в РФ (Прим. 30.5), руководство провело оценку балансовой стоимости лицензий на добычу полезных ископаемых
на предмет обесценения на 31 декабря 2015 года. Возмещаемая
сумма была оценена по ценности использования. Ключевые допущения, к которым наиболее чувствительны расчеты ценности
использования, включают будущие цены на калий, прогнозируемый курс доллара, ставку дисконтирования и ожидаемый срок
начала добычи для новых проектов.
Резерв по заполнению пустот.
В консолидированной финансовой отчетности Группы отражен
начисленный резерв по обязательствам Группы по закладке
выработанных пустот на Соликамском месторождении и на
руднике «Березники-4» (Прим. 17).
Руководство проводит регулярные замеры объемов выработанных пустот в результате деятельности по добыче. Компания рассчитывает и создает резерв только под юридические обязательства в рамках лицензионных соглашений. Изменение объема
пустот, выработанных в рамках юридических обязательств, на
основе маркшейдерских съемок горных выработок отражается
как актив и амортизируется равномерно на протяжении срока
полезного использования. Амортизация дисконта отражается в
отчете о прибыли или убытке в финансовых доходах и расходах.
Сумма расходов на заполнение пустот, понесенных по другой
причине, признается в текущем периоде в консолидированном
отчете о прибыли или убытке.
Основная неопределенность в отношении суммы и периода оттока денежных средств, связанных с работами по заполнению
пустот, вызвана следующими исходными данными:

• Объем работ по заполнению пустот, которые будет необходимо
провести, может зависеть от фактической ситуации на месторождении и руднике. Руководство полагает, что принятые Группой юридические обязательства соответствуют плану заполнения пустот и согласованы с органами Госгортехнадзора РФ;
• Будущая стоимость заполнения одного кубического метра выработанных пустот зависит от технологии и уровня цен. Руководство предполагает, что стоимость заполнения одного кубического метра выработанных пустот в будущем, в течение периода, предусмотренного в текущем плане заполнения пустот,
не будет значительно отличаться от фактической стоимости
текущего периода, скорректированной на уровень инфляции;
• В 2015 году руководство применило ставки дисконтирования от
9,7% до 10,1% для разных лет (в 2014 году: от 12,7% до 14,8%).
Резерв на рекультивацию.
Группа начислила резерв, связанный с закрытием производственного подразделения химической обогатительной фабрики
и фабрики по производству карналлита на БКПРУ-1 в г. Березниках (Прим. 17).
Основная неопределенность в отношении суммы и периода оттока денежных средств, связанных с расходами по реструктуризации, вызвана следующими исходными данными:
• Стоимость работ по ликвидации химической обогатительной
фабрики и фабрики по производству карналлита на БКПРУ-1 и
работ по рекультивации земель.
• В 2015 году руководство применило ставку дисконтирования
10,1% (в 2014 году: 12,7%).
Резерв под обязательства, связанные с ликвидацией активов.
Группа отразила резерв под обязательства, связанные с ликвидацией активов (Прим. 18), которые будут исполнены в конце ожидаемого срока службы рудников. Таким образом, Группа должна
проводить регулярные оценочные расчеты в течение длительного
периода времени. Экологическое законодательство, нормативные
требования и интерпретация нормативных требований государственными органами, а также обстоятельства, влияющие на
деятельность Группы, могут меняться, при этом любое такое изменение может привести к существенным изменениям в текущих
планах горных работ Группы. Сумма признанного в отчетности
резерва основана на оценочных расчетах (в наилучшем приближении) затрат по исполнению обязательств, учитывая природу, объем
и срок текущих и будущих восстановительных работ и методов
ликвидации в соответствии с текущим экологическим законодательством и нормативными требованиями. Существует вероятность, что окончательная сумма расходов будет отличаться, и что
изменения в указанных оценочных расчетах существенно повлияют на консолидированную финансовую отчетность Группы.
Оценка стоимости обязательств по списанию объектов основных средств зависит от разработки приемлемых (с экологической точки зрения) планов ликвидации и планов на период
после ликвидации. Для разработки конкретных планов по каждой площадке, соответствующих законодательству Российской
Федерации
Группа использует надлежащие технические ресурсы и задействует внутренних консультантов из научных институтов ОАО
«Галургия» и ЗАО ВНИИ «Галургии».
Основная неопределенность связана с определением конкретных периодов и сумм платежей, связанных с ликвидацией объектов основных средств, и следующими исходными данными:
• Оценка срока службы шахты. Основные денежные затраты
ожидаются в период с 2026 по 2069 годы. Указанные расчеты
основаны на оценке текущих резервов Группы по мнению руководства.
• Объем восстановительных работ, которые должны быть осуществлены в будущем, зависит от фактической экологической

116

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

117

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

нительным и прочим директорам за выполнение их должностных обязанностей. Вознаграждение состоит из годового оклада
и премии по результатам хозяйственной деятельности.

Информация о вознаграждении высшему руководству представлена в таблице ниже:
2015

ситуации. Руководство считает, что юридические обязательства по выведению подземного и поверхностного комплекса
из эксплуатации соответствуют условиям лицензий; и
• Будущие затраты на работы по списанию зависят от технологии и стоимости необходимых ресурсов, а также от уровня инфляции в РФ.
В 2015 году руководство применило ставки дисконтирования от
9,3% до 9,52%.
Предоплата по налогу на прибыль.
В консолидированной финансовой отчетности Группы отражена
предоплата по налогу на прибыль со сроком возмещения более
12 месяцев. Существует неопределенность в сроках использования этой предоплаты на покрытие текущих обязательств
Компании по уплате налога на прибыль. Как следствие, балансовая стоимость этого актива может меняться в зависимости от
финансовых результатов Компании в будущих периодах.

Налоговое законодательство.
Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство подвержено различным интерпретациям (Прим. 30.2).
6 Связанные стороны
Связанные стороны включают акционеров, ассоциированные
организации, предприятия под контролем основных акционеров
Группы, а также высшее руководство. Компания и ее дочерние
предприятия вступают в ходе обычной деятельности в различные
сделки купли-продажи и оказания услуг со связанными сторонами. Операции между Компанией и ее дочерними предприятиями,
являющимися связанными сторонами по отношению к Компании,
исключаются при консолидации и не раскрываются в данном примечании. Характер взаимоотношений со связанными сторонами, с
которыми Группа проводила значительные сделки или c которыми
были существенные остатки в расчетах, подробно описан далее.
Группа ОНЭКСИМ, связанная с Группой через существенного

Характер
взаимоотношений

31 декабря
2015 года

31 декабря
2014 года

Денежные средства и их эквиваленты

Связанные стороны через
существенного акционера

29 184

172

Денежные средства с ограничением в использовании

Связанные стороны через
существенного акционера

14 577

-

Торговая и прочая кредиторская задолженность

Ассоциированная
компания

930

-

Торговая и прочая кредиторская задолженность

Связанные стороны через
существенного акционера

65

11

Предоплаты на приобретение основных средств и нематериальных активов

Связанные стороны через
существенного акционера

44

-

Авансы полученные

Связанные стороны через
существенного акционера

11

35

Остатки

Связанные стороны через
существенного акционера

2

3

Авансы выданные

Связанные стороны через
существенного акционера

-

2

Денежные средства и их эквиваленты на 31 декабря 2015 года представлены денежными средствами на брокерском счете.
Характер взаимоотношений

2015 год

2014 год

Связанные стороны
через существенного акционера

1 356

2 292

Прочие расходы

Ассоциированная компания

764

8

Перевалка грузов

Ассоциированная компания

301

290

Приобретение запасов

Связанные стороны
через существенного акционера

228

144

Транспортные расходы

Прочие связанные стороны

167

45

Связанные стороны
через существенного акционера

92

-

Прочие связанные стороны

6

-

Выручка на внутреннем рынке

Комиссия за брокерские услуги
Прочие расходы

Начисленные
обязательства

Расходы

Начисленные
обязательства

550

206

698

286

16

-

75

-

566

206

773

286

Краткосрочные вознаграждения сотрудникам
Выплаты при увольнении
Итого

7 Информация по сегментам
Отчеты, используемые для принятия стратегических решений,
предоставляются Генеральному директору, который является
ключевым руководителем, ответственным за принятие решений
по операционной деятельности. Поскольку Генеральный директор оценивает результаты деятельности и принимает инвестиционные решения на основании анализа прибыльности Группы
в целом, был сделан вывод, что у Группы существует только один
операционный сегмент – добыча, производство и реализация
калийных удобрений. Финансовая информация, представляемая
Генеральному директору, основывается на управленческой отчетности, составленной на принципах МСФО.

• выручка;
• выручка без учета расходов на фрахт, железнодорожный тариф
и затрат по перевалке;
• объем продаж калия в тысячах тонн;
• денежная себестоимость («ДС») на единицу проданной продукции (себестоимость, скорректированная на амортизацию
основных средств и нематериальных активов); и
• денежные капитальные вложения без НДС («Денежные КВ»).

Генеральный директор анализирует операционные результаты
по следующим показателям:

a) Анализ результатов деятельности отчетного сегмента представлен ниже:

Активы и обязательства сегмента не рассматриваются Генеральным директором для оценки результатов деятельности, поэтому
они не раскрываются в данном примечании.

Выручка
Выручка без учета расходов на фрахт, железнодорожный тариф
и затрат по перевалке

Примечания

2015 г.

2014 г.

23

189 189

136 529

23, 25

160 207

106 965

11 205

12 282

Объем продаж калия в тысячах тонн

Торговая и прочая дебиторская задолженность

Сделки

2014

Расходы

ДС, рублей на тонну
Денежные КВ

Технология) и «Enterpro Services Ltd» (далее - Enterpro), дочерним
компаниям Группы со 100%-ной долей участия, принадлежало
47,58%, из которых 12,61% переданы по договору РЕПО (Прим.
19), и 0,97% обыкновенных акций Компании соответственно (на
31 декабря 2014 года: 12,61% и 0,00% соответственно).

Перекрестное владение акциями
На 31 декабря 2015 года ЗАО «УК-Технология» (далее - УК-

Вознаграждение высшему руководству
Вознаграждение высшему руководству включает выплаты испол-

1 794

20 886

13 971

ДС рассчитывается от групповой себестоимости, отраженной в консолидированной финансовой отчетности, следующим образом:
Примечания

2015 г.

2014 г.

Себестоимость продаж

24

34 670

34 689

Скорректированная на:
Амортизация основных средств и нематериальных активов

24

(11 902)

(12 656)

ДС

22 768

22 033

Объем продаж калия в тысячах тонн

11 205

12 283

2 032

1 794

ДС, рублей на тонну

б) Географическая информация
Анализ продаж Группы по регионам представлен в следующей таблице:
2015 г.

Россия
Латинская Америка, Китай, Индия, Юго-Восточная Азия

акционера, приняла участие в программе приобретения обыкновенных акций и глобальных депозитарных расписок («ГДР»)
Компании («Программа приобретения»), утвержденной 24
апреля 2015 года (Прим. 16), в результате чего владение группы
ОНЭКСИМ акциями Компании снизилось до 20,0%.

2 032

США, Европа
Прочие страны
Итого выручка

2014 г.

24 772

14 695

121 308

89 753

38 134

28 671

4 975

3 410

189 189

136 529

Продажи распределяются по регионам на основе страны назначения экспорта продукции.
в) Основные покупатели
В 2015 и 2014 годах у Группы не было покупателей, продажи которым составляли более 10% от выручки Группы.

118

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

119

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

8 Основные средства
Здания

Активы,
используемые
в добыче

Машины и Транспортные
оборудование
средства

Незавершеное
строительство

Прочие

Земля

Итого

вание

Транспорт-

30 216

26 995

55 245

10 564

28 330

1 444

283

153 077

-

-

3

600

13 130

6

-

13 739

В текущем отчетном периоде обесценение объектов незавершенного строительства и основных средств представлено в накопленной амортизации, в то время как в 2014 году обесценение
было представлено списаниями в первоначальной стоимости

и накопленной амортизации. Остатки на конец прошлого года
были скорректированы для соответствия принципам раскрытия
текущего периода.

Первоначальная стоимость
На 1 января 2014 года
Поступления
Изменение в оценке резерва, корректирующее
стоимость основных
средств (Прим. 17)

-

978

-

-

-

-

-

978

Ввод в эксплуатацию
и перевод из одной
категории в другую

1 300

3 069

5 281

-

(9 687)

19

4

(14)

Выбытия

(588)

(67)

(1 118)

(170)

(656)

(21)

(2)

(2 622)

30 928

30 975

59 411

10 994

31 117

1 448

285

165 158

Поступления

4

-

21

453

20 664

17

173

21 332

Изменение в оценке резерва, корректирующее
стоимость основных
средств (Прим. 17)

-

2 051

-

-

-

-

-

2 051

Признание актива,
относящегося к резерву
по обязательствам на
ликвидацию (Прим. 18)

-

2 557

-

-

-

-

-

2 557

Ввод в эксплуатацию
и перевод из одной
категории в другую

5 074

8 617

1 697

324

(15 783)

70

1

-

Выбытия

(405)

(161)

(1 505)

(440)

(411)

(36)

(1)

(2 959)

35 601

44 039

59 624

11 331

35 587

1 499

458

188 139

На 31 декабря 2014
года

На 31 декабря 2015
года

2015 г.

2014 г.

Себестоимость продаж (Прим. 24)

8 835

8 711

Коммерческие расходы (Прим. 25)

802

765

Общие и административные расходы (Прим. 26)

471

406

Капитализировано в незавершенном строительстве

214

258

10 322

10 140

Распределение амортизации за период по типам расходов

Итого

Использование полностью самортизированныx основных
средств
По состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 годов общая первоначальная стоимость остающихся в эксплуатации полностью самортизированных основных средств составляла 21 961 млн руб. и
17 890 млн руб., соответственно.
Обесценение основных средств в связи с аварией на СКРУ-2
В 2015 году в результате принятия решений о продолжении
горных работ на СКРУ-2 Группа частично восстановила обесценение основных средств и незавершенного строительства
первоначальной стоимостью 2 392 млн руб. и накопленной
амортизацией 731 млн руб., соответственно, и признала эффект
от данного восстановления в сумме 1 661 млн руб. в консолидированном отчете о прибыли или убытке (Прим. 27).

Накопленная амортизация
На 1 января 2014 года

6 189

8 683

27 871

3 998

-

442

-

47 183

Амортизация

1 008

2 221

5 999

828

-

84

-

10 140

Выбытия

(166)

(29)

(873)

(69)

-

(10)

-

(1 147)

Перевод из одной категории в другую

-

(213)

213

-

-

-

-

-

Обесценение основных
средств

25

1 314

376

-

426

-

-

2 141

На 31 декабря 2014
года

7 056

11 976

33 586

4 757

426

516

-

58 317

Амортизация

1 169

2 641

5 537

878

-

97

-

10 322

(98)

(51)

(1 027)

(404)

-

(14)

-

(1 594)

Выбытия
Перевод из одной категории в другую

(53)

(Восстановление
обесценения)/обесценение

(26)

(1 313)

104

-

(331)

-

8 048

17 160

34 346

5 231

95

599

На 1 января 2014 года

24 027

18 312

27 374

6 566

28 330

1 002

283

105 894

На 31 декабря 2014
года

23 872

18 999

25 825

6 237

30 691

932

285

106 841

На 31 декабря 2015
года

27 553

26 879

25 278

6 100

35 492

900

458

122 660

На 31 декабря 2015
года

3 907

(3 854)

-

-

-

-

-

Возмещаемая сумма ЕГДС определялась на основе расчета стоимости от ее использования. В данных расчетах использовались
прогнозы движения денежных средств на основании утвержденных руководством финансовых бюджетов на один год. Потоки
денежных средств за пределами одного года были экстраполированы с учетом прогнозируемых темпов роста. Темпы роста не
превышают долгосрочные средние темпы роста, прогнозируемые
для отрасли, в которой Группа осуществляет свою деятельность.
Руководство Группы установило плановую валовую прибыль
на основе прошлого опыта и ожиданий рынка. Используемые
средневзвешенные темпы роста соответствуют прогнозным расчетам в отраслевых отчетах.
Допущения, используемые для расчета стоимости от использования, к которым возмещаемая стоимость является наиболее
чувствительной, представлены в таблице ниже:

Обменный курс руб./долларов США (до 2040 года)
Темпы роста за пределами одного года
Долларовая средневзвешенная стоимость капитала
Долгосрочная ставка инфляции

-

9 Гудвил
Гудвил в основном относится к будущей операционной и рыночной синергии, ожидаемой в результате объединения бизнесов с
Группой Сильвинит, и был распределен на единицу, генерирующую денежные средства («ЕГДС») – ПАО «Уралкалий».

2015 г.

2014 г.

От 67 до 129

От 72 до 147

3,0%

3,0%

12,7%

12,8%

От 3,0% до 7,5%

От 3,0% до 13,0%

(1 566)

Группа не признавала убытков от обесценения гудвила в консолидированной финансовой отчетности за 2015 и 2014 года.
65 479

Остаточная стоимость

120

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

121

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

10 Нематериальные активы

12 Запасы
Прим.

Лицензии на
добычу полезных
ископаемых

Программное
обеспечение

Прочее

31 декабря 2015 года

31 декабря 2014 года

Сырье и материалы, запасные части

4 635

4 125

Готовая продукция

4 363

3 510

214

131

Итого

Незавершенное производство

вание

Первоначальная стоимость на 1 января 2014 года

190 068

769

615

191 452

Прочие запасы

280

300

Накопленная амортизация

(12 194)

(630)

(15)

(12 839)

Итого запасы

9 492

8 066

177 874

139

600

178 613

326

60

56

442

4 563

-

-

4 563

31 декабря 2015 года

31 декабря 2014 года

25 380

20 593

Остаточная стоимость на 1 января 2014 года
Поступления
Капитализированные затраты по займам
Выбытие

-

(540)

(2)

(542)

(3 945)

(55)

(39)

(4 039)

-

538

5

543

Первоначальная стоимость на 31 декабря 2014 года

194 957

289

669

195 915

Накопленная амортизация

(16 139)

(147)

(49)

(16 335)

Остаточная стоимость на 31 декабря 2014 года

178 818

142

620

179 580

Амортизационные отчисления

24, 25, 26

Выбытие накопленной амортизации

Поступления

-

Выбытие
Амортизационные отчисления

24, 25, 26

Выбытие накопленной амортизации

422

60

Торговая дебиторская задолженность

482

За вычетом резерва под обесценение

-

(31)

(6)

(37)

(120)

(135)

(3 322)

30

13 Торговая и прочая дебиторская задолженность

Прочая дебиторская задолженность

(3 067)
-

Прочие запасы состоят в основном из жилых зданий, построенных Группой для продажи.

6

36

Итого финансовая дебиторская задолженность
НДС к возмещению

Первоначальная стоимость на 31 декабря 2015 года

194 957

680

723

196 360

Прочие налоги к возмещению

Накопленная амортизация

(19 206)

(237)

(178)

(19 621)

Прочие предоплаты

176 739

Итого нефинансовая дебиторская задолженность

Остаточная стоимость на 31 декабря 2015 года

175 751

443

545

Итого торговая и прочая дебиторская задолженность

В таблице ниже представлено описание и остаточная стоимость основных лицензий на разработку месторождений, за исключением
полностью самортизированных:
31 декабря
2015 года

Лицензионный участок

31 декабря
2014 года

Соликамский участок (южная часть)

СКРУ-2

63 068

63 854

Ново-Соликамский участок

СКРУ-3

58 718

60 277

Соликамский участок (северная часть)

СКРУ-1

4 508

5 207

Половодовский участок (южная часть)

12 446

12 469

Половодовский участок (северная часть)

36 685

36 685

Романовское месторождение
Итого

326

326

175 751

178 818

По состоянию на 31 декабря 2015 года торговая дебиторская
задолженность за вычетом резерва под обесценение, составившая 24 396 млн. руб. (31 декабря 2014 года: 19 862 млн.
руб.), выражена в иностранной валюте; 85,0% данной суммы
в долларов США (31 декабря 2014 года: 83,0%) и 15% в евро
(31 декабря 2014 года: 17%).

11 Предоплата по налогу на прибыль
16 апреля 2013 года Компания заключила соглашение с правительством Пермского края по поддержанию определенной минимальной суммы платежей по налогу на прибыль за 2013 – 2015
года. 27 августа 2015 года Компания подписала дополнительное
соглашение, которое установило минимальную сумму платежей
по налогу на прибыль на 2015 год в размере не менее 2 750 млн.

руб. Платежи Компании в 2016 и 2017 годах будут оговорены по
итогам 2015 года дополнительным соглашением. В результате
ожидается, что существующая предоплата по налогу на прибыль
будет использована в течение нескольких лет.
На 31 декабря 2015 года сумма предоплаты по налогу на прибыль с возмещением более 12 месяцев была продисконтирована
по ставке 10,1%. На 31 декабря 2015 года дисконтированная
стоимость предоплаты со сроком возмещения более 12 месяцев
составила 5,992 млн. руб. (31 декабря 2014 года: 7 257 млн. руб.
по ставкам от 13,1% до 13,6%).

1 224

(961)

(453)

25 298

21 364

3 736

2 439

170

1 196

495

614

4 401

4 249

29 699

25 613

Руководство полагает, что справедливая стоимость дебиторской
задолженности существенно не отличается от ее балансовой
стоимости.
Движение по резерву под обесценение торговой и прочей задолженности представлено в таблице ниже:
2015 год

2014 год

Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

Торговая
дебиторская
задолженность

На 1 января

(264)

(189)

(226)

(87)

Начисление резерва

(416)

(172)

(95)

(105)

Сторнирование резерва

Группа временно приостановила капитализацию процентов и
убытков по курсовым разницам по кредитам по северной части
Половодовского участка с 1 января 2015 года до возобновления
строительства объектов инфраструктуры горнодобывающего
предприятия.

879

На 31 декабря

Прочая
дебиторская
задолженность

51

29

57

3

(629)

(332)

(264)

(189)

122

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

123

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Начисление и сторнирование резерва под обесценение дебиторской задолженности было включено в состав прочих операционных
расходов в консолидированном отчете о прибыли или убытке (Прим. 27). Суммы, отнесенные в резерв, обычно списываются, если не
ожидается получение дополнительных денежных средств.
Анализ дебиторской задолженности по кредитному качеству представлен в таблице ниже:
31 декабря 2015 года
Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

15 Денежные средства и их эквиваленты, депозиты и денежные средства с ограничением использования

Процентные ставки

31 декабря
2015 года

31 декабря
2014 года

938

3 014

40 212

76 392

7 092

6 352

839

928

0,43%
(2014 год 1,01% – 4,05%)

28 257

31 312

(2014 год: 2,00%)

-

34

8,49% – 10,8%
(2014 год: 2,14% – 25%)

3 699

3 218

81 037

121 250

-

16 878

31 декабря 2014 года
Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

Денежные средства в кассе и на счетах в банках
Денежные средства в кассе и на счетах в банках в рублях
Денежные средства на банковских счетах в долларах США

Текущая и необесцененная

Денежные средства на банковских счетах в евро
4 710

-

3 041

-

Незастрахованная
либо переданная по договорам факторинга

17 642

320

13 653

982

Срочные депозиты

Итого текущая и необесцененная

22 352

320

16 694

982

Срочные депозиты в долларах США

1 130

103

2 087

53

153

2

945

1

1 116

122

535

-

Застрахованная

Просроченная, но необесцененная

Денежные средства, выраженные в других валютах

Срочные депозиты в евро

С задержкой платежа менее 45 дней
С задержкой платежа от 45 до 90 дней
С задержкой платежа более 90 дней
Итого просроченная, но необесцененная

2 399

227

3 567

54

Срочные депозиты в рублях
Итого денежные средства и их эквиваленты
Депозиты в долларах США

(2014 год: 4,26% – 4,27%)

Обесцененная (без учета резерва)

Итого депозиты

-

16 878

С задержкой платежа от 45 до 90 дней

Денежные средства с ограничением использования

14 577

-

Итого денежные средства и их эквиваленты, депозиты и
денежные средства с ограничением использования

95 614

138 128

25

3

20

2

С задержкой платежа более 90 дней

604

329

312

186

Итого обесцененная дебиторская задолженность
(без учета резерва)

629

332

332

188

25 380

879

20 593

1 224

(629)

(332)

(264)

(189)

24 751

547

20 329

1 035

Итого финансовая дебиторская задолженность
(валовая)
Резерв под обесценение
Итого финансовая дебиторская задолженность

На 31 декабря 2015 и 2014 года срочные депозиты имеют разные сроки погашения, но могут быть в любое время востребованы по запросу
без ограничений. На 31 декабря 2015 года на счетах связанной стороны зарезервированы денежные средства с ограниченным правом использования для приобретения казначейских акций по программе Компании по выкупу акций с открытого рынка (Прим. 6, 16).
16 Капитал

На 31 декабря 2015 и 2014 годов торговая и прочая дебиторская задолженность не была предоставлена в качестве обеспечения.
На 31 декабря 2015 и 2014 года дебиторская задолженность,
классифицированная как «незастрахованная либо переданная
по договорам факторинга», включала дебиторскую задолженность основных и значительных покупателей.
На 31 декабря 2015 года остаточное требование по переданной фактору торговой дебиторской задолженности Группы
составило 69 млн. руб. (31 декабря 2014 года: 639 млн. руб.),
сразу после того как дебиторская задолженность была передана фактору за 694 млн. руб. (31 декабря 2014 года: 6 391
млн. руб.)

Рейтинговое агентство

14 Прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой
стоимости через прибыль или убыток
Прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой
стоимости через прибыль или убыток, представлены высоколиквидными корпоративными облигациями. Данные облигации
не являются ни просроченными, ни обесцененными. Анализ
кредитного качества прочих финансовых активов, оцениваемых
по справедливой стоимости через прибыль или убыток, представлен ниже:

Рейтинг

31 декабря
2015 года

31 декабря
2014 года

BB+

2 103

1 462

Fitch Ratings

BBB-

2 824

1 982

4 927

3 444

Количество
выкупленных
собственных акций
(млн. шт.)

Обыкновенные
акции

Выкупленные
собственные акции
по номиналу

Итого

2 936

(367)

1 054

(184)

870

-

(3)

-

(1)

(1)

2 936

(370)

1 054

(185)

869

-

(1 055)

-

(528)

(528)

2 936

(1 425)

1 054

(713)

341

вание

На 1 января 2014 года
Покупка собственных акций
На 1 января 2015 года
Покупка собственных акций
На 31 декабря 2015 года

Fitch Ratings

Итого прочих финансовых активов, оцениваемых по
справедливой стоимости через прибыль или убыток

Количество
обыкновенных акций
(млн. шт.)

Количество дополнительно разрешенных к выпуску обыкновенных
акций составляет 1 730 млн. шт. (31 декабря 2014 года: 1 730 млн.
шт.) номинальной стоимостью 0,5 российских рублей каждая (31
декабря 2014 года: 0,5 российских рублей). Все акции, приведенные в таблице выше, были выпущены и полностью оплачены.
Выкупленные собственные акции.
23 апреля 2015 года Группа утвердила программу приобретения
обыкновенных акций Компании (включая обыкновенные акции,
права на которые удостоверены ГДР) в объеме не более 468 750 000
штук по цене 3,2 доллара США за одну обыкновенную акцию (16,0
долларов США за одну ГДР). Результаты тендерного предложения
были объявлены 25 мая 2015 года.
24 августа 2015 года Группа одобрила еще одно тендерное предложение по приобретению не более 411 042 224 обыкновенных

акций Компании (включая обыкновенные акции, права на которые
удостоверены ГДР) по цене 3,2 доллара США за одну обыкновенную
акцию (16,0 долларов США за одну ГДР). 25 сентября 2015 года
Группа приняла решение увеличить максимальное число ценных
бумаг к приобретению до 704 643 813 обыкновенных акций.
Результаты второго тендерного предложения были объявлены 28
сентября 2015 года.
В результате двух тендерных предложений в мае-июне и сентябре-октябре 2015 года было приобретено 984 649 841 акций
(включая обыкновенные акции, права на которые удостоверены ГДР), что составляет приблизительно 33,54% размещенных
акций Компании.
23 ноября 2015 года Совет директоров Компании одобрил программу выкупа акций и ГДР на открытом рынке. Программа началась

124

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

125

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

24 ноября 2015 года и завершилась 31 марта 2016 года. На 31 декабря 2015 года было выкуплено 28 428 735 акций и 8 430 936 ГДР,
что составляет 2,4% акционерного капитала Компании.

Листинг и допуск ГДР Компании по Правилу 144А и Положению S на Лондонской фондовой бирже были отменены с 22
декабря 2015 года.

В течение 2015 года общая сумма средств, потраченных Компанией на приобретение акций и ГДР Компании, составляет 204 887
млн. рублей, включая затраты по оформлению сделок. Разница
между ценой приобретения (204 887 млн. рублей) и номинальной
стоимостью акций (528 млн. рублей) была учтена как уменьшение
эмиссионного дохода («эмиссионный дисконт»).

Дивиденды.
В 2015 году Общее собрание акционеров Компании не принимало
решений о выплате дивидендов.
В июне 2014 года Общее собрание акционеров Компании утвердило выплату дивидендов (на основании финансовых результатов
2013 года) в сумме 4 786 млн. рублей (1,63 рублей на акцию).
Все дивиденды объявляются и платятся в российских рублях. В
апреле 2015 года была утверждена новая дивидендная политика
Компании, предусматривающая определение суммы дивидендов
Советом директоров Компании.

На 31 декабря 2015 года казначейские акции включают 1 425 357
033 обыкновенных акций (370 123 777 из которых переданы по
договору РЕПО (Прим. 19)), права на которые удостоверены акциями и ГДР Компании, принадлежащих 100% дочерним обществам
Компании - УК-Технология» и «Enterpro Services Ltd» (31 декабря
2014 года: 370 123 777).
17 Резервы
Прим.

Резерв
по заполнению
пустот

Резерв
на рекультивацию

Резерв
на расходы
по переселению

Резерв,
связанный
с затоплением
рудника

Итого

вание

Остаток
на 1 января 2014 года
Изменение в оценке резерва, корректирующее стоимость основных средств

8

Изменение в оценке резерва
Начисление резерва
Использование резерва
Поправка приведенной стоимости
Краткосрочные обязательства

1 855

397

1 908

-

4 160

978

-

-

-

978

-

-

92

-

92

-

-

-

1 173

1 173

(438)

(92)

(710)

-

(1 240)

135

(34)

-

-

101

435

56

1 290

951

2 732

Долгосрочные обязательства

2 095

215

-

222

2 532

Остаток
на 31 декабря 2014 года

2 530

271

1 290

1 173

5 264

Резерв по заполнению пустот.
Резерв был начислен Группой в отношении обязательств по закладке выработанных пустот на месторождениях. В 1997-1998
годах Группой были согласованы планы разработки шахтных полей
с местными органами Госгортехнадзора РФ. На основании данной
общей программы Группа составляет ежегодный план горных работ, который также подлежит согласованию с местными органами
Госгортехнадзора РФ. По состоянию на отчетную дату остаток
резерва равен совокупной сумме будущих дисконтированных
денежных средств, отток которых ожидается в связи с работами
по закладке выработанных пустот в соответствии с действующим планом горных работ, согласованным с местными органами
Госгортехнадзора РФ. Соответствующие потоки денежных средств
дисконтированы по ставке, отражающей текущую оценку рыночной стоимости денег.
Резерв на рекультивацию.
В 2011 году Совет Директоров принял решение о закрытии химической обогатительной и карналлитовой фабрик на БКПРУ-1.
Решение закрыть фабрики связано с отсутствием ресурсной базы
в связи с затоплением рудника БКПРУ-1. Это позволило Компании
сократить операционные затраты. Производство на фабриках остановлено в конце 2011 года и начат процесс ликвидации. Компания
предполагает завершить ликвидацию фабрик в 2018 году.
Резерв на расходы по переселению.
В 2013 году Правительство Пермского края и Администрация
города Березники подписали соглашение о порядке финансирования в 2013-2015 годах мероприятий по переселению жителей
Березников из непригодного для проживания жилищного фонда,
включая строительство объектов инфраструктуры и снос расселенных домов. Мероприятия по переселению были реализованы в
рамках государственной программы «Обеспечение качественным
жильем и услугами ЖКХ населения Пермского края» и в соответ-

ствии с решениями Правительственной комиссии от 24 мая 2013
года. Следуя принципам корпоративной социальной ответственности, Группа приняла на себя обязательство перечислить в бюджет
Пермского края и бюджет города Березники 2 540 млн. руб. В 2015
году обязательство было полностью погашено.
Резерв, связанный с затоплением рудника.
В течение 2015 года Группа уточнила расходы на ликвидацию аварии и актуализировала размер начисленного резерва по предстоящим расходам на 31 декабря 2015 года в сумме 569 млн. рублей.
18 Резерв под обязательства, связанные с ликвидацией
активов
В течение 2015 года Группа закончила оценку будущих расходов,
необходимых для исполнения своих обязательств по ликвидации
активов на рудниках в г. Березники и г. Соликамск. Общая сумма
предстоящих расходов на 31 декабря 2015 года составила 2 557
млн. рублей (2014 год: ноль).
Ключевые допущения, использованные при оценке резерва предстоящих расходов, приведены ниже:

2015 год
Безрисковые ставки

9,3% – 9,52%

Ожидаемые сроки окончания
добычи на рудниках

2026–2069

Ожидаемый уровень инфляции
в РФ за период с 2016 до 2019 года

5,0% – 7,3%

Ожидаемый уровень инфляции
в РФ за период начиная с 2020 года

5,0%

19 Кредиты и займы
31 декабря 2015 года

31 декабря 2014 года

169 481

35 332

Банковские кредиты
Краткосрочные банковские кредиты
Прим.

Резерв
по заполнению
пустот

Резерв
на рекультивацию

Резерв
на расходы по
переселению

Резерв,
связанный
с затоплением
рудника

Резерв
на юридические
обязательства

Итого

Изменение в оценке резерва,
корректирующее стоимость
основных средств
Изменение в оценке резерва

2 530

271

1 290

1 173

-

5 264

283 412

Долгосрочные обязательства по финансовой аренде
Итого обязательства по финансовой аренде

8

2 051

-

-

-

-

2 051

-

285

-

-

-

285

-

1 360

1 038

2 398

(669)

(169)

(1 290)

(1 504)

-

(3 632)

-

-

-

(460)

-

(460)

Поправка приведенной
стоимости

337

22

-

-

-

359

Краткосрочные
обязательства

705

32

-

77

-

814

Долгосрочные
обязательства

3 544

377

-

492

1 038

5 451

Остаток
на 31 декабря 2015 года

4 249

409

-

569

1 038

6 265

Восстановление резерва

248 080

429 820

Краткосрочные обязательства по финансовой аренде

Начисление резерва
Использование резерва

260 339

Итого банковские кредиты

Обязательства по финансовой аренде

вание

Остаток
на 1 января 2015 года

Долгосрочные банковские кредиты

Итого кредиты и займы

6

-

522

505

528

505

430 348

283 917

126

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

9 сентября 2015 года Компания подписала договор об открытии
невозобновляемой кредитной линии в объеме 1 500 млн. долларов
США со сроком погашения 5 лет. Средства в рамках кредитной линии с обязательством выдачи доступны для выборки с 9 сентября
2015 года по 3 марта 2017 года. В период доступности кредитных
средств предполагается равномерное увеличение лимита в со-

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

На 31 декабря 2015 и 2014 годов справедливая стоимость краткосрочных и долгосрочных кредитов и займов существенно не
отличалась от их балансовой стоимости.

Группа использует валютно-процентный своп с целью уменьшить
процентные платежи (Прим. 21). Группа не применяет учет методом хеджирования.

Примечание

2015 год

2014 год

Остаток на 1 января

283 412

143 385

Банковские кредиты полученные, в долларах США

107 366

145 514

9 960

5 070

Банковские кредиты погашенные, в долларах США

(40 986)

(46 411)

Банковские кредиты погашенные, в рублях

(15 698)

(39 573)

16 414

9 367

(15 540)

(9 039)

(878)

(1 024)

488

583

Банковские кредиты полученные, в рублях

Проценты начисленные
Проценты уплаченные
Признание комиссии за синдицирование и другие
финансовые платежи
Комиссии за синдицирование и других финансовых
платежей

28

Убыток по курсовым разницам, нетто
Остаток на 31 декабря

85 282

75 540

429 820

283 412

В таблице ниже представлены процентные ставки по кредитам на 31 декабря 2015 и 2014 годов и классификация банковских кредитов
на краткосрочные и долгосрочные.
Процентные ставки

31 декабря
2015 года

31 декабря
2014 года

2014 год

В течение 1 года

169 481

35 332

От 1 до 5 лет

242 118

228 321

От 5 лет
Итого банковские кредиты

В связи с девальвацией российского рубля, на 31 декабря 2015
года финансовые ковенанты, устанавливающие лимит по показателю «отношение задолженности к стоимости собственного
капитала», были нарушены. Как следствие, кредиты, договоры по
которым включали данное ограничительное условие, в размере
111 407 млн. рублей, были реклассифицированы в консолидированном отчете о финансовом положении из долгосрочных обязательств в краткосрочные. Кредиторы не потребовали досрочного
погашения займов. Группа находится в процессе переговоров
по изменению определения данного ограничительного усло-

от 1 мес. ЛИБОР + 2,15% до
6 мес. ЛИБОР + 5,2%
(31 декабря 2014 года: от
1 мес. ЛИБОР + 1,8% до
3 мес. ЛИБОР + 3,1%)

28 893

2 077

-

13 742

6 439

169 481

35 332

от 3 мес. ЛИБОР + 3,1% до
6 мес. ЛИБОР + 5,2%
(31 декабря 2014 года: от
1 мес. ЛИБОР + 1.8% до
3 мес. ЛИБОР + 3.1%)

241 270

216 014

3 мес. МосПрайм + 2.59%
(31 декабря 2014 года: от
3 мес. МосПрайм + 1.5% до
3 мес. МосПрайм + 2.59%)

19 069

32 066

260 339

248 080

Банковские кредиты в рублях с плавающей процентной ставкой

3 мес. МосПрайм + 2,59%
(31 декабря 2014 года: от
3 мес. МосПрайм + 1,5% до
3 мес. МосПрайм + 2,59%)

Итого краткосрочные банковские кредиты

Долгосрочные кредиты

Итого долгосрочные банковские кредиты

По состоянию на 31 декабря 2015 года оборудование и запасы
не были предоставлены в качестве обеспечения по банковским
кредитам.
По состоянию на 31 декабря 2015 года банковские кредиты на
сумму 92 488 млн. рублей (31 декабря 2014 года: 50 369 млн.
руб.) были обеспечены будущей экспортной выручкой Группы по
контрактам с некоторыми покупателями.

283 412

20 Облигации
В апреле 2013 года Группа выпустила облигации с номинальной стоимостью 650 млн. долларов (что составляло 20 518 млн.
рублей по курсу на дату выпуска) и купонным доходом 3,73%
годовых и сроком погашения в 2018 году:

Примечание

Остаток на 1 января
Выпущенные облигации в долларах США
Выкупленные облигации в долларах США
Проценты начисленные

Амортизация комиссии за синдицирование
153 662

2,67%

Банковские кредиты в рублях с плавающей процентной ставкой

19 759

429 820

вия, чтобы устранить влияние девальвации из расчета. До даты
утверждения консолидированной финансовой отчетности Группа
получила отказ банков от права требования досрочного исполнения обязательств по кредитным договорам.

Признание комиссии за синдицирование

Банковские кредиты в долларах США с фиксированной процентной ставкой

Банковские кредиты в долларах США с плавающей
процентной ставкой

18 221

2015 год

2014 год

32 853

21 276

-

-

-

(2 617)

1 339

1 027

(1 409)

(933)

31 декабря

Краткосрочные кредиты
Банковские кредиты в долларах США с плавающей
процентной ставкой

ответствии с прогнозом денежных потоков Компании и потребностью в кредитных ресурсах в течение 2016-2017 годов. Срок
полного погашения выданного кредита – 7 сентября 2020 года. По
состоянию на 31 декабря 2015 года Компания еще не пользовалась
средствами данной кредитной линии. График погашения банковских кредитов Группы:
2015 год

Проценты уплаченные
2015 года

127

23 сентября 2015 года Группа подписала генеральное соглашение
и подтверждение о сделке РЕПО в отношении обыкновенных
акций Компании. В результате заключения договора РЕПО Группа
привлекла финансирование на общую сумму 58 306 млн. руб.,
передав по договору РЕПО 370 123 777 обыкновенных акций, что
составляет 12,6% от акционерного капитала Компании. Группа
также подписала договор залога 43 335 594 ГДР, что соответствует
216 677 970 обыкновенных акций.

28

Убыток по курсовым разницам
Остаток на 31 декабря

В течение 2014 года Группой были выкуплены собственные облигации номинальной стоимостью 2 617 млн. руб. (68 100 тыс.
долларов США) за 2 327 млн. руб. (65 736 тыс. долларов США).
Справедливая стоимость находящихся в обращении облигаций на 31
декабря 2015 года составила 39 760 млн. руб. (545 531 тыс. долларов
США) согласно котировкам Ирландской фондовой биржи (на 31
декабря 2014 года: 29 344 млн. руб. (521 586 тыс. долларов США).
21 Производные финансовые инструменты
По состоянию на 31 декабря 2015 года в составе производных финансовых инструментов отражены обязательства, возникшие в результате сделок валютно-процентных свопов в отношении займов,
деноминированных в рублях, на отчетную дату в номинальной
сумме 32 363 млн. руб. (31 декабря 2014 года: 41 800 млн. руб.).

-

-

26

30

9 803

14 070

42 612

32 853

На отчетную дату приведенная стоимость денежных потоков
валютно-процентных свопов, которые возникнут в течение
следующих 12 месяцев после отчетной даты, представлена как
краткосрочное обязательство. Валютно-процентные свопы на срок
более двенадцати месяцев представлены как долгосрочные обязательства. Сравнительные данные на 31 декабря 2014 года были
скорректированы соответственно.
По этим договорам Группа делает платежи в долларах США по
фиксированной ставке 3,23% и плавающей ставке USD-ISDA+4,2%
(2014 год: по фиксированной ставке 3,23% и плавающей ставке
USD-ISDA+4,2%) и одновременно получает платежи в рублях по
плавающим ставкам 3 мес. МосПрайм-NFEA+1,5% и 3 мес. МосПрайм+2,59% (2014 год: по плавающим ставкам 3 мес. МосПраймNFEA+1,5% и 3 мес. МосПрайм+2,59%). Срок погашения свопов
совпадает со сроком погашения займов (2016 и 2018 года).
2015 год

2014 год

-

731

Активы
Краткосрочные

Обязательства
Краткосрочные

(16 579)

(2 399)

Долгосрочные

(26 101)

(29 550)

(680)

(31 218)

Итого обязательства по производным финансовым инструментам, нетто

128

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечание

Остаток на 1 января
Денежные поступления
по производным финансовым инструментам
Денежные платежи
по производным финансовым инструментам
Изменение справедливой стоимости
Остаток на 31 декабря

28

2015 год

24 Себестоимость продаж

2014 год

31 218

4 366

3 025

3 287

Амортизация основных средств

Примечание

2015 год

8

8 835

8 711

7 685

7 724

Материалы и компоненты

5 574

4 829

Топливо и энергия

5 279

5 564

Ремонт и техническое обслуживание

3 609

2 870

3 067

3 945

521

435

Изменение остатков незавершенного производства,
готовой продукции и товаров в пути

28

397

Прочие расходы

72

214

34 670

34 689

2015 год

2014 год

(5 751)

(9 035)

Амортизация лицензий

14 188

32 600

Внутренние перевозки между рудниками
по железной дороге

42 680

31 218

22 Торговая и прочая кредиторская задолженность

2014 год

Затраты на оплату труда

10

Итого себестоимость продаж

Торговая кредиторская задолженность

129

25 Коммерческие расходы
Примечание

31 декабря 2015 года

31 декабря 2014 года

2 895

1 163

Железнодорожный тариф и аренда вагонов

14 317

13 943

13 100

13 913

Начисленные обязательства

7 230

4 406

Фрахт

Прочая кредиторская задолженность

1 910

1 163

Ремонт и техобслуживание подвижного состава

1 906

1 481

1 565

1 708

1 058

752

975

1 457

12 035

6 732

Перевалка грузов

Прочая нефинансовая кредиторская задолженность

2 844

2 486

Затраты на оплату труда

Итого нефинансовая кредиторская задолженность

2 844

2 486

Комиссионные и маркетинговые расходы

9 218

Амортизация основных средств

Итого финансовая кредиторская задолженность

Итого торговая и прочая кредиторская задолженность

14 879

8

Прочие расходы

По состоянию на 31 декабря 2015 года остатки торговой и прочей кредиторской задолженности в сумме 8 295 млн. руб. (31 декабря
2014 года: 5 609 млн. руб.) были выражены в иностранной валюте: 94% данной суммы – в долларах США (31 декабря 2014 года:
93%), 6% – в евро (31 декабря 2014 года: 7%).

23 Выручка

Прочая выручка
Итого выручка

Примечание

Затраты на оплату труда
110 560

81 453

Консультационные, аудиторские и юридические услуги

53 857

40 381

Амортизация основных средств

Выручка на внутреннем рынке
Хлористый калий

1 722

36 686

35 537

Амортизация основных средств в сумме 204 млн. руб. и нематериальных активов в сумме 10 млн. руб. включена в расходы на ремонт и
техобслуживание подвижного состава, а также в расходы на перевалку грузов (за 2014 год – 204 млн. руб. и 0 млн. руб. соответственно).

2014 год

Экспортная выручка
Хлористый калий (гранулированный)

561

3 167

26 Общие и административные расходы
2015 год

Хлористый калий

Итого коммерческие расходы

598

20 796

11 001

3 976

3 694

189 189

136 529

2015 год

2014 год

5 336

4 357

601

339

471

406

Охранные услуги

401

412

Материалы и топливо

340

263

Расходы на горно-спасательный отряд

298

272

Ремонт и техническое обслуживание

258

266

Амортизация нематериальных активов

8

245

94

Охрана труда

10

197

145

Страхование

189

199

Услуги связи и информационных технологий

181

190

Аренда

89

208

Комиссии банков

76

46

Прочие расходы
Итого общие и административные расходы

881

760

9 563

7 957

130

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

131

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

27 Прочие операционные доходы и расходы, нетто

29 Расходы по налогу на прибыль
Примечание

2015 год

2014 год

1 512

1 156

1 038

-

Расходы, связанные с затоплением рудника

617

923

Расходы на социальную сферу и благотворительность

515

361

13

508

140

8

95

-

-

101

(1 661)

2 141

17

71

2015 год

Текущий расход по налогу на прибыль

Убыток от выбытия основных средств и убыток от
обесценения предоплат на приобретение основных
средств и нематериальных активов
Начисление резерва на юридические обязательства

17

Начисление резерва под обесценение дебиторской
задолженности, нетто
Убыток от обесценения основных средств
и незавершенного строительства
Списание депозитов
(Восстановление)/убыток от обесценения основных
средств и незавершенного строительства СКРУ-2

8

Прочие операционные расходы, нетто
Итого прочие операционные доходы и расходы,
нетто

2 641

4 893

Корректировки по текущему налогу на прибыль за предыдущие периоды
Отложенный налог на прибыль
Расход/(доход) по налогу на прибыль

Примечание

2015 год

2 217

936

Прибыль от увеличения справедливой стоимости
инвестиций

1 518

-

-

290

Прибыль от ассоциированных компаний

-

10

Итого финансовые доходы

3 735

1 236

Убыток по курсовым разницам

63 324

51 014

Процентные расходы

16 510

6 805

14 188

32 600

1 426

974

Поправка приведенной стоимости

492

336

Расходы по аккредитивам

254

221

50

50

Убыток от снижения справедливой стоимости производных финансовых инструментов, нетто
Комиссии за синдицирование и прочие финансовые
расходы

Расходы по финансовой аренде

21

Убыток от ассоциированных компаний

4

Убыток от изменения справедливой стоимости прочих
инвестиций

-

606

96 248

92 606

Итого финансовые расходы

Прибыль/(убыток) до налогообложения
Теоретически рассчитанный налог по действующей нормативной ставке 15,5%
Корректировки прошлых периодов

Сумма капитализированных процентов и убытков по курсовым
разницам, включенная в стоимость основных средств и нематериальных активов, представлена ниже:

2015 год

(359)

(1 659)

(6 210)

1 453

(6 173)

2015 год

2014 год

11 603

(39 450)

1 798

(6 115)

243

(360)

79

255

Эффект разниц в ставках налога в других юрисдикциях

(554)

110

Прочие

(113)

(63)

Расход/(доход) по налогу на прибыль

1 453

(6 173)

На 31 декабря 2015 и 2014 годов большая часть компаний Группы зарегистрирована в Российской Федерации (Пермском крае)
и облагается налогом на прибыль по ставке 15,5%. При этом
суммы отложенных налоговых активов и обязательств должны
рассчитываться в соответствии с налоговой ставкой, которая
будет применяться при фактической реализации актива или
расчета по обязательству в соответствии с законодательством,
действующим на дату окончания соответствующего отчетного
периода. В 2015 году Законодательным Собранием Пермского
края был принят закон, в соответствии с которым налоговые
отчисления в бюджет должны рассчитываться по ставке 17,0% в
2016 году и 18,5% – в 2017 (вместо 15,5%). Тем не менее, для налогоплательщиков, осуществляющих капитальные вложения и/
или благотворительную деятельность на территории Пермского
края, предусмотрено уменьшение налоговой ставки на определенный процент (который рассчитывается в соответствии с

2014 год

Капитализированные процентные расходы

1 243

3 504

Капитализированные убытки по курсовым разницам

1 178

3 330

Итого капитализированные затраты по займам

2 421

6 834

формулой, приведенной в законе). Сниженная ставка налога не
может быть ниже 15,5% (ставка 2015 года).
В соответствии с проведенным анализом прогноза капитальных
затрат и доходов, руководство Группы считает, что Компания
и большая часть дочерних обществ смогут воспользоваться
указанной налоговой льготой. Незначительное число дочерних
обществ Группы, зарегистрированных в Пермском крае, будет
облагаться налогом по новой ставке, без льгот.
В 2015 и 2014 годах деятельность иностранных предприятий
Группы облагалась налогом по соответствующим местным ставкам налога на прибыль.
Налоговый эффект от изменения временных разниц за 2015 год
представлен ниже:

31 декабря
2014 года

Признано
в прибыли
или убытке

31 декабря
2015 года

(1 571)

(7 596)

(27 773)

445

(27 328)

250

1 972

2 222

(179)

(103)

(282)

Налоговый эффект налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц:
Основные средства
Нематериальные активы

Купонный доход от корпоративных облигаций, классифицированных как прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой
стоимости через прибыль или убыток, в сумме 231 млн. руб. включен в процентные доходы (2014 год: 125 млн. руб.).

396

243

2014 год

Процентные доходы

Доход от погашения облигаций

2 869

Отраженная в консолидированной финансовой отчетности прибыль до налогообложения и до учета неконтролирующих долей соотносится с суммой налога на прибыль следующим образом:

Налоговый эффект расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу,
и доходов, не включаемых в налогооблагаемую базу

28 Финансовые доходы и расходы

2014 год

Запасы
Кредиты и займы
Торговая и прочая дебиторская задолженность

(6 025)

244

(505)

(261)

Производные финансовые инструменты

4 839

1 776

6 615

Торговая и прочая кредиторская задолженность

1 371

(1 328)

43

Перенесенные налоговые убытки

1 588

104

1 692

Резервы

392

975

1 367

Прочие

282

(106)

176

(25 011)

1 659

(23 352)

Итого чистые отложенные налоговые
обязательства

132

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

133

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Налоговый эффект от изменения временных разниц за 2014 год представлен ниже:
1 января
2014 года

Признано
в прибыли
или убытке

31 декабря
2014 года

(6 216)

191

(6 025)
(27 773)

Налоговый эффект налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц:
Основные средства

(27 680)

(93)

Запасы

Нематериальные активы

224

26

250

Кредиты и займы

371

(550)

(179)

Торговая и прочая дебиторская задолженность

251

(7)

244

Производные финансовые инструменты

677

4 162

4 839

Торговая и прочая кредиторская задолженность

710

661

1 371

Перенесенные налоговые убытки

93

1 495

1 588

287

105

392

63

219

282

(31 220)

6 209

(25 011)

Резерв по заполнению пустот
Прочие
Итого чистые отложенные налоговые
обязательства

Остатки по отложенным налогам представлены в консолидированном отчете о финансовом положении следующим образом:
31 декабря
2015 года

Отложенный налоговый
актив

31 декабря
2014 года

4 134

824

Отложенное налоговое
обязательство

(27 486)

(25 835)

Отложенные налоговые
обязательства, нетто

(23 352)

(25 011)

Группа не отразила отложенное налоговое обязательство в отношении налогооблагаемых временных разниц, связанных с инвестициями в дочерние компании, в сумме 14 536 млн. руб. (31 декабря
2014 года: обязательства: 10 898 млн. руб.). Группа контролирует
сроки погашения этих временных разниц и не ожидает их погашения в обозримом будущем.
30 Условные и договорные обязательства и операционные риски
30.1 Судебные разбирательства
Время от времени в ходе текущей деятельности Группы в судебные
органы поступают иски в отношении Группы. Исходя из собственной оценки, а также рекомендаций внутренних и внешних профессиональных консультантов, руководство считает, что на настоящий
момент нет незакрытых судебных разбирательств, которые могут
существенно влиять на финансовую отчетность Группы и которые
не были раскрыты в данной консолидированной финансовой отчетности.
30.2 Налоговое законодательство
Российское законодательство, регулирующее ведение бизнеса, продолжает быстро меняться. Интерпретация руководством такого законодательства применительно к деятельности Группы может быть
оспорена соответствующими региональными и федеральными
органами. В последнее время налоговые органы часто занимают
более жесткую позицию при интерпретации налогового законодательства. В результате, ранее не оспариваемые подходы к расчету
налогов могут быть оспорены в ходе будущих налоговых проверок.

Как правило, три года, предшествующие отчетному, открыты для
проверки налоговыми органами. При определенных обстоятельствах проверки могут охватывать и более длительные периоды.
Руководство Группы, основываясь на своей трактовке налогового
законодательства, полагает, что все применимые налоги были
начислены. Тем не менее, налоговые органы могут по-иному трактовать положения действующего налогового законодательства, и
различия в трактовке могут существенно повлиять на финансовую
отчетность.
Согласно поправкам в налоговом законодательстве РФ, нераспределенная прибыль зарубежных компаний Группы, признаваемых
контролируемыми иностранными компаниями («КИК»), за 2015
год может приводить к увеличению налоговой базы контролирующих компаний Группы за 2016 год. Несмотря на то, что в Группе
разработана стратегия планирования и контроля с точки зрения
законодательства по КИК в отношении дочерних иностранных
предприятий, руководство Группы не исключает фискального подхода контролирующих органов к порядку определения налогооблагаемого дохода Группы в РФ.

объектах Компании, расположенных в городах Березники и Соликамск, так и на государственных и прочих объектах.
30.5 Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою
деятельность
Рынки развивающихся стран, включая Российскую Федерацию, подвержены экономическим, политическим, социальным,
судебным и законодательным рискам, отличным от рисков более
развитых рынков. Законы и нормативные акты, регулирующие
ведение бизнеса в России, могут быстро изменяться, существует
возможность их произвольной интерпретации. Будущее направление развития Российской Федерации в большой степени зависит от
налоговой и кредитно-денежной политики государства, принимаемых законов и нормативных актов, а также изменений политической ситуации в стране.

30.6 Договорные обязательства капитального характера
По состоянию на 31 декабря 2015 года Группа заключила договоры
на покупку основных средств и нематериальных активов на общую
сумму 35 019 млн. руб. (31 декабря 2014 года: 15 609 млн. руб.)
и 128 млн. руб. (31 декабря 2014 года: 308 млн. руб.) от третьих
сторон, соответственно. По состоянию на 31 декабря 2015 года
Группа заключила договоры на покупку основных средств от
связанных сторон на 61 млн. руб. (на 31 декабря 2014 года: 63 млн.
руб.). Группа уже выделила необходимые ресурсы на покрытие этих
обязательств. Руководство Группы уверено, что уровень чистых
доходов в будущем, а также объем финансирования будут достаточными для покрытия этих или подобных обязательств.
30.7 Обязательства по операционной аренде
По состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 годов Группа арендовала основные средства, в основном земельные участки. В таблице
ниже представлены будущие минимальные арендные платежи к
уплате по договорам операционной аренды без права досрочного
прекращения:

В связи с тем, что Российская Федерация добывает и экспортирует большие объемы нефти и газа, экономика страны особенно
чувствительна к изменениям мировых цен на нефть и газ. В
течение 2014-2015 годов произошло значительное снижение цен
на энергоресурсы, что привело к существенному снижению курса
российского рубля.

2015 год

Начиная с марта 2014 года, США и Евросоюз ввели несколько
пакетов санкций в отношении ряда российских чиновников, бизнесменов и организаций. В декабре 2014 года Центральный Банк
Российской Федерации резко поднял ключевую ставку, что привело
к значительному росту ставок по кредитам на внутреннем рынке.
В первом квартале 2015 года международные рейтинговые агентства понизили долгосрочный рейтинг Российской Федерации по
обязательствам в иностранной валюте до спекулятивного уровня с
негативным прогнозом.
Указанные выше события затруднили доступ российского бизнеса
к международным рынкам капитала, привели к росту инфляции,
замедлению экономического роста и другим негативным экономическим последствиям. Влияние изменений в экономической ситуации на будущие результаты деятельности и финансовое положение
Группы на данный момент сложно определить.

2014 год

Не более 1 года

122

133

От 1 года до 5 лет

507

607

Свыше 5 лет

2 127

2 161

Итого арендные
обязательства

2 756

2 901

31 Управление финансовыми рисками
31.1 Управление капиталом
Цели Группы при управлении капиталом заключаются в сохранении способности Группы продолжать деятельность в качестве
непрерывно действующего предприятия, приносить прибыль акционерам и выгоды прочим заинтересованным лицам и поддержании
оптимальной структуры капитала для сокращения его стоимости.
31.2 Категории финансовых инструментов

Примечание

31 декабря
2015 года

31 декабря
2014 года

Торговая и прочая дебиторская задолженность

13

25 298

21 364

Активы по производным финансовым инструментам

21

-

731

Прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток

14

4 927

3 444

Депозиты

15

-

16 878

Денежные средства и их эквиваленты

15

81 037

121 250

Денежные средства с ограничением в использовании

15

14 577

-

Кредиты и займы

19

430 348

283 917

Облигации

20

42 612

32 853

Обязательства по производным финансовым
инструментам

21

42 680

31 218

Торговая и прочая кредиторская задолженность

22

12 035

6 732

Финансовые активы
30.3 Страхование
Компания осуществляет страхование в соответствии с требованиями российского законодательства. Страховые договоры не
покрывают риски нанесения ущерба собственности третьих сторон
в результате подземных работ, осуществляемых Группой, и риски,
отраженные в Прим. 5.
30.4 Вопросы охраны окружающей среды
Применение природоохранного законодательства в Российской Федерации находится на стадии развития, и позиция
государственных органов в этом отношении постоянно пересматривается. Группа проводит периодическую оценку своих
обязательств, связанных с загрязнением окружающей среды.
Руководство Группы считает, что в условиях существующей
системы контроля за соблюдением действующего природоохранного законодательства у Группы нет значительных
обязательств, возникающих в связи с нанесением ущерба
окружающей среде по каким-либо юридическим основаниям,
за исключением упомянутых в Прим. 5. Горнодобывающая
деятельность Компании и затопление рудника могут быть
причиной проседания почвы, которое может сказаться как на

Финансовые обязательства

134

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

135

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

31.3 Факторы финансового риска
Деятельность Группы подвержена ряду финансовых рисков:
рыночный риск, кредитный риск и риск ликвидности. Рыночный
риск представляет собой возможность негативного влияния
изменения курсов валют, падения цен на калийные удобрения
и изменения процентных ставок на стоимость активов, обязательств или на будущие денежные потоки Группы. Процедуры
общего управления риском, принятые Группой, сосредоточены
на непредсказуемости финансовых и товарных рынков и нацелены на минимизацию потенциального неблагоприятного
воздействия на финансовые результаты Группы.
(a) Рыночный риск
(i) Валютный риск
Валютный риск возникает, когда будущие коммерческие операции или признанные активы либо обязательства представлены в
валюте, отличной от функциональной валюты компаний Группы.
Группа осуществляет деятельность на международном уровне
и экспортирует около 82% продаваемых калийных удобрений
(2014 год: 84%). В связи с этим Группа подвержена валютному
риску, возникающему в результате операций с различными
валютами. Выручка от экспорта продукции выражена преимущественно в долларах США и евро. Группа подвержена риску значительных колебаний курсов рубль/доллар США и рубль/евро.
Для операционной прибыли Группы выгоден слабый курс рубля
по отношению к доллару США и евро, так как большинство расходов Группы выражено в рублях. Для чистой прибыли Группы
невыгоден слабый курс рубля по отношению к доллару США и
евро из-за убытков по курсовым разницам по кредитам Группы,
которые в основном деноминированы в долларах США.
По состоянию на 31 декабря 2015 года, если бы курс рубля вырос/упал в течение года на 30% относительно доллара США и
евро, при сохранении постоянными прочих величин, убыток по
курсовым разницам за год был бы на 102 771 млн. руб. ниже/
выше (31 декабря 2014 года: на 33 427 млн. руб. ниже/выше), в
основном, в результате прибыли/убытка от курсовой разницы,
возникающей при пересчете долларовых сумм дебиторской
задолженности по основной деятельности, денежных средств
на счетах в банке, депозитов, займов и облигаций, и изменения
справедливой стоимости активов и обязательств по производным финансовым инструментам.
(ii) Ценовой риск
Группа не заключает сделок с финансовыми инструментами,
стоимость которых зависит от стоимости товаров, обращающихся на открытом рынке.
(iii) Риск изменения процентной ставки
Прибыль и операционные денежные потоки Группы подвержены
риску изменения рыночных процентных ставок. Группа подвержена риску изменения справедливой стоимости процентной ставки в связи с колебаниями рыночной стоимости краткосрочных и
долгосрочных займов, процентные ставки по которым включают
фиксированный компонент. Кредиты и займы, полученные под
переменные процентные ставки, подвергают риску денежные потоки Группы (Прим. 19, 20). Цель управления риском процентной
ставки заключается в предотвращении убытков в связи с неблагоприятными изменениями в уровне рыночных процентных ставок.
Группа анализирует подверженность рискам процентной ставки
в динамике. Моделируются различные сценарии, учитывающие
рефинансирование, возобновление существующих позиций и
альтернативное финансирование.
Если бы ставки ЛИБОР и ISDA по займам, предоставленным в долларах США, были на 200 базовых пунктов выше/ниже, при сохранении прочих показателей постоянными, то прибыль после учета
налога была бы на 5 982 млн. руб. ниже/выше (2014 год: убыток
после учета налога была бы на 3 002 млн. руб. выше/ниже).

Если бы ставки MосПрайм по займам, предоставленным в рублях, были на 1 500 базовых пунктов выше/ниже, при сохранении прочих показателей постоянными, то прибыль после учета
налога была бы 5 113 млн. руб. выше/ниже (2014 год: убыток
после учета налога была бы на 1 898 млн. руб. ниже/выще).
Эффект достигается, в основном, в результате более высоких/
низких процентных расходов по займам с плавающей ставкой и
изменения справедливой стоимости активов и обязательств по
производным финансовым инструментам с плавающей ставкой.
(б) Кредитный риск
Кредитный риск определен как вероятность убытков из-за неспособности другого участника сделки с данным финансовым
инструментом выполнить условия договора. Цель управления
кредитным риском заключается в предотвращении потери ликвидных средств, депонированных у таких контрагентов или инвестированных в них. Финансовые активы, которые потенциально
подвергают предприятия Группы кредитному риску, состоят, в
основном, из дебиторской задолженности по основной деятельности, прочих финансовых активов, отражаемых по справедливой
стоимости через прибыль или убыток, производных финансовых
активов, денежных средств и банковских депозитов.
Максимальная подверженность кредитному риску по финансовым активам равна балансовой стоимости финансовых активов
Группы и составляет 125 839 млн. руб. (31 декабря 2014 года:
163 667 млн. руб.).
Группа подвержена концентрации кредитного риска. На 31 декабря
2015 года у Группы был сорок один контрагент (31 декабря 2014
года: двадцать девять контрагентов) с суммарным балансом дебиторской задолженности более 100 млн. руб. Совокупный баланс
дебиторской задолженности по данным контрагентам составил 22
549 млн. руб. (31 декабря 2014 года: 18 208 млн. руб.) или 89% от
общего объема финансовой торговой и прочей дебиторской задолженности без учета резерва под обесценение (31 декабря 2014 года:
85%). Денежные средства и краткосрочные депозиты размещаются
в банках и финансовых учреждениях, которые на момент открытия счета имеют минимальный риск дефолта. У Группы нет иных
значительных концентраций кредитного риска.
К дебиторской задолженности применяется политика активного
управления кредитным риском, сосредоточенного на постоянной кредитной оценке и процедурах мониторинга счета. Цель
управления дебиторской задолженностью по основной деятельности заключается в сохранении роста и прибыльности Группы
путем оптимизации использования активов при поддержании
риска на приемлемом уровне.
Эффективный мониторинг и контроль над кредитным риском
осуществляется функцией корпоративного казначейства Группы. Кредитное качество каждого нового клиента анализируется
до того, как Группа вступит с ним в контрактные отношения.
Кредитное качество других клиентов оценивается с учетом
их финансового положения, прошлого опыта, страны происхождения и прочих факторов. Руководство считает, что страна
происхождения является одним из важных факторов, влияющих
на кредитное качество клиента, и проводит соответствующий
анализ (Прим. 13). Большинству клиентов из развивающихся
стран поставки осуществляются на условиях обеспечения платежей. Эти условия включают поставку на основании открытых
аккредитивов и соглашений с банками по дисконтированию
векселей, полученных от клиентов, без права регресса.
Хотя темпы погашения дебиторской задолженности подвержены
влиянию экономических факторов, руководство Группы считает,
что нет существенного риска потерь сверх суммы созданного
резерва на обесценение дебиторской задолженности (Прим. 13).

В следующей таблице представлены остатки денежных средств и
их эквивалентов, депозитов и денежных средств с ограничением
использования, непросроченные и необесцененные на отчетную
дату. Остатки представлены по уровням кредитного риска на

основе данных независимых рейтинговых агентств, действительных на 31 декабря 2015 и 2014 годов:

31 декабря
2015 года

Рейтинг – Moody’s, Fitch, Standard&Poor’s

От AAA / Aaa to A- / A3

31 декабря
2014 года

11 339

1 809

3 872

24 109

36 219

111 461

Не имеющие кредитного рейтинга

44 184

749

Итого денежные средства и их эквиваленты, депозиты и денежные
средства с ограничением использования, непросроченные и
необесцененные

95 614

138 128

От BBB+ / Baa1 to BBB- / Baa3
От BB+ / Ba1 to B- / B3
*

*

Риск ликвидности определяется как риск того, что Группа может столкнуться с трудностями при исполнении финансовых обязательств.

(в)Риск ликвидности
Осмотрительное управление риском ликвидности предполагает поддержание достаточного объема денежных средств для исполнения обязательств Группы. Казначейство Группы нацелено
на поддержание достаточного уровня ликвидности на основании ежемесячных планов денежных потоков, которые готовятся на год вперед и постоянно обновляются в течение года.

На 31 декабря 2015 года

В следующей таблице представлен анализ финансовых обязательств Группы по контрактным срокам погашения. Представленные суммы отражают контрактные недисконтированные
денежные потоки по ставкам спот.

Прим.

Менее 1 года

От 1 до 5 лет

Более 5 лет

Итого

22

12 035

-

-

12 035

188 860

281 185

24 592

494 637

1 500

49 368

-

50 868

54

217

2 091

2 362

Торговая и прочая кредиторская задолженность
Кредиты и займы
Облигации
Обязательства по финансовой аренде
Обязательства по производным финансовым инструментам
Итого
На 31 декабря 2014 года

Не имеющие кредитного рейтинга – остатки представлены наличными
деньгами в кассе и прочими эквивалентами денежных средств.

Прим.

Торговая и прочая кредиторская задолженность
Кредиты и займы
Облигации
Обязательства по финансовой аренде
Обязательства по производным финансовым инструментам
Итого

32 Справедливая стоимость финансовых инструментов
Справедливая стоимость представляет собой сумму, на которую
может быть обменен финансовый инструмент в ходе текущей
операции между заинтересованными сторонами, кроме случаев
вынужденной продажи или ликвидации. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является котируемая
на активном рынке цена финансового инструмента. Расчетная
справедливая стоимость финансовых инструментов определялась Группой исходя из имеющейся рыночной информации и
надлежащих методов оценки. Однако для интерпретации рыночной информации в целях определения оценочной справедливой
стоимости необходимо применять профессиональные суждения.
Экономика Российской Федерации продолжает проявлять неко-

22

15 923

23 447

-

39 370

218 372

354 217

26 683

599 272

Менее 1 года

От 1 до 5 лет

Более 5 лет

Итого

6 732

-

-

6 732

47 276

250 249

22 436

319 961

1 444

35 472

-

36 916

49

196

1 912

2 157

(84)

19 557

-

19 473

55 417

305 474

24 348

385 239

торые особенности, присущие развивающимся рынкам, а экономические условия продолжают ограничивать объемы активности на финансовых рынках. При определении справедливой
стоимости финансовых инструментов руководство использует
всю имеющуюся рыночную информацию.
Финансовые инструменты, отражаемые по справедливой
стоимости.
Производные финансовые инструменты (Уровень 2) и прочие
финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
через прибыль или убыток (Уровень 1), учитываются в консолидированном отчете о финансовом положении по справедливой
стоимости. Стоимость корпоративных облигаций и акций рас-

136

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2015 ГОД
(В МИЛЛИОНАХ РОССИЙСКИХ РУБЛЕЙ, ПРИ ОТСУТСТВИИ УКАЗАНИЙ ОБ ИНОМ) / ПРОДОЛЖЕНИЕ

считывались на основе котировок на рынке ценных бумаг, для
производных финансовых инструментов Группа использует метод
оценки дисконтированных денежных потоков, в котором в качестве входящих переменных используются доступные рыночные
данные (ставки дисконтирования в долларов США и руб.)
Финансовые активы, отражаемые по амортизированной
стоимости.
Справедливая стоимость инструментов с плавающей процентной ставкой обычно равна их балансовой стоимости. Оценочная
справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой основывается на методе дисконтированных потоков денежных средств с применением действующих процентных ставок на рынке заимствований для новых инструментов,
предполагающих аналогичный кредитный риск и аналогичный
срок погашения. Ставки дисконтирования зависят от кредитного риска контрагента. Балансовая стоимость дебиторской
задолженности покупателей и заказчиков и прочей финансовой
дебиторской задолженности приблизительно равна ее справедливой стоимости. Денежные средства и их эквиваленты отражаются по амортизированной стоимости, которая приблизительно
равна их текущей справедливой стоимости.

Наименование

ЗАЯВЛЕНИЕ ДИРЕКТОРОВ ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Обязательства, отражаемые по амортизированной стоимости.
Справедливая стоимость финансовых инструментов основывается
на рыночных ценах, если таковые имеются. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой
и установленным сроком погашения, не имеющих рыночной цены,
основывается на дисконтированных денежных потоках с применением процентных ставок для новых инструментов с аналогичным
кредитным риском и аналогичным сроком погашения. Справедливая стоимость обязательств, погашаемых по требованию или
погашаемых при заблаговременном уведомлении («обязательства,
подлежащие погашению по требованию») рассчитывается как
сумма к выплате по требованию, дисконтированная, начиная с
первой даты потенциального предъявления требования о погашении обязательства. По состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 годов
расчетная справедливая стоимость краткосрочных и долгосрочных
заемных средств, торговой и прочей кредиторской задолженности
существенно не отличается от их балансовой стоимости.
33 Основные дочерние и ассоциированные компании
На 31 декабря 2015 года Группа имеет следующие основные дочерние и ассоциированные компании, по сравнению с 31 декабря 2014
года произошли следующие изменения: открытие новой компании-трейдера в Латвии, выбытие 100%-ной доли в Uralkali Trading
(Gibraltar) и 33,75%-ной доли в ЗАО «Регистратор «Интрако».

Направление
бизнеса

Процент
голосующих
акций

Процент
владения

Страна
регистрации

Дочерние компании:
Строительство

100,00%

100,00%

Россия

ООО «Вагонное Депо Балахонцы»

Ремонты и техническое
обслуживание

100,00%

100,00%

Россия

ООО «Уралкалий Ремонт»

Ремонты и техническое
обслуживание

100,00%

100,00%

Россия

ООО «СМТ «БШСУ»

Транспортировка

100,00%

100,00%

Россия

Морской терминал

100,00%

100,00%

Россия

ИТ сервис

100,00%

100,00%

Россия

ЗАО ВНИИ «Галургии»

Научный институт

80,00%

80,00%

Россия

ОАО «Галургия»

Научный институт

85,25%

85,25%

Россия

Uralkali Trading S.A.

Торговля

100,00%

100,00%

Швейцария

Uralkali Trading SIA

Торговля

100,00%

100,00%

Латвия

Uralkali Trading Chicago

Торговля

100,00%

100,00%

США

ОАО «Автотранскалий»
ОАО «Балтийский балкерный терминал»
ООО «Сателлит-Сервис»

34 События после отчетной даты
31 марта 2016 года Группа завершила программу выкупа
акций на открытом рынке (включая обыкновенные акции,
права на которые удостоверены ГДР), объявленную 23 ноября
2015 (Прим. 16). По итогам программы Группой было приобретено 4,89% акций и ГДР от уставного капитала Компании.
Программа выкупа ГДР по Правилу 144А Лондонской фондовой биржи была прекращена 12 января 2016 года (Прим. 16).

24 марта 2016 года Группа заключила договоры о привлечении двух невозобновляемых кредитных линий от ПАО «Сбербанк» на общую сумму до 3,9 млрд. долларов США и сроком
погашения в 2023 и 2026 годах. Данные невозобновляемые
кредитные линии будут доступны с конца 2017 года по начало
2020 года и направлены на рефинансирование ранее полученных у данного банка кредитов и прочие общекорпоративные
цели, и обеспечены залогом 20,0% акций Компании. Группа
должна дополнительно заложить не менее 8,6% акций Компании в срок до 1 августа 2016 года.

Мы подтверждаем,
что, исходя из нашего лучшего знания:
• сводная финансовая отчетность, подготовленная по
стандартам МСФО, отражает правильное и справедливое представление об активах, пассивах, финансовом
положении и прибылях и убытках Компании, а также
консолидированных предприятиях в виде единого целого;
• данный годовой отчет включает в себя справедливое
описание развития и эффективности бизнеса и позиции Компании, а также консолидированных предприятий в виде единого целого, вместе с описанием основных рисков и неопределенностей, с которыми они
сталкиваются.
От имени Совета, который одобрил совершение данного заявления об ответственности за Компанию на заседании Совета от 20.04.2016.

137

138

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

139

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления был рассмотрен Советом
директоров ПАО «Уралкалий» на заседании 20.04.2016 года.

Принципы
корпоративного
управления

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации
ими права на участие в управлении

1.1.1

Общество создает для
акционеров максимально
благоприятные условия
для участия в общем
собрании, условия для
выработки обоснованной
позиции по вопросам
повестки дня общего
собрания, координации
своих действий, а также
возможность высказать
свое мнение по рассматриваемым вопросам.

1. В открытом доступе находится
внутренний документ Общества,
утвержденный общим собранием
акционеров и регламентирующий
процедуры проведения общего
собрания.

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Порядок сообщения о
проведении общего собрания и предоставления
материалов к общему собранию дает акционерам
возможность надлежащим
образом подготовиться к
участию в нем.

1. Сообщение о проведении
общего собрания акционеров размещено (опубликовано) на сайте
в сети Интернет не менее чем
за 30 дней до даты проведения
общего собрания.

3. Акционерам был обеспечен
доступ к информации о том, кем
предложены вопросы повестки
дня и кем выдвинуты кандидатуры в Совет директоров и ревизионную комиссию Общества.

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

1.1.3

В ходе подготовки и проведения общего собрания
акционеры имели возможность беспрепятственно и
своевременно получать
информацию о собрании
и материалы к нему,
задавать вопросы исполнительным органам и
членам Совета директоров
Общества, общаться друг
с другом.

1. В отчетном периоде акционерам была предоставлена возможность задать вопросы членам исполнительных органов и членам
Совета директоров Общества
накануне и в ходе проведения
годового общего собрания.
2. Позиция Совета директоров
(включая внесенные в протокол
особые мнения), по каждому
вопросу повестки общих собраний, проведенных в отчетный
период, была включена в состав
материалов к общему собранию
акционеров.
3. Общество предоставляло акционерам, имеющим на это право,
доступ к списку лиц, имеющих
право на участие в общем собрании, начиная с даты получения
его Обществом, во всех случаях
проведения общих собраний в
отчетном периоде.

Pчастично

Обязанность членов Совета директоров присутствовать на
ГОСА не предусмотрена Уставом Общества и законодательством, однако они могут быть приглашены для участия.
Традиционно посещаемость общих собраний акционеров,
несмотря на то, что они проводятся в месте нахождения
большинства акционеров – г. Березники Пермского края
(проводимых в очной форме), очень низкая и присутствие
членов Совета директоров обычно представляется излишним, поскольку присутствуют представители Правления,
включая Генерального директора, которые готовы ответить
на все вопросы. Возможность задать вопросы в любое время
при подготовке заседания как членам Совета директоров (например, по электронной почте), так и членам Правления
(в период подготовки и проведения собрания) имеется.

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Pчастично

соблюдается

Акционерам не предоставляется информация о том, кем
были предложены вопросы повестки дня ОСА и кем предложены кандидаты в органы Общества. Это связано с тем,
что большинство вопросов, представленных на рассмотрение акционеров в 2015 году, были, согласно закону и Уставу
Общества представлены по предложению Совета директоров
с рекомендацией об их одобрении. Совет директоров в целом
принимает соответствующие рекомендации, выписки из протоколов предоставляются акционерам в составе материалов
по вопросам повестки дня. Что касается кандидатов в органы
Общества, то Общество раскрывает подробно биографические данные кандидатов, их текущие места работы и
занимаемые должности, а также указывает статус, в котором
кандидат выдвигается в Совет директоров (независимый,
неисполнительный или исполнительный директор).

соблюдается

Позиция Совета директоров по вопросам повестки дня отражается в принятых Советом директоров решениях. Сообщения о существенных фактах, которые раскрывает Компания,
отражают количество голосов членов Совета директоров,
которые присутствовали на заседании и голосовали по тем
или иным вопросам. Особых мнений членов Совета директоров, которые подлежали бы включению в протокол и должны
были быть раскрыты, не было. Совет директоров – это
коллегиальный орган, и решения принимаются кворумом,
определенным законом и Уставом.

1.1.4

Реализация права
акционера требовать
созыва общего собрания,
выдвигать кандидатов
в органы управления и
вносить предложения для
включения в повестку дня
общего собрания не была
сопряжена с неоправданными сложностями.

1. В отчетном периоде акционеры
имели возможность в течение не
менее 60 дней после окончания
соответствующего календарного
года вносить предложения для
включения в повестку дня годового общего собрания.
2. В отчетном периоде Общество не отказывало в принятии
предложений в повестку дня или
кандидатур в органы Общества
по причине опечаток и иных
несущественных недостатков в
предложении акционера.

Pсоблюдается

Акционерам не предоставляется информация о том, кем
были предложены вопросы повестки дня ОСА и кем предложены кандидаты в органы Общества. Это связано с тем,
что большинство вопросов, представленных на рассмотрение акционеров в 2015 году, были, согласно закону и Уставу
Общества представлены по предложению Совета директоров
с рекомендацией об их одобрении. Совет директоров в целом
принимает соответствующие рекомендации, выписки из протоколов предоставляются акционерам в составе материалов
по вопросам повестки дня. Что касается кандидатов в органы
Общества, то Общество раскрывает подробно биографические данные кандидатов, их текущие места работы и
занимаемые должности, а также указывает статус, в котором
кандидат выдвигается в Совет директоров (независимый,
неисполнительный или исполнительный директор).

1.1.5

Каждый акционер имел
возможность беспрепятственно реализовать
право голоса самым простым и удобным для него
способом.

1. Внутренний документ (внутренняя политика) Общества
содержит положения, в соответствии с которыми каждый
участник общего собрания может
до завершения соответствующего
собрания потребовать копию
заполненного им бюллетеня, заверенного счетной комиссией.

Pне соблюдается

Внутренний документ Общества таких положений не
содержит, однако фактически ни разу акционеру не было отказано в предоставлении копии заполненного им бюллетеня,
заверенного счетной комиссией, если акционер обращался с
такой просьбой.

1.1.6

Установленный Обществом порядок ведения
общего собрания обеспечивает равную возможность всем лицам, присутствующим на собрании,
высказать свое мнение и
задать интересующие их
вопросы.

1. При проведении в отчетном
периоде общих собраний акционеров в форме собрания (совместного присутствия акционеров)
предусматривалось достаточное
время для докладов по вопросам
повестки дня и время для обсуждения этих вопросов.
2. Кандидаты в органы управления и контроля Общества были
доступны для ответов на вопросы
акционеров на собрании,
на котором их кандидатуры были
поставлены на голосование.
3. Советом директоров при принятии решений, связанных с подготовкой и проведением общих
собраний акционеров, рассматривался вопрос об использовании телекоммуникационных
средств для предоставления
акционерам удаленного доступа
для участия в общих собраниях в
отчетном периоде.

Pчастично

См. комментарий к п. 1.1.3

Pсоблюдается

2. Общество предоставляет доступный способ коммуникации с
Обществом, такой как «горячая
линия», электронная почта или
форум в Интернете, позволяющий акционерам высказать свое
мнение и направить вопросы в отношении повестки дня в процессе
подготовки к проведению общего
собрания. Указанные действия
предпринимались Обществом накануне каждого общего собрания,
прошедшего в отчетный период.

2. В сообщении о проведении собрания указано место проведения
собрания и документы, необходимые для допуска в помещение.

Принципы
корпоративного
управления

Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем
отчете данные содержат полную и достоверную информацию
о соблюдении Обществом принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления за 2015 год.

№

1.1.2

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

№

соблюдается

140

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

141

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

1.2

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность
участвовать в прибыли Общества посредством получения дивидендов.

1.2.1

Общество разработало
и внедрило прозрачный
и понятный механизм
определения размера дивидендов и их выплаты.

1.2.2

1.2.3

1.2.4

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

1. В Обществе разработана, утверждена Советом директоров и
раскрыта дивидендная политика.
2. Если дивидендная политика
Общества использует показатели
отчетности Общества для определения размера дивидендов, то
соответствующие положения дивидендной политики учитывают
консолидированные показатели
финансовой отчетности.

Pсоблюдается

Общество не принимает решение о выплате
дивидендов, если такое
решение, формально не
нарушая ограничений,
установленных законодательством, является
экономически необоснованным и может привести
к формированию ложных
представлений о деятельности Общества.

1. Дивидендная политика Общества содержит четкие указания
на финансовые/экономические
обстоятельства, при которых
обществу не следует выплачивать
дивиденды.

Pсоблюдается

Общество не допускает
ухудшения дивидендных
прав существующих
акционеров.

1. В отчетном периоде Общество
не предпринимало действий, ведущих к ухудшению дивидендных
прав существующих акционеров.

Pсоблюдается

Общество стремится к
исключению использования акционерами
иных способов получения
прибыли (дохода) за счет
Общества, помимо дивидендов и ликвидационной
стоимости.

В целях исключения акционерами
иных способов получения прибыли
(дохода) за счет Общества, помимо
дивидендов и ликвидационной стоимости, во внутренних документах
Общества установлены механизмы
контроля, которые обеспечивают
своевременное выявление и процедуру одобрения сделок с лицами,
аффилированными (связанными)
с существенными акционерами
(лицами, имеющими право распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции), в тех
случаях, когда закон формально не
признает такие сделки в качестве
сделок с заинтересованностью.

Pчастично

соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Дивидендная политика Общества утверждена Советом
директоров и надлежащим образом раскрыта на официальном сайте Общества. Дивидендная политика не привязана к
конкретному размеру показателей финансовой отчетности.

В 2015 году у Общества по объективным причинам отсутствовала возможность выплатить дивиденды, в связи с рядом
предусмотренных законодательством финансовых и бухгалтерских ограничений, что могло привести к ухудшению
финансового состояния Общества. Во внутренних документах
(Положение о Комитете по аудиту) Общества предусмотрен
особый порядок работы Комитета в случае совершения стратегической сделки, который, в том числе, может включать
сделки с существенными акционерами Общества. Такие
сделки совершаются после получения рекомендаций, подготовленных специальным комитетом, состоящим только из
независимых директоров. В 2015 году Общество инициировало дважды программы приобретения акций и глобальных
депозитарных расписок, которые позволили акционерам
продать свои ценные бумаги по рыночной стоимости.

1.3

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров – владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны Общества.

1.3.1

Общество создало условия для справедливого
отношения к каждому
акционеру со стороны
органов управления и
контролирующих лиц
Общества, в том числе
условия, обеспечивающие
недопустимость злоупотреблений со стороны
крупных акционеров по
отношению к миноритарным акционерам.

1. В течение отчетного периода
процедуры управления потенциальными конфликтами интересов
у существенных акционеров являются эффективными, а конфликтам между акционерами, если
таковые были, Совет директоров
уделил надлежащее внимание.

Общество не предпринимает действий, которые
приводят или могут привести к искусственному
перераспределению корпоративного контроля.

1. Квазиказначейские акции отсутствуют или не участвовали в
голосовании в течение отчетного
периода.

1.3.2

№

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

1.4

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции,
а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.

1.4.1

Акционерам обеспечены
надежные и эффективные
способы учета прав на акции, а также возможность
свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.

2.1

Совет директоров осуществляет стратегическое управление Обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в
Обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов Общества, а
также реализует иные ключевые функции.

2.1.1

Совет директоров отвечает за принятие решений,
связанных с назначением
и освобождением от занимаемых должностей исполнительных органов, в
том числе в связи с ненадлежащим исполнением
ими своих обязанностей.
Совет директоров также
осуществляет контроль за
тем, чтобы исполнительные органы Общества
действовали в соответствии с утвержденными
стратегией развития и основными направлениями
деятельности Общества.

1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе полномочия
по назначению, освобождению
от занимаемой должности и
определению условий договоров в
отношении членов исполнительных органов.
2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты) единоличного исполнительного органа и
членов коллегиального исполнительного органа о выполнении
стратегии Общества.

2.1.2

Совет директоров
устанавливает основные
ориентиры деятельности
Общества на долгосрочную перспективу,
оценивает и утверждает
ключевые показатели
деятельности и основные
бизнес-цели Общества,
оценивает и одобряет
стратегию и бизнес-планы
по основным видам деятельности Общества.

В течение отчетного периода на
заседаниях Совета директоров
были рассмотрены вопросы,
связанные с ходом исполнения и
актуализации стратегии, утверждением финансово-хозяйственного плана (бюджета) Общества, а
также рассмотрением критериев
и показателей (в том числе
промежуточных) реализации
стратегии и бизнес-планов
Общества.

Pсоблюдается

2.1.3

Совет директоров определяет принципы и подходы
к организации системы
управления рисками и
внутреннего контроля в
Обществе.

1. Совет директоров определил
принципы и подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля
в Обществе.
2. Совет директоров провел оценку системы управления рисками и
внутреннего контроля Общества
в течение отчетного периода.

Pсоблюдается

2.1.4

Совет директоров определяет политику Общества
по вознаграждению
и (или) возмещению
расходов (компенсаций)
членам Совета директоров, исполнительных органов и иным ключевым
руководящим работникам
Общества.

1. В Обществе разработана и
внедрена одобренная Советом
директоров политика (политики)
по вознаграждению и возмещению расходов (компенсаций)
членам Совета директоров, исполнительных органов Общества
и иным ключевым руководящим
работникам Общества.
2. В течение отчетного периода
на заседаниях Совета директоров были рассмотрены вопросы,
связанные с указанной политикой
(политиками).

Pчастично

Pсоблюдается

Pсоблюдается

Принципы
корпоративного
управления

1. Качество и надежность
осуществляемой регистратором
Общества деятельности по ведению реестра владельцев ценных
бумаг соответствуют потребностям Общества и его акционеров.

Pсоблюдается

Pчастично

соблюдается

Совет директоров имеет закрепленные в уставе полномочия
по назначению, освобождению от занимаемой должности
и определению условий договора только в отношении Генерального директора (единоличного исполнительного органа).
Назначение членов Правления производится Советом директоров, равно как и прекращение их полномочий в соответствии с законом и Уставом, однако условия договоров с ними
Совет директоров не определяет. Полномочия по подготовке
соответствующих рекомендаций в отношении принципов
и критериев определения размера вознаграждения членов
Правления возложено на Комитет по назначениям и вознаграждениям.
Совет директоров регулярно рассматривает отчеты Генерального директора о результатах деятельности Общества
(ежеквартально), которые включают также информацию о
ходе выполнения стратегии. Также в Обществе существует
практика ежегодного проведения стратегических сессий.

соблюдается

В Обществе разработано и внедрено положение о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам Совета
директоров, утвержденное решением Общего собрания
акционеров.
В течение отчетного года не было необходимости в актуализации документов, касающихся вознаграждений и компенсаций исполнительных органов и ключевых руководящих
работников Общества.

142

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

143

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

2.1.5

Совет директоров играет
ключевую роль в предупреждении, выявлении и
урегулировании внутренних конфликтов между
органами Общества,
акционерами Общества
и работниками Общества.

1. Совет директоров играет ключевую роль в предупреждении,
выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов.
2. Общество создало систему
идентификации сделок, связанных с конфликтом интересов, и
систему мер, направленных на
разрешение таких конфликтов.

Pсоблюдается

2.1.6

Совет директоров играет
ключевую роль в обеспечении прозрачности
Общества, своевременности и полноты раскрытия
Обществом информации,
необременительного
доступа акционеров к документам Общества.

1. Совет директоров утвердил
положение об информационной
политике.
2. В Обществе определены лица,
ответственные за реализацию
информационной политики.

Pсоблюдается

2.1.7

Совет директоров осуществляет контроль за
практикой корпоративного управления в Обществе и играет ключевую
роль в существенных
корпоративных событиях
Общества.

В течение отчетного периода
Совет директоров рассмотрел вопрос о практике корпоративного
управления в Обществе.

Pсоблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

2.3.2

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам Общества.

2.2.1

Информация о работе
Совета директоров раскрывается и предоставляется акционерам.

2.3

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления Общества,
способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам Общества и его акционеров.

2.3.1

Только лица, имеющие
безупречную деловую
и личную репутацию и
обладающие знаниями,
навыками и опытом,
необходимыми для принятия решений, относящихся к компетенции Совета
директоров, и требующимися для эффективного
осуществления его функций, избираются членами
Совета директоров.

1. Годовой отчет Общества за
отчетный период включает в себя
информацию о посещаемости
заседаний Совета директоров и
комитетов отдельными директорами.
2. Годовой отчет содержит информацию об основных результатах
оценки работы Совета директоров, проведенной в отчетном
периоде.

1. Принятая в Обществе процедура оценки эффективности работы
Совета директоров включает в
том числе оценку профессиональной квалификации членов Совета
директоров.
2. В отчетном периоде Советом
директоров (или его комитетом
по номинациям) была проведена
оценка кандидатов в Совет директоров с точки зрения наличия у
них необходимого опыта, знаний,
деловой репутации, отсутствия
конфликтов интересов и т.д.

№

соблюдается

В Обществе действует процедура оценки работы Совета директоров, однако она не включает оценку профессиональной
квалификации отдельных членов Совета директоров. Также
в отчетном периоде Советом директоров не была проведена
оценка кандидатов в Совет директоров с точки зрения наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой репутации,
отсутствия конфликта интересов, поскольку:
1) кандидатов в члены Совета директоров выдвигают и
избирают акционеры, и в законодательстве отсутствует процедура отказа в приеме кандидатов или отказа во включении
кандидатов в Совет директоров по причине отсутствия тех
или иных знаний и навыков;
2) потенциальный конфликт интересов идентифицируется на
стадии выдвижения кандидатов, в связи с тем, что кандидат
обязан предоставить определенные сведения о себе,
в том числе включающие данные о лицах, по отношению
к которым лицо считается аффилированным;
3) возможность конфликта интересов после избрания
минимизируется тем, что в сделках, в совершении которых
имеется заинтересованность члена Совета директоров, соответствующий член Совета директоров не принимает участия,
а также предусмотренной законом обязанностью члена
Совета директоров сообщать о своей заинтересованности в
установленном порядке.

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Члены Совета директоров
Общества избираются
посредством прозрачной
процедуры, позволяющей
акционерам получить информацию о кандидатах,
достаточную для формирования представления об
их личных и профессиональных качествах.

1. Во всех случаях проведения
общего собрания акционеров в
отчетном периоде, повестка дня
которого включала вопросы об
избрании Совета директоров,
Общество представило акционерам биографические данные
всех кандидатов в члены Совета
директоров, результаты оценки
таких кандидатов, проведенной
Советом директоров (или его
комитетом по номинациям),
а также информацию о соответствии кандидата критериям независимости, в соответствии
с рекомендациями 102–107
Кодекса и письменное согласие
кандидатов на избрание в состав
Совета директоров.

Pчастично

Результаты оценки кандидатов, проведенной Советом директоров либо Комитетом по назначениям и вознаграждениям в
2015 году, акционерам не предоставлялись, однако представлялись подробные биографические данные с указанием
на статус кандидата (независимый, неисполнительный,
исполнительный).

2.3.3

Состав Совета директоров
сбалансирован, в том числе по квалификации его
членов, их опыту, знаниям и деловым качествам,
и пользуется доверием
акционеров.

1. В рамках процедуры оценки
работы Совета директоров, проведенной в отчетном периоде,
Совет директоров проанализировал собственные потребности
в области профессиональной
квалификации, опыта и деловых
навыков.

Pне соблюдается

См. комментарий к п. 2.3.1

2.3.4

Количественный состав
Совета директоров Общества дает возможность
организовать деятельность Совета директоров
наиболее эффективным
образом, включая возможность формирования
комитетов Совета директоров, а также обеспечивает существенным миноритарным акционерам
Общества возможность
избрания в состав Совета
директоров кандидата, за
которого они голосуют.

1. В рамках процедуры оценки
Совета директоров, проведенной в отчетном периоде, Совет
директоров рассмотрел вопрос о
соответствии количественного состава Совета директоров потребностям Общества и интересам
акционеров.

Pне соблюдается

Такая оценка Советом директоров не проводилась. Вопрос
соответствия количественного состава Совета директоров
потребностям Общества и интересам акционеров ни разу не
ставился, поскольку ни разу не было запроса от каких-либо
заинтересованных лиц на его изменение или какой-либо
информации о том, что имеющееся количество членов Совета
директоров не соответствует интересам Общества и акционеров. Количественный состав Совета директоров соответствует законодательству.

2.4

В состав Совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

2.4.1

Независимым директором
признается лицо, которое
обладает достаточными
профессионализмом,
опытом и самостоятельностью для формирования
собственной позиции,
способно выносить объективные и добросовестные
суждения, независимые от
влияния исполнительных
органов Общества, отдельных групп акционеров или
иных заинтересованных
сторон. При этом следует
учитывать, что в обычных
условиях не может
считаться независимым
кандидат (избранный
член Совета директоров),
который связан с Обществом, его существенным
акционером, существенным контрагентом или
конкурентом Общества
или связан с государством.

Pсоблюдается

Pчастично

Принципы
корпоративного
управления

1. В течение отчетного периода
все независимые члены Совета
директоров отвечали всем критериям независимости, указанным
в рекомендациях 102–107 Кодекса, или были признаны независимыми по решению Совета
директоров.

соблюдается

Pсоблюдается

144

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

145

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

№

2.4.2

Проводится оценка соответствия кандидатов
в члены Совета директоров критериям
независимости, а также
осуществляется регулярный анализ соответствия
независимых членов
Совета директоров критериям независимости. При
проведении такой оценки
содержание должно преобладать над формой.

1. В отчетном периоде Совет
директоров (или комитет по
номинациям Совета директоров)
составил мнение о независимости
каждого кандидата в Совет директоров и представил акционерам
соответствующее заключение.
2. За отчетный период Совет
директоров (или комитет по
номинациям Совета директоров)
по крайней мере один раз рассмотрел независимость действующих членов Совета директоров,
которых Общество указывает в
годовом отчете в качестве независимых директоров.
3. В Обществе разработаны
процедуры, определяющие необходимые действия члена Совета
директоров в том случае, если
он перестает быть независимым,
включая обязательства по своевременному информированию об
этом Совета директоров.

Pчастично

См. комментарий к п. 2.3.1.

2.6

Члены Совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах Общества и его акционеров на основе достаточной
информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.

2.6.1

Члены Совета директоров принимают решения
с учетом всей имеющейся информации, в
отсутствие конфликта
интересов, с учетом
равного отношения к
акционерам Общества, в
рамках обычного предпринимательского риска.

Pчастично

2.4.3

Независимые директора
составляют не менее одной
трети избранного состава
Совета директоров.

1. Независимые директора составляют не менее одной трети
состава Совета директоров.

Pсоблюдается

1. Внутренними документами
Общества установлено, что член
Совета директоров обязан уведомить Совет директоров, если у
него возникает конфликт интересов в отношении любого вопроса
повестки дня заседания Совета
директоров или комитета Совета
директоров, до начала обсуждения соответствующего вопроса
повестки.
2. Внутренние документы
Общества предусматривают, что
член Совета директоров должен
воздержаться от голосования по
любому вопросу, в котором у него
есть конфликт интересов.
3. В Обществе установлена
процедура, которая позволяет
Совету директоров получать
профессиональные консультации
по вопросам, относящимся к его
компетенции, за счет Общества.

2.4.4

Независимые директора играют ключевую
роль в предотвращении
внутренних конфликтов в
Обществе и совершении
Обществом существенных
корпоративных действий.

1. Независимые директора
(у которых отсутствует конфликт
интересов) предварительно
оценивают существенные корпоративные действия, связанные с возможным конфликтом
интересов, а результаты такой
оценки предоставляются Совету
директоров.

Pсоблюдается
2.6.2

Права и обязанности
членов Совета директоров четко сформулированы и закреплены во
внутренних документах
Общества.

1. В Обществе принят и опубликован внутренний документ, четко
определяющий права и обязанности членов Совета директоров

Pсоблюдается

2.6.3

Члены Совета директоров
имеют достаточно времени для выполнения своих
обязанностей.

1. Индивидуальная посещаемость
заседаний Совета и комитетов,
а также время, уделяемое для подготовки к участию в заседаниях,
учитывались в рамках процедуры
оценки Совета директоров, в отчетном периоде.
2. В соответствии с внутренними
документами Общества члены
Совета директоров обязаны уведомлять Совет директоров
о своем намерении войти в состав
органов управления других организаций (помимо подконтрольных и зависимых организаций
Общества), а также о факте такого
назначения.

Pчастично

Все члены Совета директоров в равной степени
имеют возможность
доступа к документам и
информации Общества.
Вновь избранным членам
Совета директоров в
максимально возможный
короткий срок предоставляется достаточная
информация об Обществе
и о работе Совета директоров.

1. В соответствии с внутренними
документами Общества члены
Совета директоров имеют право
получать доступ к документам
и делать запросы, касающиеся
Общества и подконтрольных ему
организаций, а исполнительные органы Общества обязаны
предоставлять соответствующую
информацию и документы.
2. В Обществе существует
формализованная программа ознакомительных мероприятий для
вновь избранных членов Совета
директоров.

Pсоблюдается

соблюдается

В Обществе не разработаны специально процедуры, определяющие необходимые действия члена Совета директоров в
том случае, если он перестает быть независимым. Закон «Об
акционерных Обществах» и Положение о Совете директоров
Общества в достаточной степени регулируют данный вопрос,
предусматривая, что члены Совета директоров обязаны довести до сведения Совета директоров (наблюдательного Совета) Общества, ревизионной комиссии (ревизора) Общества
и аудитора Общества информацию:
• о юридических лицах, в которых они владеют самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом
(лицами) 20 или более процентами голосующих акций
(долей, паев);
• о юридических лицах, в органах управления которых они
занимают должности;
• об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в которых они могут быть признаны заинтересованными лицами.

2.5

Председатель Совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на Совет директоров.

2.5.1

Председателем Совета
директоров избран
независимый директор,
либо из числа избранных
независимых директоров определен старший
независимый директор,
координирующий работу
независимых директоров
и осуществляющий взаимодействие с председателем Совета директоров.

1. Председатель Совета директоров является независимым директором, или же среди независимых
директоров определен старший
независимый директор39.
2. Роль, права и обязанности
председателя Совета директоров
(и, если применимо, старшего независимого директора) должным
образом определены во внутренних документах Общества.

Pчастично

Председатель Совета директоров является независимым
директором. Также Советом директоров избран ведущий
(старший) независимый директор, однако его роль, права
и обязанности не определены каким-либо внутренним документом. Вместе с тем ежегодно в своем Годовом отчете,
Общество раскрывает информацию о роли старшего независимого директора.

Председатель Совета
директоров обеспечивает
конструктивную атмосферу проведения заседаний,
свободное обсуждение
вопросов, включенных
в повестку дня заседания,
контроль за исполнением
решений, принятых Советом директоров.

1.Эффективность работы председателя Совета директоров
оценивалась в рамках процедуры
оценки эффективности Совета
директоров в отчетном периоде.

Pчастично

Роль Председателя в отдельности в рамках процедуры оценки
не оценивалась, однако оценивалась работа Совета директоров как команды и эффективность работы в целом. Согласно
законодательству Председатель Совета директоров организует работу Совета директоров, и в целом она признана
эффективной.

Председатель Совета
директоров принимает
необходимые меры для
своевременного предоставления членам Совета
директоров информации,
необходимой для принятия решений по вопросам
повестки дня.

1. Обязанность председателя
Совета директоров принимать
меры по обеспечению своевременного предоставления материалов
членам Совета директоров по
вопросам повестки заседания
Совета директоров закреплена во
внутренних документах Общества.

Pсоблюдается

2.5.2

2.5.3

соблюдается

соблюдается

2.6.4

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

соблюдается

соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Согласно пункту п. 3.3 Положения о Совете директоров, член
Совета директоров обязан сообщать Совету директоров,
Ревизионной комиссии и аудитору Общества сведения, предусмотренные ст. 82 Федерального закона «Об акционерных
Обществах», своевременно сообщать Совету директоров о
любых изменениях в указанных сведениях. При этом отдельно
не указано, что член Совета директоров должен воздержаться
от голосования по любому вопросу, в котором у него есть
конфликт интересов, но в Обществе ни разу не было случаев
голосования при наличии конфликта интересов. Отсутствие
данного положения во внутренних документах Общества компенсируется, по нашему мнению, положением п. 3.3 Положения о Совете директоров ПАО «Уралкалий», которое обязывает
члена Совета директоров действовать разумно, добросовестно,
с должной заботливостью в отношении Общества.
В силу п. 3.1 Положения о Совете директоров у члена Совета
директоров есть право требовать привлечения за счет средств
Общества экспертов и консультантов для рассмотрения вопросов, возникающих в деятельности Общества. Процедура привлечения таких экспертов не прописана, но, как правило, член
Совета директоров, который желает привлечь консультанта,
обращается, как и по любому другому вопросу, касающемуся
деятельности Совета директоров, к корпоративному секретарю
Общества, в обязанности которого, в силу Положения о корпоративном секретаре ПАО «Уралкалий», входит осуществление
организационной поддержки деятельности Совета директоров,
а также обеспечение эффективного взаимодействия между
членами Совета директоров и менеджментом Общества.

Внутренние документы Общества не содержат обязанности
члена Совета директоров уведомлять Совет директоров о
намерении войти в состав органов управления других лиц.
О факте назначения (избрания) в органы управления других
организаций члены Совета директоров обязаны информировать Совет директоров в силу закона и п.п. 3.3 Положения о
Совете директоров. Возложение на члена Совета директоров
обязанности информирования о намерениях представляется
избыточным, поскольку 1) до момента, пока такое назначение состоится, эта информация может быть инсайдерской и
не должна быть известна Обществу, 2) назначение по разным
причинам может не состояться.

146

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

147

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

2.7

Заседания Совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов Совета директоров
обеспечивают эффективную деятельность Совета директоров.

2.7.1

Заседания Совета директоров проводятся по мере
необходимости, с учетом
масштабов деятельности
и стоящих перед Обществом в определенный
период времени задач.

1. Совет директоров провел
не менее шести заседаний
за отчетный год.

Pсоблюдается

2.7.2

Во внутренних документах Общества закреплен
порядок подготовки и
проведения заседаний
Совета директоров, обеспечивающий членам Совета
директоров возможность
надлежащим образом
подготовиться к его проведению.

1. В Обществе утвержден
внутренний документ, определяющий процедуру подготовки
и проведения заседаний Совета
директоров, в котором в том числе установлено, что уведомление
о проведении заседания должно
быть сделано, как правило, не
менее чем за 5 дней до даты его
проведения.

Pсоблюдается

Форма проведения заседания Совета директоров
определяется с учетом важности вопросов повестки
дня. Наиболее важные
вопросы решаются на заседаниях, проводимых
в очной форме.

1. Уставом или внутренним документом Общества предусмотрено,
что наиболее важные вопросы
(согласно перечню, приведенному в рекомендации 168 Кодекса)
должны рассматриваться на
очных заседаниях Совета.

Pчастично

2.7.3

2.7.4

Решения по наиболее
важным вопросам
деятельности Общества
принимаются на заседании Совета директоров
квалифицированным
большинством или большинством голосов всех
избранных членов Совета
директоров.

1. Уставом Общества предусмотрено, что решения по наиболее важным вопросам, изложенным в рекомендации 170 Кодекса, должны
приниматься на заседании Совета
директоров квалифицированным
большинством, не менее чем в
три четверти голосов, или же большинством голосов всех избранных
членов Совета директоров.

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с формированием эффективной
и прозрачной практики
вознаграждения, создан
Комитет по вознаграждениям, состоящий
из независимых директоров и возглавляемый
независимым директором, не являющимся
председателем Совета
директоров.

1. Советом директоров создан
Комитет по вознаграждениям,
который состоит только из независимых директоров.
2. Председателем Комитета по
вознаграждениям является независимый директор, который не
является председателем
Совета директоров.
3. Во внутренних документах
Общества определены задачи
Комитета по вознаграждениям,
включая в том числе задачи,
содержащиеся в рекомендации
180 Кодекса.

Pчастично

Большинство членов Комитета по аудиту составляют независимые директора, что соответствует требованиям Правил
листинга Московской биржи. По объективным причинам у
Общества отсутствует возможность сформировать Комитет
по назначениям и вознаграждениям только из независимых
директоров, поскольку Председатель Совета директоров
Общества не входит в состав комитетов Совета директоров,
а исключительно руководит Советом директоров. На данный
момент Положение о Комитете по назначениям и вознаграждениям формально не приведено в полное соответствие
с рекомендациями, однако Общество планирует привести
Положение в соответствие с Правилами листинга Московской
биржи в течение ближайших нескольких месяцев.

Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с осуществлением кадрового
планирования (планирования преемственности),
профессиональным составом и эффективностью
работы Совета директоров, создан Комитет по
номинациям (назначениям, кадрам), большинство
членов которого являются
независимыми директорами.

1. Советом директоров создан
Комитет по номинациям (или его
задачи, указанные в рекомендации 186 Кодекса, реализуются в
рамках иного комитета), большинство членов которого являются независимыми директорами.
2. Во внутренних документах
Общества определены задачи
комитета по номинациям (или соответствующего комитета с совмещенным функционалом), включая,
в том числе задачи, содержащиеся
в рекомендации 186 Кодекса.

Pчастично

Объединен с Комитетом по назначениям и вознаграждениям.
См. комментарий к п. 2.8.2.

2.8.4

С учетом масштабов деятельности и уровня риска
Совет директоров Общества удостоверился в том,
что состав его комитетов
полностью отвечает целям
деятельности Общества.
Дополнительные комитеты либо были сформированы, либо не были
признаны необходимыми
(комитет по стратегии, Комитет по корпоративному
управлению, Комитет по
этике, комитет по управлению рисками, Комитет
по бюджету, Комитет по
здоровью, безопасности и
окружающей среде и др.).

1. В отчетном периоде Совет
директоров Общества рассмотрел
вопрос о соответствии состава его
комитетов задачам Совета
директоров и целям деятельности Общества. Дополнительные
комитеты либо были сформированы, либо не были признаны
необходимыми.

Pсоблюдается

В дополнение – в Обществе сформированы дополнительно
Комитет по инвестициям и развитию и Комитет по корпоративной социальной ответственности.

2.8.5

Состав комитетов определен таким образом, чтобы
он позволял проводить
всестороннее обсуждение
предварительно рассматриваемых вопросов
с учетом различных
мнений.

1. Комитеты Совета директоров
возглавляются независимыми
директорами.
2. Во внутренних документах
(политиках) Общества предусмотрены положения, в соответствии
с которыми лица, не входящие в
состав Комитета по аудиту, Комитета по номинациям и Комитета
по вознаграждениям, могут посещать заседания комитетов только
по приглашению председателя
соответствующего комитета.

Pчастично

Комитеты возглавляются независимыми директорами. Вместе с тем, председатели Комитетов всегда приветствуют присутствие членов Совета директоров, включая тех, которые не
являются членами комитета, на заседаниях. Такова практика
работы комитетов, несмотря на то, что это не зафиксировано
во внутренних документах Общества.

Председатели комитетов
регулярно информируют
Совет директоров и его
председателя о работе
своих комитетов.

1. В течение отчетного периода
председатели комитетов регулярно отчитывались о работе комитетов перед Советом директоров.

Pсоблюдается

2.8.2

Примечание: Внутренние документы Общества предусматривают направление уведомления о заседании и материалов
к нему не позднее, чем за 3 рабочих дня (максимум – это 5
календарных дней).
2.8.3

соблюдается

Pчастично

соблюдается

В Положении о Совете директоров Общества установлен
перечень вопросов, которые не могут быть рассмотрены на
заочных заседаниях, однако формально данный перечень не
соответствует п. 168 Кодекса. Вместе с тем, практика Общества такова, что практически все вопросы, предусмотренные
п. 168, фактически рассматриваются на очных заседаниях.

Уставом Общества не предусмотрено, что вопросы, изложенные в рекомендации 170 Кодекса, принимаются квалифицированным большинством. Согласно закону, решения о совершении крупных сделок, относящихся к компетенции Совета
директоров, принимаются всеми членами Совета директоров
единогласно. Остальные вопросы (за исключением сделок,
в совершении которых имеется заинтересованность), решаются большинством голосов членов Совета директоров, присутствующих на заседании, как это предусмотрено законом.
Такой подход соответствует законодательству и установление
иного кворума для принятия решений на заседаниях Совета
директоров представляется избыточным. С учетом того, что
в компании практически 100% -ная посещаемость заседаний членами Совета директоров, фактически все решения
принимаются большинством голосов всех избранных членов
Совета директоров.

2.8

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности Общества.

2.8.1

Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с контролем за
финансово-хозяйственной
деятельностью Общества,
создан Комитет по аудиту,
состоящий из независимых директоров.

1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту, состоящий
исключительно из независимых
директоров.
2. Во внутренних документах
Общества определены задачи
Комитета по аудиту, включая,
в том числе задачи, содержащиеся
в рекомендации 172 Кодекса.
3. По крайней мере один член
Комитета по аудиту, являющийся
независимым директором, обладает опытом и знаниями в
области подготовки, анализа,
оценки и аудита бухгалтерской
(финансовой) отчетности.
4. Заседания Комитета по аудиту
проводились не реже одного
раза в квартал в течение отчетного периода.

№

Pчастично

соблюдается

Большинство членов Комитета по аудиту составляют независимые директора, что соответствует требованиям Правил
листинга Московской биржи. По объективным причинам у
Общества отсутствует возможность сформировать Комитет
по аудиту только из независимых директоров, поскольку
Председатель Совета директоров Общества не входит в состав
комитетов Совета директоров, а исключительно руководит
Советом директоров. Все остальные рекомендации полностью соблюдаются.

2.8.6

Принципы
корпоративного
управления

соблюдается

соблюдается

соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

148

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

149

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

2.9

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы Совета директоров, его комитетов и членов Совета директоров.

2.9.1

Проведение оценки
качества работы Совета
директоров направлено
на определение степени
эффективности работы
Совета директоров, комитетов и членов Совета
директоров, соответствия
их работы потребностям
развития Общества, активизацию работы Совета
директоров и выявление
областей, в которых их
деятельность может быть
улучшена.

1. Самооценка или внешняя оценка работы Совета директоров,
проведенная в отчетном периоде,
включала оценку работы комитетов, отдельных членов Совета
директоров и Совета директоров
в целом.
2. Результаты самооценки или
внешней оценки Совета директоров, проведенной в течение
отчетного периода, были рассмотрены на очном заседании Совета
директоров.

Pчастично

2.9.2

Оценка работы Совета
директоров, комитетов и
членов Совета директоров
осуществляется на регулярной основе не реже одного
раза в год. Для проведения
независимой оценки
качества работы Совета
директоров не реже одного
раза в три года привлекается внешняя организация
(консультант).

1. Для проведения независимой
оценки качества работы Совета
директоров в течение трех последних отчетных периодов по
меньшей мере один раз Обществом привлекалась внешняя
организация (консультант).

Pне соблюдается

3.1

Корпоративный секретарь Общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий Общества по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы Совета директоров.

3.1.1

Корпоративный секретарь
обладает знаниями, опытом и квалификацией,
достаточными для исполнения возложенных
на него обязанностей,
безупречной репутацией
и пользуется доверием
акционеров.

1. В Обществе принят и раскрыт
внутренний документ – Положение о корпоративном секретаре.
2. На сайте Общества в сети
Интернет и в годовом отчете
представлена биографическая
информация о корпоративном
секретаре, с таким же уровнем
детализации, как для членов
Совета директоров и исполнительного руководства Общества.

Pчастично

Корпоративный секретарь
обладает достаточной
независимостью от исполнительных органов Общества и имеет необходимые
полномочия и ресурсы для
выполнения поставленных перед ним задач.

1. Совет директоров одобряет
назначение, отстранение от
должности и дополнительное
вознаграждение корпоративного
секретаря.

Pсоблюдается

3.1.2

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

соблюдается

соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Уровень вознаграждения,
предоставляемого Обществом членам Совета директоров, исполнительным
органам и иным ключевым
руководящим работникам,
создает достаточную мотивацию для их эффективной
работы, позволяя обществу
привлекать и удерживать
компетентных и квалифицированных специалистов.

Pсоблюдается

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Политика Общества по
вознаграждению разработана Комитетом по вознаграждениям и утверждена
Советом директоров
Общества. Совет директоров при поддержке Комитета по вознаграждениям
обеспечивает контроль завнедрением и реализацией в Обществе политики
по вознаграждению, а при
необходимости – пересматривает и вносит в нее
коррективы.

1. В течение отчетного периода
Комитет по вознаграждениям
рассмотрел политику (политики)
по вознаграждениям и практику
ее (их) внедрения и при необходимости представил соответствующие рекомендации Совету
директоров.

Pне соблюдается

4.1.3

Политика Общества
по вознаграждению
содержит прозрачные
механизмы определения
размера вознаграждения членов Совета
директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих
работников Общества,
а также регламентирует
все виды выплат, льгот и
привилегий, предоставляемых указанным лицам.

1. Политика (политики) Общества по вознаграждению содержит (содержат) прозрачные
механизмы определения размера
вознаграждения членов Совета
директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников Общества,
а также регламентирует (регламентируют) все виды выплат,
льгот и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

Pсоблюдается

4.1.4

Общество определяет
политику возмещения
расходов (компенсаций),
конкретизирующую
перечень расходов, подлежащих возмещению, и
уровень обслуживания,
на который могут претендовать члены Совета
директоров, исполнительные органы и иные
ключевые руководящие
работники Общества.
Такая политика может
быть составной частью
политики Общества
по вознаграждению.

1. В политике (политиках)
по вознаграждению или в иных
внутренних документах Общества установлены правила возмещения расходов членов Совета
директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников Общества.

Pсоблюдается

На сайте и в Годовом отчете биографическая информация
о корпоративном секретаре не раскрывалась, поскольку
раскрытие данной информации не было приоритетным в
информационной политике Общества в 2015 году.

4.1.1

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

4.1.2

Внешний консультант Обществом не привлекался. Культура проведения оценки работы формируется Обществом
постепенно. В марте 2014 года в Обществе почти полностью
сменился состав Совета, и на данном этапе привлечение
внешнего консультанта представляется преждевременным.

Уровень выплачиваемого Обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой
для Общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам Совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам Общества осуществляется в соответствии с принятой в Обществе политикой по вознаграждению.

Принципы
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

При этом Общество
избегает большего, чем
это необходимо, уровня
вознаграждения, а также
неоправданно большого
разрыва между уровнями
вознаграждения указанных лиц и работников
Общества.

Самооценка не включала оценку отдельных членов Совета
директоров. Результаты оценки рассматривались на очном
заседании Совета директоров.

4.1

1. В Обществе принят внутренний
документ (документы) политика
(политики) по вознаграждению
членов Совета директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников, в котором четко определены
подходы к вознаграждению
указанных лиц.

№

Необходимости в пересмотре политики в отношении исполнительных органов и ключевых руководящих работников в
2015 году Совет директоров не усмотрел.

150

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

151

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

4.2

Система вознаграждения членов Совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными
финансовыми интересами акционеров.

4.2.1

Общество выплачивает
фиксированное годовое
вознаграждение членам
Совета директоров. Общество не выплачивает вознаграждение за участие
в отдельных заседаниях
Совета или комитетов
Совета директоров. Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации и дополнительного
материального стимулирования в отношении членов Совета директоров.

1. Фиксированное годовое вознаграждение являлось единственной денежной формой вознаграждения членов Совета директоров
за работу в Совете директоров в
течение отчетного периода.

Pсоблюдается

4.2.2

Долгосрочное владение
акциями Общества
в наибольшей степени
способствует сближению
финансовых интересов
членов Совета директоров
с долгосрочными интересами акционеров. При этом
Общество не обуславливает права реализации акций
достижением определенных показателей деятельности, а члены Совета
директоров не участвуют в
опционных программах.

1. Если внутренний документ (документы) – политика (политики)
по вознаграждению Общества
предусматривают предоставление
акций Общества членам Совета
директоров, должны быть предусмотрены и раскрыты четкие правила владения акциями членами
Совета директоров, нацеленные
на стимулирование долгосрочного владения такими акциями.

Pсоблюдается

4.2.3

В Обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты
или компенсации в случае
досрочного прекращения
полномочий членов Совета директоров в связи с
переходом контроля над
Обществом или иными
обстоятельствами.

1. В Обществе не предусмотрены
какие-либо дополнительные выплаты или компенсации в случае
досрочного прекращения
полномочий членов Совета
директоров в связи с переходом
контроля над Обществом или
иными обстоятельствами.

Pсоблюдается

4.3

4.3.1

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

4.3.2

Общество внедрило
программу долгосрочной
мотивации членов
исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников Общества с использованием акций Общества (опционов
или других производных
финансовых инструментов, базисным активом по
которым являются акции
Общества).

1. Общество внедрило программу
долгосрочной мотивации для
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников Общества с использованием акций Общества (финансовых инструментов, основанных
на акциях Общества).
2. Программа долгосрочной мотивации членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников Общества
предусматривает, что право реализации используемых в такой программе акций и иных финансовых
инструментов наступает не ранее,
чем через три года с момента их
предоставления. При этом право
их реализации обусловлено достижением определенных показателей деятельности Общества.

Pне соблюдается

Программа долгосрочной мотивации в Обществе не разработана, поскольку в настоящее время разработка программы
долгосрочной мотивации представляется несвоевременной.

4.3.3

Сумма компенсации
(золотой парашют),
выплачиваемая Обществом в случае досрочного
прекращения полномочий
членам исполнительных
органов или ключевым
руководящим работникам
по инициативе Общества
и при отсутствии с их стороны недобросовестных
действий, не превышает
двукратного размера
фиксированной части
годового вознаграждения.

1. Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая
Обществом в случае досрочного
прекращения полномочий членам
исполнительных органов или
ключевым руководящим работникам по инициативе Общества
и при отсутствии с их стороны
недобросовестных действий, в
отчетном периоде не превышала
двукратного размера фиксированной части годового вознаграждения.

Pсоблюдается

Выплата «золотых парашютов» политиками Общества не
предусмотрена.

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников Общества
предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы Общества и их личного вклада в достижение этого результата.

5.1

В Обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение
разумной уверенности в достижении поставленных перед Обществом целей.

Вознаграждение членов
исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих
работников Общества
определяется таким
образом, чтобы обеспечивать разумное и
обоснованное соотношение фиксированной
части вознаграждения и
переменной части вознаграждения, зависящей
от результатов работы
Общества и личного (индивидуального) вклада
работника в конечный
результат.

5.1.1

Советом директоров
Общества определены
принципы и подходы к
организации системы
управления рисками и
внутреннего контроля в
Обществе.

1. Функции различных органов
управления и подразделений
Общества в системе управления
рисками и внутреннем контроле
четко определены во внутренних
документах /соответствующей
политике Общества, одобренной
Советом директоров.

Pсоблюдается

5.1.2

Исполнительные органы
Общества обеспечивают
создание и поддержание
функционирования
эффективной системы
управления рисками и
внутреннего контроля
в Обществе.

1. Исполнительные органы
Общества обеспечили распределение функций и полномочий в
отношении управления рисками
и внутреннего контроля между
подотчетными ими руководителями (начальниками) подразделений и отделов.

Pсоблюдается

1. В течение отчетного периода
одобренные Советом директоров
годовые показатели эффективности использовались при определении размера переменного вознаграждения членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников Общества.
2. В ходе последней проведенной
оценки системы вознаграждения
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников Общества, Совет директоров (комитет по вознаграждениям) удостоверился в том, что в
Обществе применяется эффективное соотношение фиксированной
части вознаграждения и переменной части вознаграждения.
3. В Обществе предусмотрена
процедура, обеспечивающая возвращение обществу премиальных
выплат, неправомерно полученных
членами исполнительных органов
и иных ключевых руководящих
работников Общества.

Pчастично

соблюдается

Члены Совета директоров не владеют акциями Общества.
Информация о владении директорами акциями Общества
раскрывается в Годовом отчете Общества.

Рекомендация 1 – соблюдается
Рекомендация 2 – система вознаграждения в 2015 году Советом директоров (Комитетом по назначениям) не рассматривалась. По мнению Совета директоров, в 2015 году необходимость пересмотра такой системы отсутствовала.
Рекомендация 3 – формализованной процедуры возвращения
Обществу премиальных выплат, неправомерно полученных
членами исполнительных органов или иных руководящих
работников в Обществе нет, поскольку премиальные выплаты
осуществляются на основании утвержденных карт эффективности с отражением фактической результативности, что
позволяет исключить неправомерные выплаты. В Обществе
случаев неправомерных премиальных выплат не было. Если
таковые будут, то возврат будет осуществляться в соответствии с применимым законодательством.

152

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

153

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

5.1.3

Система управления
рисками и внутреннего
контроля в Обществе обеспечивает объективное,
справедливое и ясное
представление о текущем
состоянии и перспективах
Общества, целостность и
прозрачность отчетности
Общества, разумность и
приемлемость принимаемых Обществом рисков.

1. В Обществе утверждена политика по противодействию
коррупции.
2. В Обществе организован доступный способ информирования
Совета директоров или комитета
Совета директоров по аудиту
о фактах нарушения законодательства, внутренних процедур,
кодекса этики Общества.

Pсоблюдается

5.1.4

Совет директоров
Общества предпринимает
необходимые меры для
того, чтобы убедиться,
что действующая в Обществе система управления
рисками и внутреннего
контроля соответствует
определенным Советом
директоров принципам и
подходам к ее организации и эффективно
функционирует.

1. В течение отчетного периода
Совет директоров или комитет по
аудиту Совета директоров провел
оценку эффективности системы
управления рисками и внутреннего контроля Общества. Сведения
об основных результатах такой
оценки включены в состав годового отчета Общества.

Pсоблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

5.2

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1

Для проведения внутреннего аудита в обществе
создано отдельное структурное подразделение или
привлечена независимая
внешняя организация.
Функциональная и
административная подотчетность подразделения внутреннего аудита
разграничены. Функционально подразделение
внутреннего аудита
подчиняется совету директоров.

1. Для проведения внутреннего
аудита в обществе создано отдельное структурное подразделение
внутреннего аудита,
функционально подотчетное совету директоров или комитету по
аудиту, или привлечена независимая внешняя организация с
тем же принципом подотчетности.

Pсоблюдается

5.2.2

Подразделение внутреннего аудита проводит
оценку эффективности
системы внутреннего контроля, оценку эффективности системы управления рисками, а также
системы корпоративного
управления. Общество
применяет общепринятые
стандарты деятельности
в области внутреннего
аудита.

1. В течение отчетного периода в
рамках проведения внутреннего
аудита дана оценка эффективности системы внутреннего контроля и управления рисками.
2. В обществе используются общепринятые подходы к внутреннему
контролю и управлению рисками.

Pсоблюдается

6.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

6.1.1

В Обществе разработана
и внедрена информационная политика, обеспечивающая эффективное
информационное взаимодействие Общества,
акционеров, инвесторов
и иных заинтересованных лиц.

1. Советом директоров Общества
утверждена информационная политика Общества, разработанная
с учетом рекомендаций Кодекса.
2. Совет директоров (или один
из его комитетов) рассмотрел вопросы, связанные с соблюдением
Обществом его информационной
политики как минимум один раз
за отчетный период.

Pсоблюдается

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

1. Общество раскрывает информацию о системе корпоративного
управления в Обществе и общих
принципах корпоративного
управления, применяемых в
Обществе, в том числе на сайте
Общества в сети Интернет.
2. Общество раскрывает информацию о составе исполнительных
органов и Совета директоров,
независимости членов Совета и
их членстве в комитетах Совета
директоров (в соответствии с
определением Кодекса).
3. В случае наличия лица,
контролирующего Общество,
Общество публикует меморандум контролирующего лица
относительно планов такого лица
в отношении корпоративного
управления в Обществе.

Pсоблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

6.1.2

Общество раскрывает
информацию о системе и
практике корпоративного
управления, включая подробную информацию о
соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса.

6.2

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об Обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами Общества и инвесторами.

6.2.1

Общество раскрывает
информацию в соответствии с принципами
регулярности, последовательности и оперативности, а также доступности,
достоверности, полноты и
сравнимости раскрываемых данных.

1. В информационной политике
Общества определены подходы и критерии определения
информации, способной оказать
существенное влияние на оценку
Общества и стоимость его ценных
бумаг и процедуры, обеспечивающие своевременное раскрытие
такой информации.
2. В случае, если ценные бумаги
Общества обращаются на
иностранных организованных
рынках, раскрытие существенной
информации в Российской Федерации и на таких рынках осуществляется синхронно и эквивалентно в течение отчетного года.
3. Если иностранные акционеры владеют существенным
количеством акций Общества, то
в течение отчетного года раскрытие информации осуществлялось
не только на русском, но также и
на одном из наиболее распространенных иностранных языков.

Pсоблюдается

6.2.2

Общество избегает
формального подхода при
раскрытии информации и
раскрывает существенную
информацию о своей
деятельности, даже если
раскрытие такой информации не предусмотрено
законодательством.

1. В течение отчетного периода
Общество раскрывало годовую
и полугодовую финансовую
отчетность, составленную по
стандартам МСФО. В годовой отчет Общества за отчетный период
включена годовая финансовая
отчетность, составленная по
стандартам МСФО, вместе с аудиторским заключением.
2. Общество раскрывает полную
информацию о структуре капитала Общества в соответствии
с Рекомендацией 290 Кодекса в
годовом отчете и на сайте Общества в сети Интернет.

Pчастично

соблюдается

Примечание: у Общества нет контролирующего лица.

Раскрытие Обществом информации о структуре акционерного капитала не в полной мере соответствует Рекомендации
290 Кодекса, однако, с точки зрения Общества, в достаточно
полной мере характеризует структуру акционерного капитала Общества и на данный момент не требует дополнительной
детализации.

154

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

155

ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И РЕКОМЕНДАЦИЙ
КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

6.2.3

Годовой отчет, являясь одним из наиболее важных
инструментов информационного взаимодействия
с акционерами и другими
заинтересованными
сторонами, содержит информацию, позволяющую
оценить итоги деятельности Общества за год.

1. Годовой отчет Общества содержит информацию о ключевых
аспектах операционной деятельности Общества и его финансовых результатах.
2. Годовой отчет Общества
содержит информацию об экологических и социальных аспектах
деятельности Общества.

Pсоблюдается

6.3

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров
в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.

6.3.1

Предоставление Обществом информации и
документов по запросам
акционеров осуществляется в соответствии с
принципами равнодоступности и необременительности.

1. Информационная политика Общества определяет необременительный порядок предоставления
акционерам доступа к информации, в том числе информации
о подконтрольных обществу
юридических лицах, по запросу
акционеров.

Pсоблюдается

6.3.2

При предоставлении
Обществом информации
акционерам обеспечивается разумный баланс между
интересами конкретных
акционеров и интересами
самого Общества, заинтересованного в сохранении
конфиденциальности
важной коммерческой
информации, которая может оказать существенное
влияние на его конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периода
Общество не отказывало в удовлетворении запросов акционеров
о предоставлении информации,
либо такие отказы были обоснованными.
2. В случаях, определенных информационной политикой Общества, акционеры предупреждаются
о конфиденциальном характере
информации и принимают на себя
обязанность по сохранению ее
конфиденциальности.

Pсоблюдается

7.1

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние
Общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых
условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.

7.1.1

Существенными корпоративными действиями признаются реорганизация
Общества, приобретение
30 и более процентов
голосующих акций
Общества (поглощение),
совершение Обществом
существенных сделок,
увеличение или уменьшение уставного капитала
Общества, осуществление
листинга и делистинга
акций Общества, а также
иные действия, которые
могут привести к существенному изменению
прав акционеров или
нарушению их интересов. Уставом Общества
определен перечень (критерии) сделок или иных
действий, являющихся
существенными корпоративными действиями, и
такие действия отнесены
к компетенции Совета
директоров Общества.

7.2.1

Информация о совершении существенных
корпоративных действий
раскрывается с объяснением причин, условий и
последствий совершения
таких действий.

1. В течение отчетного периода
Общество своевременно и детально раскрывало информацию
о существенных корпоративных
действиях Общества, включая
основания и сроки совершения
таких действий.

Pсоблюдается

7.2.2

Правила и процедуры,
связанные с
осуществлением Обществом существенных корпоративных действий, закреплены во внутренних
документах Общества.

1. Внутренние документы Общества предусматривают процедуру
привлечения независимого оценщика для определения стоимости
имущества, отчуждаемого или
приобретаемого по крупной
сделке или сделке с заинтересованностью.
2. Внутренние документы Общества предусматривают процедуру
привлечения независимого
оценщика для оценки стоимости
приобретения и выкупа акций
Общества. Внутренние документы Общества предусматривают
расширенный перечень оснований, по которым члены Совета
директоров Общества и иные
предусмотренные законодательством лица признаются заинтересованными в сделках Общества.

Pчастично

1. Уставом Общества определен
перечень сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями
и критерии для их определения.
Принятие решений в отношении
существенных корпоративных
действий отнесено к компетенции Совета директоров. В тех
случаях, когда осуществление
данных корпоративных действий
прямо отнесено законодательством к компетенции общего собрания акционеров, Совет директоров предоставляет акционерам
соответствующие рекомендации.
2. Уставом Общества к существенным корпоративным действиям отнесены как минимум:
реорганизация Общества,
приобретение 30 и более процентов голосующих акций Общества (поглощение), совершение
Обществом существенных сделок,
увеличение или уменьшение
уставного капитала Общества,
осуществление листинга и делистинга акций Общества.

Pчастично

соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

Уставом Общества перечень сделок и существенных корпоративных действий не определен. Вместе с тем, Положение о
комитете по аудиту предусматривает особый порядок работы
по вопросам, связанных с совершением стратегической сделки, критерии которой описываются в самом Положении.

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки
соблюдения принципа
корпоративного
управления

Статус
соответствия
принципу
корпоративного
управления

7.1.2

Совет директоров играет
ключевую роль в принятии решений или выработке рекомендаций в
отношении существенных
корпоративных действий,
Совет директоров
опирается на позицию
независимых директоров
Общества.

1. В Общества предусмотрена
процедура, в соответствии с
которой независимые директора
заявляют о своей позиции по
существенным корпоративным
действиям до их одобрения.

Pсоблюдается

7.1.3

При совершении существенных корпоративных
действий, затрагивающих
права и законные
интересы акционеров,
обеспечиваются равные
условия для всех акционеров Общества, а при
недостаточности предусмотренных законодательством механизмов,
направленных на защиту
прав акционеров, – дополнительные меры, защищающие права и законные
интересы акционеров
Общества. При этом
Общество руководствуется не только соблюдением
формальных требований
законодательства, но и
принципами корпоративного управления, изложенными в Кодексе.

1. Уставом Общества с учетом
особенностей его деятельности
установлены более низкие, чем
предусмотренные законодательством минимальные критерии
отнесения сделок Общества к
существенным корпоративным
действиям.
2. В течение отчетного периода
все существенные корпоративные
действия проходили процедуру
одобрения до их осуществления.

Pчастично

соблюдается

соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки
соблюдения принципа корпоративного
управления

См. п. 7.1.1.
Рекомендация 2 Обществом соблюдается.

Внутренние документы Общества не предусматривают
процедуру привлечения независимого оценщика, Общество
привлекает оценщика в установленных законодательством
случаях, а также, при необходимости, в случаях совершения
существенных корпоративных действий, поскольку это соответствует высоким стандартам корпоративного управления,
сложившимся в Обществе.

156

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

157

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ

Совет директоров:
ОАО Уралкалий
ул.Пятилетки 63
Березники
618426
Пемский край
Российская Федерация

Уважаемые господа,
Кас.: Анализ минеральных ресурсов
и рудных запасов ПАО Уралкалий
(Российская Федерация)

1. Введение
Данный отчет подтверждает, что компания СРК Консалтинг (ЮКей) Лимитед
(SRK) проанализировала всю основную
информацию, на которой основаны последние (по состоянию на 1 января 2016 г.)
отчетные сведения по минеральным
ресурсам и рудным запасам, относящимся
к горнодобывающим активам Публичного Акционерного Общества «Уралкалий»
(Уралкалий или Компания). В частности,
здесь представлена точка зрения SRK в отношении объемов и качества руды, которая
потенциально может быть добыта на существующих и планируемых горнодобывающих предприятиях (минеральные ресурсы),
количества продукции, производство которой предусматривается соответствующим
бизнес-планом (рудные запасы), а также
работу по их расчетам.
Специалисты SRK самостоятельно
не пересчитывали оценки минеральных

SRK Consulting (UK) Limited
5th Floor Churchill House
17 Churchill Way
City and County of Cardiff
CF10 2HH, Wales
United Kingdom
E-mail: enquiries@srk.co.uk
URL: www.srk.co.uk
Tel: + 44 (0) 2920 348 150
Fax: + 44 (0) 2920 348 199

ресурсов и рудных запасов по предприятиям Уралкалия, а проверили количество
и качество исходных данных и методик,
используемых для получения и классификации оценок, представленных Уралкалием, и, основываясь на своем анализе,
составили заключение по этим оценки,
включая тоннаж, содержание и качество
хлоркалия, добыча которого предусматривается текущим планом ведения горных
работ. Затем эти выводы были использованы SRK для составления и аудита отчетов по ресурсам и запасам в соответствии
с руководящими принципами и терминологией, предложенной в Кодексе JORC
(версия 2012 года).
Данный отчет представляет имеющиеся
оценки ресурсов Уралкалия как в соответствии с терминологией отчетов
по российским стандартам и указаниям,
так и выводы по кодексу JORC, аудит
которых проведен SRK. Все эти оценки
приведены по состоянию на 1 января
2016 года. В 2011 г. произошло объединение Уралкалия и ОАО «Сильвинит», и эти
активы сейчас находятся в собственности
Уралкалий. SRK ограничил свою оценку
данными по ресурсам и запасам в рудниках БКРУ-2, БКРУ-4 и Усть-Яйва (перво-

начальные активы Уралкалия), а также
СКРУ-1, СКРУ-2, СКРУ-3 и Половодовский
(бывшие активы Сильвинита, теперь
в собственности Уралкалия).
Кроме того, Уралкалий в 2014 г. получил
лицензию на разведку участка, называемого Романовский, находящегося к югу
от разрабатываемых в настоящее время
участков в Березниках. SRK понимает,
что лицензированный участок ранее был
разведан,и в настоящее время, по оценкам, ресурсы классифицированы по категориям Р1 и Р2. SRK понимает, что Уралкалий планирует провести в будущем
разведочное бурение по этой лицензии
и своевременную переоценку ресурсов
на основании этого бурения с целью
повышения уверенности в присвоенной
классификации. SRK считает, что в настоящее время недостаточно данных, чтобы
указывать эти ресурсы категории Р1 и Р2
как минеральные ресурсы по кодексу
JORC в этом отчете, поэтому данная лицензия ниже не рассматривается детально
в нашем отчете.
Далее в Таблице 1-1 представлен текущий
статус лицензий по каждому из указанных
выше активов.

Таблица 1-1: Лицензии Уралкалия, резюме
месторождение

1
2

регистрация
№

дата окончания

вид лицензии

Площадь
(км2)

БКПРУ-2

2546

1 января 2021 года

Добыча2

67,25

БКПРУ-4

2545

1 января 2018 года

Добыча1

183,60

Усть-Яйвинский рудник

2543

15 апреля 2024 года

СКРУ-1

2547

СКРУ-2

3

83,31

1 января 2018 года

Добыча1

44,47

2548

1 января 2021 года

Добыча2

50,38

СКРУ-3

2549

1 января 2018 года

Добыча2

110,01

Половодовский

2551

Романовский
СКРУ-1
Калийные соли, соли магния и каменная соль
Калийные соли и каменная соль

Разведка и добыча

1 июля 2028 года

2

Разведка и добыча

381,01

2550

25 июля 2039 года

Разведка и добыча3

58,07

2541

6 апреля 2035 года

Разведка и добыча4

8,58

3
4

Калийные соли и соли магния
Соли магния

SRK были представлены копии лицензий, и специалисты SRK подтверждают,
что минеральные ресурсы и запасы руды,
указанные в данном отчете, находятся
в границах этих лицензий. SRK отмечает,
что все лицензии были переоформлены
в 2015 г. с новыми номерами [в связи
с переименованием Компании в Публичное акционерное общество Уралкалий],
однако Уралкалий подтвердил, что сроки и условия лицензий не изменились.
Далее, SRK отмечает, что новая лицензия
на добычу карналлитовой руды была выдана в 2015 г. (№2541), которая относится к участку, прилегающему к СКРУ-1
и к крайней западной части СКРУ-3.
Уралкалий сообщил, что карналлит будет
добываться с доступом от существующей
инфраструктуры СКРУ-1, и соответственно SRK включил этот материал в оценки
для данного рудника.
Лицензии на эксплуатацию и подготовку
всех рудников истекут в пределах 20‑летнего бизнес плана, при том, что планируется продолжать эксплуатацию некоторых
рудников после этого времени, и имеются
ресурсы и запасы для этого. Однако SRK
считает, что следует ожидать, что Уралкалий получит продление этих лицензий
своевременно по заявлению, при условии
исполнения им своих обязательств по лицензиям.

2. Количество и качество данных
2.1 Первоначальные предприятия
Уралкалия
Оценки ресурсов и запасов, полученные
Уралкалием, прежде всего основаны
на данных разведочного бурения, выполненного в период 1972‑1998 гг. Специальная программа бурения была разработана
для каждого рудника, чтобы 10 % имеющихся ресурсов перевести в категорию
А по российской отчетности, 20 % в категорию В и 70 % в категорию С1.
Категория А является высшей категорией
по российскому стандарту отчетности
и используется только если указанный
тоннаж и содержание считаются известными с очень высокой степенью точности.
Категории B, C1 и C2 – это категории
с более низкой степенью достоверности,
а С2 при этом обозначает самый низкий
уровень достоверности из этих трех категорий. Все эти категории, кроме категории С2, являются приемлемыми для использования при защите горных планов
и ТЭО. В ситуации с активами Уралкалий,
блокам была присвоена категория А, если
расстояние между скважинами составляет
менее 1 км, к категории Б, если расстояние между скважинами составляет от 1 км
до 2 км, и к категории С1, если расстояние
между скважинами составляет 2 км. Участки, где скважины расположены на расстоянии до 4 км, были отнесены к категории
С2, хотя только небольшая часть ресурсов
Уралкалий относится к этой категории.

В результате описанного выше процесса,
каждый рудник обычно имеет сетку бурения 2 х 2 км или менее, прежде чем принимает решение о подготовке добычи. Однако затем, как только будет получен доступ
на месте, эта информация дополняется
данными подземного бурения. При этом
обычно создается сеть пересечений 400 м
на 200 м. Хотя Уралкалий обычно не обновляет категории своих ресурсов на основании такого бурения, которое он использует скорее для оптимизации планов
горных работ, Уралкалий периодически
производит переоценку на конкретных
участках и учитывает данные подземного
бурения. Самая последняя корректировка
оценки по БКПРУ-4, например, была проведена в 2006 г.
В скважинах, пробуренных с поверхности,
или в подземных скважинах отбираются пробы с интервалом не менее 16 см;
пробы дробят и измельчают под контролем отдела геологии, чтобы до передачи
в лабораторию получить пробу массой
приблизительно 100 г.
Анализ производится в собственной лаборатории. Примерно 5‑6 % проб проходят
повторный внутренний анализ, и такой же
процент отправляется в независимую
внешнюю лабораторию в Березниках
(ОАО «Персил») для контрольного анализа. Все анализы проб проводятся по классической влажной химической методике.
2.2 Бывшие предприятия Сильвинита
Эти месторождения были открыты
в 1925 году, и на каждом из них был проведен ряд геологоразведочных и буровых
работ, а именно:
• СКРУ-1‑7 фаз, в период 1925‑1990 гг.
(в том числе разведка за пределами
существующего горного отвода);
• СКРУ-2‑7 фаз, в период 1925‑2002 гг.
(в том числе разведка за пределами
существующего горного отвода);
• СКРУ-3‑7 фаз, в период 1957‑1975 гг.
Поэтому оценки ресурсов и запасов прежде всего основаны на данных разведочного бурения, выполненного в период
1925‑2002 гг. В настоящее время разведочное бурение не производится с поверхности на действующих рудниках, однако,
разведочное бурение недавно проводилось на Половодовском участке, оценка
ресурсов для этого актива была откорректирована в два этапа в течение 2013
и 2014 годов, откорректированная оценка
отменяет и заменяет первоначальную
оценку, проведенную в 1975 г.
Обычно разведка проводилась государственными предприятиями, расположенными в Соликамске и Березниках, хотя
недавнее бурение на Половодовском
проводилось третьей стороной – подрядчиком.
Общее количество разведочных скважин
и объем бурения на каждом руднике / перспективном участке:

• СКРУ-1‑53 скважины, около 18 600 м;
• СКРУ-2‑192 скважины, около 5 700 м
(из которых 95 пробурены из‑под земли);
• СКРУ-1‑117 скважины, около 45 250 м;
и Половодовский – 152 скважины, около
50 000 м до 1975 года и 36 скважин, около 12 650 м в период 2009‑2012 гг.
Скважины с ромбовидным расположением, как пробуренные с поверхности,
так и из‑под земли, имели диаметр 92 мм
или 112 мм (для скважин с поверхности)
и 50‑76 мм (для подземных скважин).
Пробы отбирались в скважинах с интервалами от 10 см до 6 м, в среднем от 105
до 130 см. Сообщается, что выход керна
через сильвинитовые горизонты хороший,
в среднем 84‑85 %, тогда как выход через
карналлитовый горизонт на СКРУ-1 составляет 74 %.
Керн делится пополам. Одна половина
остается как эталон, а другая половина
измельчается и делится под контролем
геологического отдела Компании до малой пробы (100 г), для передачи в лабораторию для анализа.
Анализ пробы осуществляется в собственной лаборатории по классической
влажной химической методике. Примерно 5‑6 % проб проходят повторный
внутренний анализ, и такой же процент
отправляется в независимую внешнюю лабораторию в Березниках (ОАО «Персил»)
для контрольного анализа, насколько
понимает SRK – в лабораторию другого
рудоуправления Уралкалий.
На данный момент 423 пробы отобраны
для измерений плотности с применением
метода замещения воды.
Что касается этих бывших рудников Сильвинита, блоки были отнесены к категории
А, если расстояние между скважинами составляет менее 1200 м, к категории Б, если
расстояние между скважинами составляет
до 2400 м и категории С1, если расстояние
между скважинами составляет до 4000 м.
Участки, где скважины расположены
на более удаленном расстоянии, но в среднем с шагом не менее 4000 м, были отнесены к категории С2. Каждый рудник
обычно имеет сетку бурения примерно 2,4
х 2,4 км или менее, прежде чем принимается решение о подготовке добычи. Однако затем, как только будет получен доступ
на месте, эта информация дополняется
данными подземного бурения. Как правило, создается сеть пересечений 100 м
на 300 м или в случаях до 400 м на 800 м.
Как и в случае с Уралкалием, Сильвинит
не обновил категоризацию своих ресурсов
на основании такого бурения, а скорее
использовал его для оптимизации планов
шахтных полей. Тем не менее Сильвинит произвел переоценку в 2006 году
(см. ниже) для соликамских рудников,
и при этом учитывались данные подземного бурения.

158

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

159

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Таблица 3-1: Отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах
Уралкалий на 1 января 2016 г.
Рудник

Категория

БКПРУ-2

БКПРУ-4

Усть-Яйвинский рудник

СКРУ-1

СКРУ-2

СКРУ-3

Половодовский

Таблица 3-2: Отчет о карналлитовых минеральных ресурсах Уралкалий на 1 января 2016 г.
Тоннаж
(млн. т)

K2O
(%)

K2O
(млн. т)

A

7,7

33,7

2,6

B

47,6

23,2

11,0

C1

175,5

25,1

44,1

A+B+C1

230,8

25,0

57,7

C2

-

-

-

A

236,8

22,1

52,3

B

411,1

22,6

92,8

C1

1 003,1

20,6

206,8

A+B+C1

1 651,0

21,3

351,8

C2

310,3

26,8

83,3

A

169,9

19,0

32,3

B

311,0

19,8

61,7

C1

809,7

19,8

160,4

A+B+C1

1 290,6

19,7

254,4

C2

-

-

-

A

96,1

18,0

17,3

B

13,3

15,8

2,1

C1

165,4

17,1

28,4

A+B+C1

274,8

17,4

47,8

C2

-

-

-

A

77,6

19,0

14,7

B

77,7

13,9

10,8

C1

842,8

17,5

147,7

A+B+C1

998,1

17,4

173,2

C2

-

-

-

A

98,1

17,6

17,3

B

196,8

16,8

33,1

C1

1 005,0

17,2

172,8

A+B+C1

1 299,9

17,2

223,2

C2

-

-

-

A

-

-

-

B

312,8

17,1

53,6

C1

1 262,9

16,6

210,0

A+B+C1

1 575,7

16,7

263,5

C2

-

-

-

A

686,3

19,9

136,5

B

1 370,3

19,3

265,1

C1

5 264,4

18,4

970,0

A+B+C1

7 320,9

18,7

1 371,6

C2

310,3

26,8

83,3

Итого по всем рудникам

Рудник

СКРУ 1

3. Оценка ресурсов
3.1 Введение
Самыми последними отчетами по ресурсам, представленными Уралкалий,
являются отчеты, составленные по ежегодной форме 5ГР ранее в этом году,
по состоянию на 1 января 2016 г. Заполнение формы 5ГР является обязательным требованием. Данные оценки были
произведены с применением стандартной
российской методики и в значительной
мере основаны на расчетах, сделанных
в прошлые годы, с поправками на добычу в 2015 году. Учитывая, что текущие
оценки, приведенные здесь, производятся
до окончания 2015 г. и до официального
представления Уралкалием отчетов 5ГР,
SRK отмечает, что для целей настоящей
оценки истощение запасов для добычи
основано на фактических данных с января
по октябрь включительно, и на прогнозных данных за ноябрь и декабрь. Поэтому
в данном разделе содержатся комментарии главным образом по этим отчетам.
Первые оценки ресурсов, сделанные и утвержденные для каждого из предприятий
бывшего Сильвинита, были следующие:
• СКРУ-1 и 2‑1952;
• СКРУ-3‑1962; и Половодовский – 1975
Оценки ресурсов для каждой из действующих шахт прошли различные обновления
с того времени, последним из которых
является обновление 2006 г. Эти оценки были утверждены Государственным
комитетом по запасам и учитываются
во всех данных по поверхности и подземного бурения, имеющихся на тот период.
Как отмечалось выше, дополнительное
разведочное бурение было недавно произведено на Половодовском участке,
и первоначальная оценка 1975 г. была
откорректирована в 2013 г.и 2014 г..

Категория

Тоннаж
(млн. т)

MgO
(%)

MgO
(млн. т)

A

110,3

10,1

11,1

B

19,5

8,8

1,7

C1

55,1

8,1

4,5

A+B+C1

184,9

9,3

17,3

C2

-

-

-

3.2 Методика оценки
В процедуре оценки ресурсов каждый
пласт и каждый рудник рассматривается
отдельно. В каждом случае горизонты сначала делятся на панели так, чтобы каждая
панель имела достаточно равномерное
расстояние между скважинами; таким
образом, участки с большим количеством
скважин отделяются от участков с меньшим количеством скважин. Каждая получаемая в результате «панель ресурсов»
затем оценивается отдельно, учитывая
пересечения скважин, попадающие только на эту панель.
Состав К2О и MgO определяется для каждой скважины, которая пересекла каждую
панель, и средние величины затем выводятся для каждой панели путем расчета
средневзвешенной длины всех этих пересечений. Верхние срезы не применяются,
и всем пересечениям придается то же
самое взвешивание.
Для каждого пласта разработан отдельный план, показывающий результаты
выше указанных расчетов, боковое расширение каждого участка и участки, где
пласты недостаточно разведаны. Затем
используется снимок каждой панели
со средней толщиной содержащихся
пересечений, чтобы определить объем
панели. Отсюда затем выводится тоннаж
каждой панели с помощью коэффициента удельного веса, рассчитанного путем
усреднения всех определений удельного
веса на пробах с данной панели.
Данные для каждой результирующей
панели выстраиваются в горизонтальной
продольной проекции. Она показывает
горизонтальную проекцию расширения
каждой панели, содержание и тоннаж.
Проекция также показывает классификацию панели, что эффективно отражает
уверенность в определенном тоннаже
и содержании.

3.3 Отчеты Уралкалий о ресурсах
В Таблица 3-1: Отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах Уралкалий на 1 января 2016 г. ниже представлено понимание
SRK отчетов о ресурсах сильвинита, подготовленных Уралкалием и отражающих
состояние его активов на 1 января 2016 г.
Отчеты Уралкалий основаны на минимальной мощности пласта 2 м и минимальном содержании в блоке, которое
в зависимости от рудника составляет
от 11,4 К2О (Половодовский) до 15,5 % К2О
(Усть-Яйва). В Таблице 32 ниже представлено понимание SRK отчетов о ресурсах
карналлита, подготовленных Уралкалий
и отражающих состояние его активов
на 1 января 2016 г. Отчеты Уралкалий
по карналлиту (только СКРУ-1) основаны
на минимальной мощности пласта 2 м
и минимальном содержании панели 7.2 %
MgO.
SRK отмечает, что несмотря на то, что минеральные ресурсы по карналлиту указаны в этом отчете только по СКРУ-1, т. к.
это единственное рудоуправление, ведущее его добычу и обогащение и для которого существует план добычи в будущем,
согласно Бизнес-плану, карналлит есть
на других участках Уралкалия, в частности, на Усть-Яйвинском участке. Оценка
его запасов была проведена Уралкалием,
они причислены к категориям В и С1,
однако, т. к. в настоящее время нет планов
по разработке этого материала, то эта
руда не включена в данный отчет.

160

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

161

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Таблица 3-3: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах на 1 января 2016 г.
Категория

Таблица 3-4: Проверенный SRK отчет о карналлитовых минеральных ресурсах на 1 января 2016 г.

Тоннаж
(млн. т)

K2O
(%)

K2O
(млн. т)

Оцененные

55,3

24,6

13,6

Выявленные

175,5

25,1

44,1

Оцененные + выявленные

230,8

25,0

57,7

-

-

-

БКПРУ-2

Предполагаемые

647,9

22,4

145,0

1 003,1

20,6

206,8

Оцененные + выявленные

1 651,0

21,3

351,8

310,3

26,8

83,3

Оцененные

480,9

19,5

94,0

Выявленные

809,7

19,8

160,4

1 290,6

19,7

254,4

-

-

-

Оцененные

109,4

17,8

19,4

Выявленные

165,4

17,1

28,4

Оцененные + выявленные

274,8

17,4

47,8

-

-

-

Оцененные

145,3

16,5

24,0

Выявленные

809,2

17,5

141,4

Оцененные + выявленные

954,5

17,3

165,3

-

-

-

Усть-Яйвинский

Оцененные + выявленные
Предполагаемые
СКРУ-1

Предполагаемые
СКРУ-2

Предполагаемые
СКРУ-3
Оцененные

294,9

17,1

50,4

Выявленные

1 005,0

17,2

172,8

Оцененные + выявленные

1 299,9

17,2

223,2

-

-

-

312,8

17,1

53,6

Выявленные

1 262,9

16,6

210,0

Оцененные + выявленные

1 575,7

16,7

263,5

-

-

-

Предполагаемые
Половодовский
Оцененные

Предполагаемые
Итого по всем рудникам
Оцененные

2 046,5

19,5

400,0

Выявленные

5 230,9

18,4

963,7

Оцененные + выявленные

7 277,4

18,7

1 363,7

310,3

26,8

83,3

Предполагаемые

MgO
(%)

MgO
(млн. т)

Оцененные

129,8

9,9

12,8

Выявленные

55,1

8,1

4,5

184,9

9,3

17,3

-

-

-

Оцененные + выявленные
Предполагаемые

Выявленные

Предполагаемые

Тоннаж
(млн. т)

СКРУ-1

БКПРУ-4
Оцененные

Категория

3.4 Проверенные SRK отчеты
о минеральных ресурсах
Таблица 3-3: Проверенный SRK отчет
о сильвинитовых минеральных ресурсах
на 1 января 2016 г. и Таблица 34 ниже
показывают проверенные SRK отчеты
о ресурсах для сильвинита и карналлита соответственно. Специалисты
SRK переклассифицировали оценки
ресурсов по терминологии и указаниям
JORC. При этом SRK представил панели
А или В как оцененные, С1 как выявленные, и С2 как предполагаемые. Отчеты
о ресурсах, проверенные SRK, включают
и минеральные ресурсы, конвертированные в рудные запасы. Проверенные
рудные запасы, таким образом, составляют подраздел минеральных ресурсов
и не должны считаться дополнением
к ним.
Специалисты SRK не пытались оптимизировать бизнес-план Уралкалий. Соответственно, проверенные SRK отчеты
о ресурсах ограничены теми пластами,
которые и имеют потенциал добычи экономически, и которые в настоящее время
рассматриваются Уралкалием только
для добычи.
3.5 Комментарии SRK
SRK проанализировал методику оценки,
применяемую Уралкалий для выведения
выше указанных оценок и сделанных
геологических предположений, и считает
их обоснованными, учитывая имеющуюся информацию. SRK также произвел
различные перерасчеты как отдельных
панелей, так и пластов в целом, и во всех
случаях обнаружил отсутствие существенных ошибок или упущений.
В целом SRK рассматривает оценки
ресурсов, предоставленные Уралкалием,
как обоснованное отражение общего
количества и качества материала, показанного в активах и имеющего потенциал
для разработки по состоянию на 1 января
2016 г.

Представленные выше проверенный отчет о минеральных ресурсах на 1 января
2016 года отличается от того, который
был представлен на 1.01.2015. Отчасти
это связано с добычей в течение 2015 года
и некоторыми небольшими переоценками, проведенными Уралкалием в течение
года. Однако наиболее значительное изменение в отчете о минеральных ресурсах
связано с включением дополнительных
карналлитовых ресурсов по новой лицензии (№2541), полученной в этом году.
Для целей минеральных ресурсов карналлита, представленных выше, теперь
это общий объем по лицензиям №2541
и №2547.
Для целей отчетности SRK по минеральным ресурсам в Таблица 3-3: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых
минеральных ресурсах на 1 января 2016 г.
в соответствии с кодексом JORC, указано,
что имеется разница примерно в 43,6
млн. т между ней и отчетом Уралкалий
в Таблица 3-1: Отчет о сильвинитовых
минеральных ресурсах Уралкалий на 1
января 2016 г. по СКРУ-2. SRK также сократила минеральные ресурсы рудника
СКРУ-2 на этот объем в результате инцидента с притоком воды, описанного далее
в разделе 4.4. Исключение этого полезного ископаемого связано с областью, где
должен быть оставлен новый внутришахтный гидроизоляционный целик для защиты южной части рудника СКРУ-2.

162

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

163

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

4. Оценка рудных запасов
4.1 Введение
Уралкалий не отчитывается о запасах так, как это обычно определяется
принципами и терминологией отчетности, разработанной в Европе, Северной
Америке и Австралии; а именно это
оценка объемов и содержания в целом
материала, который планируется поставлять на различные перерабатывающие
фабрики в течение срока службы шахты.
Поэтому специалисты SRK вывели такие
оценки на основании прошлых данных,
предоставленных Уралкалий и полученных во время посещений компанией
предприятия, принимая во внимание
потери при добыче и разубоживание,
полученные при ведении горных работ
к настоящему времени. Специалисты SRK
также ограничили итоговые оценки теми
площадями, которые запланированы
к отработке по Бизнес-плану Уралкалия
в течение последующих 20 лет с 2016
по 2035 год включительно. Бизнес-планом предполагается, что Уралкалий вновь
успешно проведет переговоры по получению Лицензий на ведение горных работ
и поэтому Отчет по рудным запасам также исходит из этого варианта событий.
4.2 Модифицирующие коэффициенты
Модифицирующие коэффициенты, применяемые для выведения запасов, включают оценки для потерь руды и планового
и внепланового разубоживания, связанного с разделением руды и отходов. Обычно это функция характеристик рудного
тела и выбранных методов отработки.
Модифицирующие коэффициенты,
которые специалисты SRK считают подходящими для добываемого на каждом
предприятии сильвинита и карналлита, представлены далее в Таблице 4-1.
Коэффициент перевода тоннажа ресурсов
в запасы учитывает и процент материала, оставленного в целиках, и величину
разубоживания при добыче руды; и этот
коэффициент применяется к тоннажу
ресурсов in situ (в залежи) для выведения
тоннажа, который должен быть поставлен на фабрики. Коэффициент перевода
содержания K2O / MgO учитывает разницу
в содержании между ресурсами in situ
и выше указанным тоннажом подачи
на фабрику, полученную в результате
включения в последний отходов, добытых
вместе с ним, и поэтому данный коэффициент применяется к содержанию in situ,
чтобы вывести содержание в руде, которое ожидается при доставке на фабрики.
Уралкалий проводит ежегодную сверку
для того, чтобы сравнить добываемые
ежегодно объемы руды с запасами, выведенными из оборота вследствие этой
добычи, и именно эти данные за последние 8‑10 лет специалисты SRK рассма-

Таблица 4-1: Модифицирующие коэффициенты SRK
Описание

Таблица 4-2: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых рудных запасах на 1 января 2016 г.

Перевод тоннажа
коэффициент (%)

Перевод содержания
коэффициент (%)

СКРУ-1 (сильвинит)

41 %

92 %

СКРУ-1 (карналлит)

31 %

97 %

СКРУ-2

46 %

88 %

СКРУ-3

51 %

88 %

БКПРУ-2

36 %

82 %

БКПРУ-4

44 %

88 %

Усть-Яйвинский рудник

37 %

85 %

тривали, чтобы вывести Коэффициент
перевода ресурсов в запасы. Аналогично
Уралкалий ведет учет содержания в залежи материала, выводимого ежегодно
из оборота при отработке, и специалисты
SRK сравнили эти данные с содержанием
материала, который, по отчетам, был
отправлен на фабрики, за последние
8‑10 лет, чтобы вывести Коэффициент
пересчета содержания. С учетом этого
специалисты SRK уверены, что использованные Модифицирующие коэффициенты отражают геометрию отрабатываемых
рудных тел и используемые в настоящее
время методы отработки.
4.3 Проверенные SRK отчеты о рудных
запасах
Как и проверенная отчетность по минеральным ресурсам, отчеты SRK по запасам руды были переклассифицированы
с использованием терминологии и руководящих принципов, предложенных
в Кодексе JORC. Для этого специалистам
SRK были предоставлены данные по фактическому производству и операционным
издержкам за 2009‑2015 г., а также пересмотренный производственный прогноз
на 2016‑2035 г., включая текущие планы
Уралкалий по модернизации некоторых существующих перерабатывающих
мощностей и монтажу дополнительного
оборудования.
Соответственно проверенные аудитом
SRK отчеты о рудных запасах ограничены
теми пластами, которые в настоящее время рассматриваются только для добычи
в течение последующих 20 лет. В частности, SRK классифицировал, что материал,
указанный в таблицах выше как Оцененные минеральные ресурсы, и который
планируется к эксплуатации в первые
десять лет Бизнес-плана, как Доказанные
рудные запасы; и что материал, указанный в таблицах выше как Выявленные
минеральные ресурсы, и который планируется к эксплуатации в рамках Бизнесплана, а также что материал, указанный

выше как Оцененные минеральные
ресурсы, но который планируется добыть
в течение следующих десяти лет Бизнесплана, как Вероятные рудные запасы.
В отчет SRK по рудным запасам не включены никакие материалы по Половодовскому участку, но включены данные
по рудным запасам строящегося УстьЯйвинского участка. В случае ПКК,
в настоящее время готовится ТЭО.
Что же касается Усть-Яйвинского участка, то работа находится на продвинутом
этапе; выполнена подробная проектная
документация и имеются все необходимые разрешения. Кроме того, начались
и ведутся работы по строительству
ствола. Специалисты SRK вывели оценки
рудных запасов для Усть-Яйвы, используя
полученную от Уралкалия информацию,
но также также учитывая статистику
по потерям и разубоживанию при добыче
на действующих шахтах Уралкалия.
SRK может подтвердить, что Рудные запасы, представленные в Таблице 4-2: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых рудных запасах на 1 января 2016 г. и Таблице
43 ниже, для сильвинита и карналлита
соответственно, были произведены из панелей ресурсов, предоставленных SRK,
и включают достаточные оценки для потерь руды и разубоживания, основанные
на актуальных статистических данных.
Рентабельная цена, необходимая для обоснования данного отчета на период
бизнес-плана, составляет 60‑75 долларов
США за тонну произведенной продукции
в ценах января 2016 г. Эта цена рассчитана как цена, необходимая для покрытия
всех наличных операционных издержек,
исключая продажи (т. е. все затраты
на площадке по добыче, обработке, техническому обслуживанию и административно-управленческие операционные расходы). SRK отмечает, что рентабельная цена
существенно снизилась в долларах США
по сравнению с предыдущей оценкой SRK,
и это является результатом существенных
изменений инфляции и обменных курсов

Категория

Тоннаж
(млн. т)

K2O
(%)

K2O
(млн. т)

Доказанные

19,9

20,2

4,0

Вероятные

61,8

20,6

12,7

81,7

20,5

16,8

Доказанные

162,1

19,7

31,9

Вероятные

163,0

19,3

31,5

325,1

19,5

63,4

53,8

16,6

8,9

110,0

16,7

18,4

163,8

16,7

27,3

Доказанные

44,9

16,3

7,3

Вероятные

47,1

15,8

7,4

91,9

16,1

14,8

66,8

14,5

9,7

101,6

15,4

15,6

168,4

15,1

25,3

Доказанные

133,6

15,0

20,1

Вероятные

137,4

15,1

20,8

271,0

15,1

40,9

Доказанные

-

-

-

Вероятные

-

-

-

-

-

-

Доказанные

481,1

17,0

82,0

Вероятные

620,8

17,1

106,4

1 102,0

17,1

188,4

БКПРУ-2

Итого

БКПРУ-4

Итого
Усть-Яйвинский
Доказанные
Вероятные
Итого
СКРУ-1

Итого
СКРУ-2
Доказанные
Вероятные
Итого
СКРУ-3

Итого
Половодовский

Итого
Итого по всем рудникам

Итого

164

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

165

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Таблица 4-3: Проверенный SRK отчет о карналлитовых рудных запасах на 1 января 2016 г.
Категория

Тоннаж
(млн. т)

MgO
(%)

MgO
(млн. т)

12,8

9,6

1,2

-

-

-

12,8

9,6

1,2

СКРУ-1
Доказанные
Вероятные
Итого

в течение 2014 и 2015 г. По оценке SRK,
если инфляция и курсы вернутся к уровням, наблюдаемым до 2014 г., то рентабельная цена составит 90‑110 долларов
США за тонну продукции.
Кроме того, SRK подтверждает, что предполагаемые минеральные ресурсы были
переведены в рудные запасы и отмечает,
что упомянутые выше отчеты о минеральных ресурсах составлены с учетом
и поэтому включают в себя минеральные
ресурсы, использованные для создания
рудных запасов.
Большое расхождение между отчетом
о минеральных ресурсах, проверенным
SRK, и проверенным отчетом о рудных запасах частично обусловлено относительно
низким извлечением, присущим применяемому методу камерно-целиковой разработки, и частично тем фактом, что SRK
свела отчет о рудных запасах к той
части минеральных запасов, по которой
проведены технические работы в соответствующем объеме. В данном случае
это относится к периоду, охватываемому
20‑летним бизнес-планом Уралкалия.
При этом SRK считает, что фактический
срок службы некоторых рудников продлится дольше этого 20‑летнего периода,
охватываемого Бизнес-планом. В частности, при нынешних предполагаемых
нормах производства следующие рудники имеют потенциал для расширения
больше. чем предусмотрено 20‑летним
бизнес-планом, приблизительно следующим образом:
• БКПРУ-4 22 лет
• СКРУ-1 5 лет
• СКРУ-2 27 лет
• СКРУ-3 28 лет
Кроме того, предполагается, что УстьЯйвинский рудник начнет выдавать
продукцию в 2020 году и, таким образом,
будет работать более 16 лет из 20 лет,
охватываемых Бизнес-планом, при нынешних предполагаемых прогнозируемых
стабильных нормах производства он
имеет потенциал для продолжения работы в течение последующих 16 лет сверх
плана.

4.4 Комментарии SRK
Хотя в целом проверенный Отчет о рудных запасах на 1 января 2016 г., представленный выше, имеет общий тоннаж,
аналогичный представленному на 1
января 2015 г., есть отдельные изменения
по каждому руднику в результате добычи
в течение 2015 г., продления и пересмотра прогнозов объемов добычи в Бизнесплане Уралкалий до 2035 г. и пересмотров
Отчетов о минеральных ресурсах, представленных ранее в данном отчете.
Хотя предыдущий Отчет о рудных запасах
на 01.01.2015 имел значительное отличие
от Отчета на 01.01.2014 в связи с водопритоком на СКРУ-2, SRK понимает, что сейчас он под контролем, и как таковой
Бизнес план, который влияет на текущий
Отчет о рудных запасах, в основном
такой же, как Бизнес план, который относился к предыдущему Отчету о рудных
запасах. Текущий Бизнес план отражает снижение предполагаемого объема
добычи между 2016 и 2021 г. с учетом
водопритока.
Что касается сокращения добычи на руднике СКРУ-2, 18.11.2014 в руднике СКРУ-2
был обнаружен внезапный сильный
приток воды, связанный с обрушением
перекрывающей породы и образованием
воронки на поверхности. Это произошло
в северной части горного отвода СКРУ-2.
Ответные действия со стороны Уралкалий
включали:
• Пересмотр общих планов горных работ;
• Бурение кольца водопонижающих скважин на поверхности (запущены в работу в феврале);
• Изменение плана развития рудника
СКРУ-2 со планируемым в настоящее
время строительством «нового рудника
СКРУ-2», который будет полностью отделен от рудника СКРУ-2 внутришахтным гидроизоляционным целиком. Это
привело к необходимости строительства новых стволов для обслуживания
«нового» рудника СКРУ-2;

• Кроме того, меры по усилению существующей перемычки между СКРУ-2 и СКРУ1 для предотвращения проникновения
воды из одного рудника в другой в случае
полного затопления СКРУ-2;
• Меры по закладке с целью минимизации потенциального оседания земной
поверхности в будущем на поверхностные объекты, в т. ч. ж / д;
• Меры по минимизации водопритока,
в т. ч. монтаж конвейера на поверхности для подачи глинистого материала
в воронку для ее заполнения до определенного уровня и бурение дополнительных скважин вокруг воронки, в которые подается смесь глины и цемента
для заполнения пустот; и Усиление мониторинга зоны обрушения с поверхности и новые подземные сейсмографические павильоны.
Непрерывный мониторинг в течение
2015 г. показал, что принятые меры
позволяют контролировать приток
и быть уверенным, что Уралкалий может
продолжать добычу на руднике СКРУ-2
еще 6‑7 лет. Хотя SRK понимает, что воронка на СКРУ-2 образовалась в районе
старых выработок и непосредственно
не влияет на действующие выработки,
которые сейчас находятся в южной части
шахтного поля, производственные мощности подверглись влиянию за счет:
• внедрения аварийных насосных станций в стволе;
• Рабочие участки ограничены отработкой панелей, находящихся непосредственно к северу от упомянутого выше
внутришахтного гидроизоляционного
целика;
• Прекращение разработки на новых
участках, находящихся к югу от южного
пограничного целика;
• Предпочтение минимизировать будущие производственные потери в случае,
если СКРУ-2 придется закрыть совсем.

Для целей бизнес-плана Уралкалий
предполагает, что в течение следующих
6 лет добыча на руднике СКРУ-2 будет
ограничиваться 4,8 млн. т. в год по сравнению с возможными в настоящее время
объемами 10 млн. т / г. Предполагается,
что к 2022 г. добыча увеличится до 10
млн. т / г после строительства новых стволов для обслуживания «нового» рудника
СКРУ-2. Хотя SRK принимает изменения
в текущий бизнес-план, отражающие
эту возникшую проблему, SRK считает,
что остается риск, что затопление может
быть не достаточно контролируемым,
что приведет к тому, что через 6 лет действующий ствол нельзя будет эксплуатировать. Если такое произойдет, то рудные
запасы на СКРУ-2 могут еще больше
сократиться, чем указано здесь, и добыча
на этом руднике не будет вестись, пока
не будет построен новый ствол, а строительство займет не менее 6‑7 лет. Уралкалий предполагает, что новые стволы
могут быть построены и пущены в работу
к 2022 г., что, хоть и является, по мнению
SRK, очень оптимистичным, может быть
достигнуто при условии, что на этапе
проектирования, получения разрешений
и строительства не возникнут проблемы,
и учитывая, что Уралкалий может применить свой недавний опыт проведения
таких работ при строительстве УстьЯйвинского рудника.
.

В дополнение к вышесказанному, 20‑летний Бизнес-план включает в себя ряд
расширений мощностей предприятий
как Уралкалия так и бывшего Сильвинита (капитальные затраты на которые
были учтены в Бизнес-плане Уралкалия
и которые SRK учел при определении
экономической эффективности предприятий), и таким образом указанные
в данном отчете Рудные запасы учитывают дополнительные объемы продукта,
который планируется добыть в течение
этого периода. SRK отмечает, что прогноз
по производству на некоторых рудниках
и фабриках несколько выше, чем фактически достигнутое в течение нескольких
последних лет, однако понимает, что такие сниженные темпы производства
в первую очередь вызваны рыночными
условиями, а не ограничениями по мощности различных подразделений. Поэтому
SRK предполагает, что прогнозируемый
рост объемов производства на каждом
из предприятий является оправданным
и правомерно основан на рыночной ситуации, ожидаемой Уралкалием в будущем.
SRK проанализировал расширение мощностей, предполагаемое Уралкалием,
и считает, что предложенный объем
работ и предусмотренный для этого
график являются в принципе обоснованными и достижимыми. Далее, хотя SRK
не анализировал оценки капитальных
затрат детально, SRK уверен, что они
обоснованы, на базе текущих прогнозов
цены Уралкалий. В некоторых случаях
проекты по расширению уже осуществляются, и некоторое увеличение перерабатывающих мощностей должно быть
достигнуто путем устранения узких мест
на существующих установках, в дополнение к обновлению и добавлению нового
оборудования и технологических линий.
SRK отмечает, что, чтобы добиться такого
увеличения производства, Уралкалию необходимо обеспечить наличие достаточных ресурсов, менеджмента и персонала,
учитывая, что многие из этих проектов
расширения реализуются одновременно
и вместе с такими крупными строительными проектами, как Усть-Яйва.

5. Заключительные примечания
По мнению SRK, отчеты о минеральных
ресурсах и рудных запасах. представленные здесь, по существу соответствуют
Кодексу JORC и действительны на 1
января 2016 г. Согласно дополнительным
требованиям к отчетности в последней
версии JORC Code (2012), к данному отчету прилагаются таблицы, содержащие
дополнения и комментарии о методике
и данных пробоотбора, оценке и отчетности по минеральным ресурсам и рудным
запасам.
SRK считает, что если бы Рудные резервы,
представленные здесь, были бы пересчитаны согласно отчетным требованиям
Комиссии по ценным бумагам и биржам
США, в частности, согласно Отраслевому
руководству 7 Закона о ценных бумагах, такие Рудные запасы существенно
не отличались бы. Однако SRK отмечает,
что определенные термины, используемые в данном письме, такие как «ресурсы» запрещены в отчетах согласно
Отраслевому руководству 7.
С уважением,
доктор Майк Армитидж
Председатель и Корпоративный
консультант
(геология ресурсов)
SRK Consulting (UK) Limited

Ник Фокс
Главный консультант
(геология и экономика)
SRK Consulting (UK) Limited

166

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

167

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Раздел 1: Методики пробоотбора и данные
Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Методика пробоотбора

• Сущность и качество пробоотбора (например, прорезка канала,
осколки наугад, специальные промышленные стандартные
инструменты, соответствующие рассматриваемому минералу,
такие как гамма-зонды внутри скважины, или портативные
приборы XRF и т. д.). Эти примеры не ограничивают широкое
значение пробоотбора.
• Указать измерения, проведенные, чтобы обеспечить представительность пробы и соответствующую калибровку измерительных приборов или систем.
• Аспекты определения минерализации, которые являются существенными для открытого отчета.
• Когда проводилась работа «промышленного стандарта», кратко
описать (например, применялось керновое бурение с обратной
промывкой, чтобы получить 1‑метровые пробы, из которых 3 кг
было распылено, чтобы получить партию 30 г для определения
содержания плавкой). В других случаях может потребоваться
более подробное объяснение, например, для крупного золота,
для которого характерны проблемы с пробоотбором. Необычные
товары или типы минерализации (например, зерна ниже уровня
моря) могут потребовать раскрытие подробной информации.

Оценки ресурсов и запасов, полученные для проектов в Березниках, прежде всего основаны на данных разведочного бурения
с поверхности, выполненного в период 1972‑1998 гг.
Оценки ресурсов и запасов, полученные для проектов в Соликамске, прежде всего основаны на данных разведочного бурения
с поверхности, выполненного в период 1925‑2012 гг.
В целом разведка производилась государственными предприятиями, расположенными в Соликамске и Березниках.
Дальнейшее подземное бурение производится на действующих
рудниках, и его данные также используются для обновления
оценки ресурсов.

Качество аналитических данных
и лабораторного
тестирования

• Характер, качество и соответствие применяемых аналитических
и лабораторных процедур, и считается ли методика частичной
или полной.
• Для геофизических приборов, спектрометров, переносных приборов XRF и т. п. параметры, применяемые при проведении анализа, в том числе модель, время показаний, факторы калибровки
и их выведение и т. п.
• Характер процедур контроля качества (например, стандарты,
бланки, дубликаты, проверки во внешней лаборатории),
и установлены ли приемлемые уровни точности (т. е. отсутствие
отклонения).

См. комментарии выше.

Поверка пробоотбора и анализа проб

• Поверка значительных пересечений персоналом независимой
или альтернативной компании.
• Применение сдвоенных скважин
• Документирование первичных данных, процедуры ввода данных, поверка данных, протоколы хранения данных (физических
и электронных).
• Обсудить корректировку данных анализов.

См. комментарии выше.
Учитывая, что большинство из минеральных ресурсов и рудных
запасов указаны для действующих рудников, проверка производится путем ежегодных сверок фактического производства
в сравнении с моделью ресурсов. Это учитывается в Изменяющих
факторах, применяемых для выведения рудных запасов (см. раздел 4).

Расположение точек
данных

Методики бурения

• Тип бурения (например, керн, обратная промывка, перфоратор
для необсаженного ствола, вращающаяся воздушная струя,
бурав, бур Бангка, звуковой и т. д.) и подробности (например,
диаметр керна, тройная или стандартная трубка, глубина алмазных хвостов, коронка для торцевого опробования или другого
типа, ориентирован керн и если да, каким методом и т. д.).

Скважины с ромбовидным расположением, как пробуренные с поверхности, так и из‑под земли, имели диаметр 92 мм
или 112 мм (для скважин с поверхности) и 50‑76 мм (для подземных скважин). В скважинах отбирались пробы с интервалом
от 10 см до 6 м, в среднем от 105 см до 130 см.

• Точность и качество изысканий для размещения скважин (устья
скважины и инклинометрия), траншей, горных выработок
и других объектов, использованных при оценке минеральных
ресурсов.
• Спецификация примененной сетки
• Качество и соответствие топографического контроля.

Выход пробы

• Метод записи и анализа полученных проб керна и осколков
и полученные результаты.
• Меры, принятые для максимизации выхода пробы и обеспечения
представительности проб.
• Существует ли связь между выходом пробы и ее содержанием,
и может ли произойти отклонение пробы из‑за преференциальной потери / приращения мелкого / крупного материала.

Сообщается, что выход керна через сильвинитовые горизонты
хороший, в среднем 84‑85 %, тогда как выход через карналлитовый
горизонт на СКРУ-1 составляет 74 %.

Для создания топографических карт масштабом 1:10,000 и 1:5,000
с 1939 года проводились топографические и геодезические исследования.
Топографические и геодезические исследования осуществлялись
специалистами организаций по поручению Уралкалия.
В настоящее время определение координат скважин выполняется
спутниковым двухчастотным и одночастотным GPS оборудованием от пунктов государственной геодезической сети полигонометрии 4 класса в режиме «Статика» в течении 20 мин с точностью
определения в плане 5 мм и по высоте 10 мм.

Размещение и распределение данных

• Размещение данных для отчета о результатах разведки
• Достаточно ли размещение и распределение данных, чтобы установить степень геологической и качественной непрерывности,
соответствующей для принятых процедур оценки и классификации минеральных ресурсов и рудных запасов.
• Применяется ли смешивание проб

Обычная густота бурения скважин с поверхности согласно российским категориям классификации ресурсов (см. раздел 3 ниже)
следующая:

• Проводилось ли геологическое и геотехническое изучение
керновых и сколковых проб, на подробном уровне, в обоснование оценки минеральных ресурсов, горные и металлургические
исследования
• Каротаж качественный или количественный по существу. Фото
керна (или канавы, канала и т. п.)
• Общая длина и процент пересечений, где выполнен каротаж.

Образцы керна из скважин были подвергнуты следующим видам
анализов:
• детальное описание на основании визуальной идентификации
исследуемых единиц, пластов и прослоек;
• полевой анализ минерального и литологического состава;
• фотографирование (последние годы);
• исследование (см. ниже);
• геофизический каротаж (для всех скважин начиная с 1952 года);
При бурении с поверхности были проведены следующие геофизические анализы:
• гамма-каротаж;
• нейтронный гамма-каротаж;
• кавернометрия;
• измерение искривления ствола скважины (инклинометрия);
• электрический каротаж;
• резистивиметрия;
• термометрические измерения;
• газовый каротаж.
Для действующих шахт Березников был исследован керн длиной
76,600 м из разведочных скважин.
Для действующих шахт Соликамска был исследован керн длиной
69,600 м из разведочных скважин.

Каротаж

Методика сокращения проб и подготовка пробы

• Берется ли керн отрезанный или отпиленный, и четверть, половина или полностью керн.
• Если не керн, то ребристая, трубчатая или роторная проба,
и пробоотбор влажный или сухой.
• Для всех типов проб, характер, качество и соответствие данной
методики подготовки пробы.
• Процедуры контроля качества, принятые для всех этапов сокращения пробы для максимальной представительности проб
• Меры, принятые, чтобы пробоотбор был представительным
для материала, собранного in situ, включая, например, результаты для полевой повторной / второй выборки.
• Соответствует ли грансостав пробы грансоставу отбираемого
материала.

Керн делится пополам. Одна половина остается как эталон, а другая половина измельчается и делиться под контролем геологического отдела Компании до малой пробы (100 г), для передачи
в лабораторию для анализа.
Анализ производится в своей лаборатории по классической
влажной химической методике. Примерно 5‑6 % проб проходят
повторный внутренний анализ, и такой же процент отправляется
во внешнюю лабораторию для контрольного анализа.

Рудники в Березниках
Категория A: менее 1 000 м
Категория B: от 1 000 м до 2 000 м
Категория С1: от 2 000 м до 4 000 м
Категория С2: густота ~4 000 м (или более)
Рудники в Соликамске
Категория A: менее 1 000 м
Категория B: от 1 200 м до 2 400 м
Категория С1: от 2 400 м до 4 000 м
Категория С2: густота ~4 000 м (или более)
В дополнение к вышеуказанному, производится бурение подземных скважин на действующем руднике с общим размещением
около 400 м.

Ориентирование
данных в отношении геологической
структуры

• Позволяет ли ориентирование пробоотбора производить отбор
без отклонения от возможных структур и степени их известности, учитывая тип месторождения.
• Если соотношение между бурением и направлением главных минерализованных структур предполагает отклонение
при пробоотборе, его следует оценить и указать в отчете, если
существенно.

Все скважины пробуриваются вертикально через плоско залегающее / немного понижающееся и волнистое рудное тело, что SRK
считает соответствующим.

Защита проб

• Меры, принятые для обеспечения безопасности проб.

Хранение кернового материала поверхностных скважин осуществляется в закрытом помещении до прохождения государственной
экспертизы запасов.
Керновый материал скважин, отобранный в подземных условиях,
разделывается на пробы, которые отправляются на химический
анализ и физико-механические исследования. Дубликаты проб
хранятся в подземных опробовательских и ликвидируются после
полной отработки панелей (блоков).

Аудиты или анализ

• Результаты любых аудитов или анализа методики пробоотбора
и данных

Работа, выполненная SRK, представляет собой аудит отчета
о минеральных ресурсах, составленного Уралкалием. SRK считает
методику отбора и изучения проб соответствующей для геометрии и минерализации, а данные соответствуют для применения
в отчете о минеральных ресурсах и рудных запасах.
Российский федеральный «Росгеолфонд» также рассматривает
отчеты по переоценке ресурсов (в официальных отчетах по форме
5ГР, ежегодно предоставляемых Уралкалием). Российская государственная комиссия по запасам (ГКЗ) также проводит аудит
и проверяет отчеты о минеральных ресурсах.

168

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

169

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Раздел 3 Оценка и отчетность о минеральных ресурсах
Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Целостность базы
данных

• Меры, принятые, чтобы данные не пострадали, например,
из‑за транскрипции или ошибок при наборе, от их первоначального сбора до применения с целью оценки ресурсов.
• Применяемые процедуры проверки достоверности данных

SRK проанализирована данные бурения / результаты анализов,
геологическую интерпретацию профиля скважины и блока
ресурсов и итоговые списки блоков и расчеты ресурсов, и провела контрольные расчеты, и не нашла существенных ошибок
или упущений.

Методика оценки
и моделирования

Посещение площадки

• Комментарии Компетентного лица о посещении площадки
и итогах визита
• Если посещения площадки не было, указать причину

С 2007 года SRK ежегодно посещает действующие шахты, обогатительные фабрики и соответствующие инфраструктуры на поверхности.

Геологическая
интерпретация

• Уверенность (или наоборот неопределенность) геологической
интерпретации месторождения.
• Характер применяемых данных и сделанных предположений
• Эффект, если есть, альтернативных интерпретаций оценки
минеральных ресурсов
• Применение геологии в руководстве и контроле оценки минеральных ресурсов
• Факторы, действующие на непрерывность содержания в руде
и геологии

Высокая уверенность в геологической интерпретации месторождения основана на различных этапах разведки и собственных
наблюдениях при подземных горных работах.
Верхний и нижний пределы минерализации хорошо определены.

• Характер и соответствие применяемой методики оценки
и основных предположений, включая обращение с экстремальными величинами содержания, зонирование, параметры
интерполяции и максимальное расстояние экстраполирования
от точек данных. Если выбран компьютерный метод оценки,
указать описание ПО и параметры.
• Наличие контрольных оценок, прежние оценки и / или записи
добычи, и соответствует ли оценка минеральных ресурсов таким
данным.
• Предположения в отношении выхода побочных продуктов.
• Оценка вредных элементов или других некондиционных переменных экономического значения (например, сера для описания
кислого горного слива).
• В случае интерполяции модели блока, указать размер блока
в отношении к среднему размещению проб и метод изучения.
• Предположения в случае моделирования выборочных горных
единиц.
• Предположения о корреляции между переменными.
• Описать, как геологическая интерпретация применялась
для контроля оценок ресурсов.
• Обсуждение основания для снижения или верхнего ограничения
содержания в руде.
• Применяемый процесс проверки достоверности данных, сравнение данных модели с данными скважины, и применение сверки
данных, если есть.

В процедуре оценки ресурсов каждый пласт и каждый рудник
рассматривается отдельно. В каждом случае горизонты сначала
делятся на панели так, чтобы каждая панель имела достаточно
равномерное расстояние между скважинами; таким образом,
участки с большим количеством скважин отделяются от участков
с меньшим количеством скважин. Каждая получаемая в результате
«панель ресурсов» затем оценивается отдельно, учитывая пересечения скважин, попадающие только на эту панель.
Состав К2О и MgO определяется для каждой скважины, которая
пересекла каждую панель, и средние величины затем выводятся
для каждой панели путем расчета средневзвешенной длины всех
этих пересечений. Верхние срезы не применяются, и всем пересечениям придается то же самое взвешивание.
Для каждого пласта разработан отдельный план, показывающий
результаты выше указанных расчетов, боковое расширение
каждого участка и участки, где пласты недостаточно разведаны.
Затем используется снимок каждой панели со средней толщиной
содержащихся пересечений, чтобы определить объем панели.
Отсюда затем выводится тоннаж каждой панели с помощью коэффициента удельного веса, рассчитанного путем усреднения всех
определений удельного веса на пробах с данной панели.
Данные для каждой результирующей панели выстраиваются
в горизонтальной продольной проекции. Она показывает горизонтальную проекцию расширения каждой панели, содержание
и тоннаж. Проекция также показывает классификацию панели,
что эффективно отражает уверенность в определенном тоннаже
и содержании.
SRK считает, что методология оценки минеральных ресурсов
соответствует геометрии, степени минерализации и имеющейся
информации.

Размеры

• Величина и изменчивость минеральных ресурсов, выраженная
как длина (вдоль простирания или иначе), ширина, глубина
от поверхности до верхнего или нижнего предела минеральных
ресурсов.

Каждая залежь располагается плоско / с небольшим понижением
и небольшой волнистостью:

Влажность

• Оценивается ли тоннаж на сухом основании или с естественной
влагой, и метод определения содержания влаги.

Оценки ресурсов выражены на сухом основании, содержание
влаги in-situ не определялось.

Бортовое содержание

• Основание принятых параметров бортового содержания
или качества.

Сильвинитовые минеральные ресурсы Уралкалия указаны в отчетах на основании минимальной мощности пласта 2 м и минимального содержания в блоке в зависимости от рудника от 11,4 %
до 15,5 % K2O. Карналлитовые минеральные ресурсы Уралкалия
указаны в отчетах на основании минимальной мощности пласта
2 м и минимального содержания руды в блоке 7,2 % MgO.

Факторы или предположения отработки

• Предположения в отношении возможных методов добычи,
минимальные размеры добычи и внутреннее (или внешнее, если
есть) разубоживание. При определении обоснованных перспектив для промышленного извлечения всегда нужно рассматривать возможные методы добычи, но предположения о методах
и параметрах при оценке минеральных ресурсов не всегда могут
быть точными. Если это так, это должно быть указано в отчете
с объяснением основания сделанных предположений.

Пять из семи участков с заявленными минеральными ресурсами
представляют собой подземные рудники (камерно-целиковые),
которые действуют много лет.
Усть-Яйвинский рудник находится в стадии строительства, и предприняты исследования, чтобы определить его экономическую
жизнеспособность. Камерно-целиковый метод разработки запланирован для этого рудника. См. в Разделе 4 факторы отработки
и предположения для перевода в рудные запасы.
Для Половодовского участка в настоящее время указаны только
минеральные ресурсы, выполняется ТЭО для его разработки.

Металлургические
факторы или предположения

• Основание для предположений или прогнозов о горно-металлургической доступности При определении обоснованных перспектив для промышленного извлечения всегда нужно рассматривать возможные металлургические методы, но предположения
о процессах и параметрах переработки при оценке минеральных
ресурсов не всегда могут быть точными. Если это так, это должно
быть указано в отчете с объяснением основания сделанных предположений о переработке.

См. комментарий выше о факторах и предположениях отработки,
а также Раздел 4 о рудных запасах.

Экологические
факторы или предположения

• Предположения о возможных отходах и вариантах обращения с отходами переработки При определении обоснованных
перспектив для промышленного извлечения всегда нужно
рассматривать возможное экологическое воздействие процессов добычи и переработки. Хотя на данном этапе определение потенциального экологического воздействия, особенно
для нового строительства, не всегда может успешно продвигаться, в отчете нужно указать статус раннего рассмотрения этих
потенциальных экологических воздействий. Если эти аспекты
рассматривались, это нужно указать в отчете с объяснением
сделанных экологических предположений.

Имеющаяся инфраструктура на действующих предприятиях
предусматривает мощности по обращению с твердыми и жидкими
отходами. Возможно расширение этих мощностей или строительство новых при необходимости.

Березники рудник БКПРУ-2 (участок Дурыманской лицензии).
Данная лицензия включает участок 7,9 км с севера на юг и 7,7 км
с востока на запад и общую площадь около 67 км2. Средняя
глубина отрабатываемых пластов составляет 345 м и средняя мощность пласта – от 2,5 м до 4,5 м.
Березники рудник БКПРУ-4
(лицензия Быгельско-Троицкого участка).
Данная лицензия включает участок 12 км с севера на юг и 17 км
с востока на запад и общую площадь около 170 км2. Средняя
глубина отрабатываемых пластов составляет 320 м и средняя мощность пласта 3 м.
Рудник Усть-Яйва (лицензия на Усть-Яйвинский участок).
В настоящее время проект находится на стадии строительства.
Лицензия включает участок 10,8 км на 10,3 км общей площадью
около 83 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов составляет 390 м и средняя мощность пласта от 3 м до 5 м.
Соликамск, рудник СКРУ-1
(северная часть Соликамского участка).
Данная лицензия включает участок 6,3 км на 6,3 км общей площадью около 44 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов
составляет 260‑350 м, при средней мощности пласта от 3 до 5,5 м.
Соликамск, рудник СКРУ-2 (южная часть Соликамского
участка).
Данная лицензия включает участок 8,6 км на 7,3 км общей площадью около 50 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов
составляет 200‑300 м, при средней мощности пласта от 4,5 до 6 м.
Соликамск, рудник СКРУ-3
(участок Ново-Соликамской лицензии).
Данная лицензия включает участок 16,4 км на 8,9 км общей площадью около 110 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов
составляет 250‑380 м, при средней мощности пласта от 3 до 4 м.
Половодовский участок.
Данная лицензия включает участок 30 км на 29 км общей площадью около 381 км2. Средняя глубина пластов составляет примерно
270 м и средняя мощность пласта от 3,4 до 4,2 м. Половодовская
лицензия содержит минеральные ресурсы, а все остальные лицензии заявляют о рудных запасах (см. Раздел 4 ниже).

170

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

171

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Раздел 3 Оценка и отчетность о рудных запасах
Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Насыпная плотность

• Предполагаемая или определенная Если предполагаемая, основание для предположений. Если определенная, использованный
метод, влажный или сухой, частота измерений, характер, размер
и представительность проб.
• Насыпная плотность сыпучих материалов должна измеряться
методами, адекватно учитывающими пустое пространство
(пустоты, поры и т. п.), влажность и различия между зонами
горных и измененных пород в месторождении.
• Обсудить предположения для оценок насыпной плотности, примененные в процессе оценки разных материалов.

Измерения насыпной плотности взяты из прежних образцов керна
из скважин, а также актуальные измерения при производстве.

Оценка минеральных ресурсов
для перевода
рудные запасы

• Описание оценки минеральных ресурсов, использованной
как основание для перевода в рудные запасы
• Четко указать, минеральные ресурсы сообщаются дополнительно к рудным запасам, или включаются в них.

Классификация

• Основание для классификации минеральных ресурсов на различные категории достоверности.
• Учтены ли все соответствующие факторы (например, относительная уверенность в тоннаже / оценки содержания, надежность входных данных, уверенность в непрерывности геологии
и содержания, качество, количество и распределение данных).
• Соответствует ли результат заключению Компетентного лица.

SRK переклассифицировал российские категории согласно кодексу
JORC.
В целом, SRK представил панели А или В по российской классификации как оцененные, С1 как выявленные, и С2 как предполагаемые.
SRK считает соответствующим качество и количество данных,
лежащих в основе оценки и классификации для используемых
категорий.

Оценки минеральных ресурсов, представленные в Таблица 3-3:
Проверенный SRK отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах
на 1 января 2016 г. и Таблица 3-4: Проверенный SRK отчет о карналлитовых минеральных ресурсах на 1 января 2016 г. данного
отчета, использовались как основание для перевода в рудные
запасы, представленные в Таблица 4-2: Проверенный SRK отчет
о сильвинитовых рудных запасах на 1 января 2016 г. и Таблица
4-3: Проверенный SRK отчет о карналлитовых рудных запасах
на 1 января 2016 г. соответственно.
Представленные минеральные ресурсы включают в себя минеральные ресурсы, переведенные в рудные запасы.
SRK ограничила рудные запасы объемом, запланированным
к добыче в течение следующих 20 лет.

Посещение площадки

• Комментарии Компетентного лица о посещении площадки
и итогах визита
• Если посещения площадки не было, указать причину

С 2007 года SRK ежегодно посещает действующие шахты, обогатительные фабрики и соответствующие инфраструктуры на поверхности.

Статус изучения

• Тип и уровень изучения, выполненного для перевода ресурсов
в рудные запасы.
• Кодекс требует, чтобы изучение проводилось на уровне не ниже
пре-ТЭО для перевода ресурсов в запасы. На основании такого
изучения составляется план горных работ, технически достижимый и экономически обоснованный, а также должны учитываться существенные изменяющие факторы.

БРУ-2 и –4, СКРУ-1,2 и 3 являются действующими шахтами, имеют
план на 20 лет. SRK подтверждает, что планы горных работ являются и технически, и экономически обоснованными по каждому
руднику.
Усть-Яйвинский рудник в настоящее время строится, имеется ТЭО.
Для Половодовского участка рудные запасы не заявлены.

Бортовое содержание

• Основание параметров бортового содержания или качества.

См. Раздел 3 выше.

Факторы или предположения отработки

• Метод и предположения в пре-ТЭО или ТЭО для перевода
ресурсов в запасы (т. е. или путем применения коэффициентов
или путем предварительного или детального проектирования).
• Выбор, характер и соответствие выбранного метода отработки
и других параметров отработки, включая такие связанные
вопросы проектирования, как предвскрыша, доступ и пр.
• Предполагаемые геотехнические параметры (например, уклон,
величина очистного забоя и т. д.), контроль содержания в руде
и предварительное бурение.
• Предположения и модель минеральных ресурсов для оптимизации добычи (если есть)
• Примененные коэффициенты разубоживания
• Примененные коэффициенты извлечения
• Примененная минимальная ширина выемки
• Как предполагаемые ресурсы учитываются, и насколько важно
решение об их включении
• Инфраструктурные требования выбранного метода отработки.

Во всех рудниках используется камерно-целиковый метод
отработки горными комбайнами, который зарекомендовал себя
для данного типа месторождения и используется много лет.
Модифицирующие коэффициенты, применяемые для выведения
запасов, включают оценки для потерь руды и планового и внепланового разубоживания, связанного с разделением руды и отходов.
Обычно это функция характеристик рудного тела и выбранных
методов отработки. Модифицирующие коэффициенты, которые
специалисты SRK считают подходящими для добываемого на каждом предприятии сильвинита и карналлита, представлены далее
в Таблица 4-1: Модифицирующие коэффициенты SRK данного
отчета. Они выедены SRK из анализа фактических производственных данных.
В план горных работ предполагаемые минеральные ресурсы
не включены.
Каждый рудник имеет стволы и соответствующую инфраструктуру.
Новые стволы в настоящее время строятся на Усть-Яйвинском
руднике.

Металлургические
факторы или предположения

• Предлагаемый процесс переработки и соответствие процесса
стилю минерализации.
• Процесс переработки представляет собой хорошо проверенную
технологию или новую.
• Характер, величина и представительность проведенного тестирования процесса, характер примененного технологического
зонирования и соответствующие коэффициенты извлечения.
• Предположения или допуски на вредные элементы.
• Наличие тестирования крупной пробы или пилотного тестирования, и насколько такие пробы являются представительными
для рудного тела в целом.
• Для минералов, определенных в спецификации, оценка рудных
запасов основана на применимой минералогии, соответствующей спецификациям?

Действуют 6 обогатительных фабрик по переработке добытой
руды с рудников. На них применяется утвержденная технология
много лет. Это обеспечивает высокий уровень уверенности в предусмотренных объемах поставки руды на переработку и извлечении готового продукта на 20 лет работы рудников.
Руда Усть-Яйвинского рудника будет перерабатываться на одной
из имеющихся фабрик в Березниках.

Аудиты или анализ

Обсуждение относительной точности / уверенности

• Результаты любых аудитов или анализа оценок минеральных
ресурсов

• Где применимо, указать относительную точность и уровень
уверенности при оценке минеральных ресурсов с применением
подхода или процедуры, которые Компетентное лицо считает
соответствующими. Например, применение статистических
или геостатистических процедур для количественной оценки
относительной точности ресурса в указанных пределах уверенности, или, если такой подход не считается соответствующим,
качественное обсуждение факторов, который могут влиять
на относительную точность и уверенность оценки.
• В отчете должно быть указано, относится ли он к глобальным
или локальным оценкам, и если к локальным, указать объемы,
которые должны соответствовать технической и экономической
оценке. Документы должны включать сделанные предположения
и примененные процедуры.
• Где возможно, эти отчеты об относительной точности и уверенности оценки нужно сравнить с производственными данными.

Работа, выполненная SRK, представляет собой аудит отчета
о минеральных ресурсах, составленного Уралкалием. SRK считает
методику отбора и изучения проб соответствующей для геометрии и минерализации, а данные соответствуют для применения
в отчете о минеральных ресурсах и рудных запасах.
Российский федеральный «Росгеолфонд» также рассматривает
отчеты по переоценке ресурсов (в официальных отчетах по форме
5ГР, ежегодно предоставляемых Уралкалием). Российская государственная комиссия по запасам (ГКЗ) также проводит аудит
и проверяет минеральные ресурсы.
Оценки минеральных ресурсов подготовлены и классифицированы в соответствии с российской системой отчетности о ресурсах
и вновь классифицированы SRK с применением терминологии
и указаний JORC Code (2012).
Объемы минеральных ресурсов следует рассматривать как глобальные.
Пять их семи участков минеральных ресурсов являются действующими шахтами, и для них также объявлены рудные запасы.
Уралкалий производит ежегодную сверку, и SRK использовал эту
информацию при выведении соответствующих изменяющих факторов для перевода в рудные запасы (см. раздел 4 ниже).

172

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

173

ОБЗОР МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ / ПРОДОЛЖЕНИЕ

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Экология

• Статус изучения потенциального экологического воздействия
добычи и производства. Подробное описание отходов и рассмотрение потенциальных площадок, статус рассмотренных вариантов проектирования, и где применимо, статус разрешений
на хранение отходов производства и шламохранилищ.

Твердые солевые отходы и шламы размещаются в имеющихся
хранилищах, где еще есть место, и / или которые могут быть расширены при необходимости.
Уралкалий подтвердил, что имеются все экологические разрешения для текущих и будущих работ. Это включает в себя разрешения, касающиеся:
• Вредных (загрязняющих) выбросов в атмосферу;
• Выбросов загрязняющих веществ и микроорганизмов в водоемы;
• Разрешений на использование водоемов;
• Документы об определении лимитов на образование отходов
и их размещение.
Оформление новых разрешительных документов производится
по истечению срока действия ранее выданных документов в соответствии с требованиями.

Другие

• Воздействие следующих факторов на проект и / или на оценку
и классификацию рудных запасов:
• Установленные существенные природные риски.
• Статус существенных правовых и маркетинговых договоренностей
• Статус правительственных договоренностей и разрешений, важных для жизнеспособности проекта, таких как статус горного
отвода, и правительственные и уставные разрешения. Должно
быть разумное основание ожидать, что все необходимые правительственные разрешения будут получены в срок, предусмотренный в пре-ТЭО и ТЭО. Указать и обсудить важность какого‑либо
нерешенного вопроса, который зависит от третьей стороны,
и от которого зависит извлечение запасов.

Инфраструктура

• Наличие соответствующей инфраструктуры: земля для расширения фабрики, энергия, вода, транспортировка (особенно
для насыпных грузов), кадры; проживание; насколько легко
обеспечить инфраструктуру или создать к ней доступ.

Территория вокруг березниковских и соликамских рудников
и фабрик обеспечена достаточной инфраструктурой (энергия,
вода, транспортировка и проживание) для имеющегося и планируемого производства.

Расходы

• Выведенные или предполагаемые капитальные затраты.
• Методология, примененная для оценки эксплуатационных
затрат.
• Допуски на содержание вредных элементов.
• Источник курса обмена, указанный в ТЭО.
• Выведение транспортных издержек.
• Основание для прогнозирования или источник затрат на переработку, штрафы за неисполнение спецификаций и т. д.
• Резервы на налоги за землепользование, как правительственные, так и частные.

Прогнозируемые операционные издержки основаны на фактических понесенных затратах, откорректированных согласно
требованиям.
Капитальные расходы выведены на основании внутренних проектов опытными специалистами.

Основным техническим риском для подземных калийных рудников является проникновение воды. Уралкалий закрыл две шахты
в связи с ранее происшедшими затоплениями. Рудник БРУ-1
действовал с 1954 г., но был затоплен в 2006 г., а рудник БРУ-3
действовал с 1973 г. до затопления в 1986 г.
На СКРУ-2 был приток воды в ноябре 2014, и это учитывается
в текущем бизнес-плане. Меры, принятые Уралкалием в конце
2014 г. и в течение 2015 г., показывают, что ситуация в настоящее
время находится под контролем.
Уралкалий продает свой продукт как на внутреннем, так
и на международном рынках. В основном, продажи производятся
на основании договоров с потребителями о закупках, и эти договоры обычно перезаключаются ежегодно по объемам и ценам.
Уралкалий имеет опытных специалистов по маркетингу, которые
отвечают за все правовые и маркетинговые вопросы, связанные
с договорами о закупках с потребителями.
Статус каждой лицензии на разведку и добычу приводится
в Таблице 11 данного отчета. Лицензии на эксплуатацию и подготовку рудников истекут в пределах 20‑летнего бизнес плана,
при том, что планируется продолжать эксплуатацию некоторых
рудников после этого времени, и имеются минеральные ресурсы
и рудные запасы для этого. SRK считает, что следует ожидать,
что Уралкалий получит продление этих лицензий своевременно
по заявлению, при условии исполнения им своих обязательств
по лицензиям.

Классификация

• Основание для классификации рудных запасов на различные
категории уверенности.
• Соответствует ли результат заключению Компетентного лица.
• Пропорция вероятных рудных запасов, выведенных их оцененных минеральных ресурсов (если есть).

Коэффициенты
доходности

• Выведение или предположения о коэффициентах доходности,
включая исходное содержание, товарные цены, курсы обмена,
затраты на транспортировку и переработку, штрафы, побочные
доходы.
• Выведение или предположения о товарной цене на основные
и побочные продукты.

Для целей 20‑летнего Бизнес плана Уралкалий допускает долгосрочную цену на товар 235 долл. / т. (средневзвешенная цена
для внутреннего и экспортного рынков).

Проверенные SRK отчеты о рудных запасах ограничены теми
пластами, которые в настоящее время рассматриваются только
для добычи в течение последующих 20 лет.
В частности, SRK классифицировал, что материал, указанный
как Оцененные минеральные ресурсы, и который планируется
к эксплуатации в первые десять лет Бизнес-плана, как Доказанные рудные запасы; и что материал, указанный как Выявленные
минеральные ресурсы, и который планируется к эксплуатации
в рамках Бизнес-плана, а также что материал, указанный выше
как Оцененные минеральные ресурсы, но который планируется
добыть в течение следующих десяти лет Бизнес-плана, как Вероятные рудные запасы.

Оценка рынка

• Спрос, предложение и оценка запасов для конкретного товара,
тенденции потребления и факторы, которые могут повлиять
на спрос и предложение в будущем.
• Анализ потребителей и конкурентов, определение возможных
рыночных ниш для продукта.
• Прогноз цен и объемов, и основание для таких прогнозов
• Для промышленных минералов, указать требования к покупателю, проверке и согласованию до заключения контракта
на поставку.

Подробный анализ спроса, предложения и запасов на складах
доступен для общественности.
Уралкалий успешно производит и продает калийную продукцию
много лет.

Аудиты или анализ

• Результаты любых аудитов или анализа оценок рудных запасов

SRK вывел оценки рудных резервов, представленные в данном
отчете.

Обсуждение относительной точности / уверенности

Экономические
факторы

• Участие в экономическом анализе с целью указать чистую приведенную стоимость (NPV), источник экономического анализа
и уверенность в нем, включая предполагаемую инфляцию,
ставку дисконтирования и пр.
• Величина NPV и устойчивость к колебаниям основных предположений и факторов

Уралкалий имеет реальный Бизнес план на 20 лет (в долларах
США) для имеющегося производства и нового Усть-Яйвинского
рудника, который был проанализирован SRK для подтверждения
экономического обоснования деятельности.
Прогнозируемые операционные издержки основаны на производственном опыте и фактических статистических затратах, откорректированных согласно требованиям. Капитальные расходы
выведены на внутреннем теоретическом основании.

Социальные факторы

• Статус договоренностей с основными акционерами, и вопросы,
при которых действует социальная лицензия

Социальные обязательства ОАО «Уралкалий» определены условиями пользования недрами (лицензионными соглашениями)
к лицензиям на право пользования недрами. ОАО «Уралкалий»
выполняет установленные условия пользования недрами.

• Где применимо, указать относительную точность и уровень
уверенности при оценке рудных запасов с применением подхода
или процедуры, которые Компетентное лицо считает соответствующими. Например, применение статистических или геостатистических процедур для количественной оценки относительной точности запасов в указанных пределах уверенности, или,
если такой подход не считается соответствующим, качественное
обсуждение факторов, который могут влиять на относительную
точность и уверенность оценки.
• В отчете должно быть указано, относится ли он к глобальным
или локальным оценкам, и если к локальным, указать объемы,
которые должны соответствовать технической и экономической
оценке.
• Документы должны включать сделанные предположения и примененные процедуры.
• Обсуждение точности и уверенности должно включать указание
примененных изменяющих факторов, которые могут иметь важное значение для рудных запасов, или для которые есть оставшиеся участки неопределенности на текущий момент изучения.
• Это может относиться не ко всем случаям. Где возможно, эти
отчеты об относительной точности и уверенности оценки нужно
сравнить с производственными данными.

SRK может подтвердить, что Рудные запасы, определенные
в Таблица 4-2: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых рудных
запасах на 1 января 2016 г. и Таблица 4-3: Проверенный SRK отчет
о карналлитовых рудных запасах на 1 января 2016 г. данного
отчета, сильвинита и карналлита соответственно, были получены из данных по ресурсам, предоставленных SRK, и включают
достаточные оценки потерь руды и разубоживания, основанные
на фактических данных за прошлые периоды.
Рентабельная цена, необходимая для обоснования данного отчета,
находится в диапазоне 60‑75 долл. / т в ценах января 2016 и исходя
из сегодняшних ожиданий инфляции и курсов обмена. Эта цена
рассчитана как цена, необходимая для покрытия всех наличных
операционных издержек, включая продажи. В конечном итоге,
SRK может также подтвердить, что никакие Предполагаемые
минеральные ресурсы не были переведены в Рудные запасы.
Большое расхождение между проверенным SRK отчетом о минеральных ресурсах и проверенным отчетом о рудных запасах
частично объясняется относительно низким уровнем извлечения
из недр, присущим применяемому способу камерно-целиковой
отработки. Это также частично объясняется тем фактом, что SRK
ограничили отчет о рудных запасах той частью минеральных
ресурсов, для которой выполнен соответствующий уровень технических работ. В данном случае это относится к периоду, охватываемому 20‑летним бизнес-планом Уралкалия.
При этом SRK считает, что фактический срок службы некоторых
рудников продлится дольше этого 20‑летнего периода, охватываемого Бизнес-планом.

174

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

175

ГЛОССАРИЙ

2016П

Прогнозное значение на 2016 год

ББТ

Балтийский балкерный терминал, Санкт-Петербург, Россия

Березники-1, 2, 3, 4

Производственные подразделения в г. Березники

ГДР

Глобальные депозитарные расписки

Группа

ПАО «Уралкалий» и все дочерние и зависимые организации

Данные по МСФО

Включают данные «Уралкалия» с 1 января 2011 года и «Сильвинита» с 17 мая 2011 года, когда «Сильвинит»
прекратил свою деятельность

COSO ERM

Интегрированная модель управления рисками организации, разработанная Комитетом спонсорских
организаций Комиссии Тредуэя (COSO)

CUSIP

Идентификационный номер, присваиваемый выпуску акций (облигаций), который используется при
клиринге (Committee on Uniform Security Identification Procedures)

EBITDA

Прибыль компании до вычета обслуживания долга, амортизационных отчислений и налога на прибыль
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization). Для целей данного отчета используется
скорректированный показатель EBITDA, который не включает единовременные затраты

EMEA

Европа, Ближний Восток и Африка

FAO

Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (Food and Agriculture
Organization)

Fertecon

Анализ и консалтинг рынка удобрений, агентство Fertecon (Fertiliser Economic Market Analysis and Consultancy), Великобритания

Данные по проформе

Включают данные «Уралкалия» и «Сильвинита» с 1 января соответствующего года

Долларов США

Доллар США

Карналлит

Минерал, соль хлорида калия и хлорида магния KMgCl3 х 6H2O

КСО

Корпоративная социальная ответственность

КПЭ

Ключевой показатель эффективности

FCA

Условия поставки товара со склада производителя (Free Carrier)

МСФО

Международные стандарты финансовой отчетности

FIFR

Коэффициент частоты смертельных случаев

Млн

Миллион

FMB

Консультант рынка удобрений (Fertiliser Market Bulletin), Великобритания

Млрд

Миллиард

FOB

Условия поставки товара, не включая фрахт (Free on Board)

MMВБ-РТС

Московская межбанковская валютная биржа, Россия

FSA

Управление по финансовому регулированию и надзору Великобритании

НДС

Налог на добавленную стоимость

FSU

Страны бывшего СССР

ОСА

Общее собрание акционеров

GRI

Глобальная инициатива по отчетности

ООС

Охрана окружающей среды

ICL

Компания – производитель удобрений, Israel Chemicals Ltd., Израиль

ОТ

Охрана труда

IFA

Международная ассоциация удобрений (International Fertilizer Industry Association), Франция

ПБ

Промышленная безопасность

IMF

Международный валютный фонд (Internatiоnal Monetary Fund), США

РАПУ

Российская ассоциация производителей удобрений

IPI

Международный институт калия (International Potash Institute), CША

РСБУ

Российские стандарты бухгалтерской отчетности

IPNI

Международный институт питания растений (International Plant Nutrition Institute), США

Руб.

Рубль России

ISIN

Международный идентификационный код ценной бумаги (International Securities Identification Number)

СНГ

Содружество Независимых Государств

JORC

Объединенный комитет по запасам

Соликамск-1, 2, 3

Производственные подразделения в г. Соликамск

K

Химический элемент калий

Тыс.

Тысяч

K2O

Оксид калия

УКТ

Уралкалий Трейдинг, Швейцария

K+S

K+S Group, Германия

ФАС

Федеральная антимонопольная служба

LSE

Лондонская фондовая биржа (London Stock Exchange), Великобритания

ЮВА, ЮВ Азия

Юго-Восточная Азия

LTIFR

Коэффициент производственного травматизма

Agrium

Компания – производитель удобрений, Agrium Inc., Канада

Mosaic

Компания – производитель удобрений, The Mosaic Company, США

APC

Компания – производитель удобрений, Arab Potash Company Ltd, Иордания

MSCI Россия

Индекс Morgan Stanley Capital International Россия

Belaruskali

ОАО «Беларуськалий», Белоруссия

NPK

Азотно-фосфорно-калийные удобрения

ВОСА

Внеочередное общее собрание акционеров

Potash Corp.

Компания – производитель удобрений, Potash Corporation, Канада

CAGR

Совокупный среднегодовой темп роста (Compound Annual Growth Rate)

SQM

Компания – производитель минеральных удобрений (Sociedad Quimica y Minera de Chile), Чили

Canpotex

Canpotex Limited, Канада. Экспортер калийных удобрений производства Potash Corp, Mosaic, Agrium

TSR

Совокупная доходность акционеров

СDP

Cтандарт раскрытия данных о выбросах углекислого газа (Carbon Disclosure Project)

USGS

Геологическая служба (U.S. Geological Survey), США

CFR

Условия поставки товара, включая фрахт (Cost and Freight)

176

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

Стратегический отчет | Корпоративное управление | Финансовые результаты | Дополнительная информация

ОГРАНИЧЕНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Настоящий Годовой отчет подготовлен на основе
информации, доступной Публичному акционерному
обществу «Уралкалий» и его дочерним обществам
(далее – «Уралкалий») на дату его составления. Настоящий Годовой отчет содержит заявления прогнозного
характера. Все заявления прогнозного характера, содержащиеся в настоящем Годовом отчете, а также все
последующие устные и письменные заявления прогнозного характера, за которые может нести ответственность «Уралкалий» или любые лица, действующие от его
имени, однозначно и в полном объеме ограничиваются
предупредительными оговорками, изложенными ниже.
Все заявления, включенные в настоящий годовой отчет,
кроме заявлений, содержащих исторические факты,
могут быть заявлениями прогнозного характера. Такие
слова, как «прогнозирует», «считает», «ожидает», «намеревается», «планирует», «предсказание», «будет», «может», «должен», «мог бы», «предполагает», «рассчитывает», «пытается», «полагает», «исходит из», «продолжает»,
«стремится», «делает предположение», а также любые
слова или выражения, имеющие аналогичные значения
или данные с отрицанием, обычно указывают на прогнозный характер заявления. Заявления прогнозного
характера могут включать заявления, относящиеся к
хозяйственной деятельности, финансовому состоянию,
доходам, экономическим показателям, итогам хозяйственной и производственной деятельности, политике в
отношении дивидендов, капитальным затратам, а также
тенденциям в отношении цен на продукцию, объемов
производства и потребления, издержкам, расходам, перспективам развития, срокам эксплуатации активов, запасам, срокам начала и завершения производственных
проектов, приобретению, ликвидации или отчуждению
определенных юридических лиц, другим аналогичным
факторам и экономическим прогнозам в отношении

ЗАВЕРЕНИЕ ИНТЕГРИРОВАННОГО ОТЧЕТА ПАО «УРАЛКАЛИЙ» ЗА 2015 ГОД

деятельности «Уралкалия», а также отрасли и рынкам, в
которой (на которых) «Уралкалий» осуществляет свою
деятельность. Заявления прогнозного характера не являются гарантиями будущих показателей деятельности.
Они включают различные предположения в отношении
настоящей и будущей стратегии «Уралкалия», а также
условий, в которых «Уралкалий» осуществляет свою
деятельность и будет ее осуществлять в дальнейшем, и
включают ряд известных и неизвестных рисков, неопределенностей и других факторов, которые могут привести к тому, что фактические результаты, масштабы или
показатели деятельности «Уралкалия» или отрасли, в
которой он ведет свою деятельность, будут существенно
отличаться от любых прогнозных результатов, масштабов или показателей деятельности, явно выраженных
или подразумеваемых в таких заявлениях прогнозного
характера. «Уралкалий» не дает никаких гарантий в отношении того, что фактические результаты, масштабы
или показатели его деятельности или отрасли, в которой он ведет свою деятельность, будут соответствовать
результатам, масштабам или показателям деятельности,
явно выраженным или подразумеваемым в любых заявлениях прогнозного характера, содержащихся в настоящем годовом отчете или где-либо еще. «Уралкалий» не
несет ответственности за любые убытки, которые могут
возникнуть у какого-либо лица в связи с тем, что такое
лицо полагалось на заявления прогнозного характера.
За исключением случаев, прямо предусмотренных применимым законодательством, «Уралкалий» не принимает на себя обязательств по распространению или публикации любых обновлений или изменений в заявлениях
прогнозного характера, отражающих любые изменения
в ожиданиях или новую информацию, а также последующие события, условия или обстоятельства.

Д.В. Осипов
Руководитель

А.В. Орлова
Главный бухгалтер

Годовой отчет ПАО «Уралкалий» предварительно утвержден решением Совета директоров
ПАО «Уралкалий» от 20.04.2016 (протокол заседания Совета директоров № 316 от 20.04.2016) и утвержден в окончательном решении годового общего собрания акционеров ПАО «Уралкалий» 17.06.2016 (протокол годового общего
собрания акционеров №51 от 22.06.2016).
Достоверность данных, содержащихся в Годовом отчете, подтверждена Ревизионной комиссией
ПАО «Уралкалий».

177

178

Уралкалий • Интегрированный отчет за 2015 год

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ

Контакты

Информация
о реестродержателе

Контакты для инвесторов
и аналитиков

Акционерное общество
«Независимая регистраторская компания»

Вероника Крячко
Начальник Департамента по работе
с инвесторами и рынками капитала

Адрес: 121108, г. Москва, ул. Ивана Франко, д. 8.
Бизнес-центр «Kutuzoff Tower»
Телефон: +7 (495) 926-81-60
Факс: +7 (495) 926-81-78
E-mail: info@nrcreg.ru
Сайт: http://www.nrcreg.ru/
Пермский филиал реестродержателя:
Адрес: 614002, г. Пермь, ул. Сибирская, 94
Телефон: +7 (342) 211-08-82, +7 (342) 211-08-62
Лицензия на осуществление деятельности
по ведению реестра:
Номер лицензии: 045-13954-000001
Дата выдачи: 06.09.2002
Срок действия: без ограничения
Орган, выдавший лицензию:
Федеральная Комиссия
по рынку ценных бумаг России
Банк-депозитарий: Бэнк оф Нью-Йорк
The Bank of New York Mellon Corporation
101 Barclay Street, 22nd Floor
New York
NY 10286
United States of America
Олена Смирнова
Менеджер по связям с клиентами
BNY Mellon Depositary Receipts
Tелефон: +1 (212) 815-25-10

Наум Пайкин
Ведущий специалист Департамента
по работе с инвесторами и рынками капитала
Телефон: +7 (495) 730-23-71
E-mail: ir@msc.uralkali.com

Контакты для СМИ
Андрей Сидоров
Начальник Управления
по связям с общественностью
Филипп Грицков
Начальник отдела по работе
с российскими СМИ
Евгений Фрейдинов
Начальник отдела по работе
с международными СМИ
Телефон: +7 (495) 730-23-71
E-mail: pr@msc.uralkali.com

