Основные принципы

Наша цель

Компания «ФосАгро» —
производитель и поставщик
комплексных фосфорсодержащих
минеральных удобрений с
клиентской базой в более чем 100
странах мира. За счет исходного
высокого качества используемой
апатит-нефелиновой руды мы
помогаем сельхозпроизводителям
удовлетворить растущую
потребность в продуктах питания
высочайшего качества. Стратегия
развития Компании до 2020 года
предполагает дальнейшие
инвестиции в добычу и переработку
апатит-нефелиновой руды, а также
расширение цепочек поставок и
сбытовой деятельности с целью
снабжения сельхозпроизводителей
во всем мире одними из наиболее
качественных удобрений с
минимальным содержанием
вредных примесей.

Производя минеральные
удобрения, которые жизненно
необходимы в текущих условиях
для повышения урожайности,
качества и питательной ценности
сельхозпродукции, мы помогаем
накормить мир.

Данные инвестиции помогают Компании
увеличить объем переработки апатитнефелиновой руды внутри Группы, а
перманентный фокус на внедрении более
эффективных технологий, сокращении
издержек и дальнейшей вертикальной
интеграции способствуют сохранению статуса
одного из самых эффективных производителей
в секторе. Все это в конечном итоге позволяет
«ФосАгро» в полной мере удовлетворять
потребности сельхозпроизводителей,
чтобы более эффективно выращивать
сельскохозяйственные культуры и обеспечить
более высокое качество пищи для всех нас.

Ожидается, что к 2050 году
численность населения Земли
достигнет 9,6 млрд человек.
По предварительным расчетам,
чтобы накормить растущее
население, потребуется увеличить
производство сельхозпродукции
на 60%. Помимо роста
населения высокий спрос на
сельхозпродукцию определяется
и другими факторами, как
изменение рациона питания и
альтернативные варианты
применения выращиваемых
культур (например, производство
биоэтанола).
Мы полагаем, что реализация стратегии,
направленной на дальнейшее
использование и укрепление наших
фундаментальных преимуществ, позволяет
построить бизнес, обеспечивающий
стабильный рост и уровень благосостояния
для жителей регионов нашего присутствия,
сельхозпроизводителей, использующих
нашу продукцию, а также наших инвесторов
и прочих заинтересованных сторон.

Об отчете
Цель настоящего отчета —
проинформировать читателей обо всех
существенных аспектах, которые могут
оказать воздействие на деятельность
Компании, и помочь читателю понять,
как они влияют на нашу стратегию,
операционную деятельность, финансовые
показатели, долгосрочную устойчивость
бизнеса Компании и её ценность для всех
заинтересованных сторон. На страницах
настоящего отчета рассмотрены восемь
вопросов, ответы на которые помогает
найти интегрированная
система отчетности, а именно:

1	В чем заключается деятельность
Компании и в каких условиях она
осуществляется?
2	Каким образом структура управления
Компании способствует увеличению ее
стоимости для заинтересованных сторон
в кратко-, средне- и долгосрочной
перспективе?
3 Какова бизнес-модель Компании?
4	Какие риски и возможности влияют
на стоимость Компании для всех
заинтересованных сторон в кратко-,
средне- и долгосрочной перспективе?
5	В чем заключаются стратегические
цели Компании и каким образом она
планирует их достигнуть?
6	В какой мере были достигнуты
стратегические цели отчетного периода
и как это отразилось на стоимости
Компании для заинтересованных
сторон?
7	С какими основными сложностями и
неопределенностью может столкнуться
Компания в ходе реализации выбранной
стратегии развития и какие последствия
они будут иметь для реализации
ее бизнес-модели и показателей
деятельности в будущем?
8	Каким образом Компания определяет,
какие вопросы необходимо включить
в интегрированный отчет, и проводит
их количественную или качественную
оценку?

В прошлом году мы опубликовали
первый интегрированный отчет
Компании, а в этом году провели более
тщательную проработку включаемого
в отчет материала. Соблюдение стандартов
GRI G4 при подготовке отчетности в
области устойчивого развития задает
высокую планку, и мы продолжаем работу
в соответствии с данными требованиями.
Переход на эти стандарты предполагает
не только изменение внешней отчетности,
но и новый взгляд на бизнес изнутри,
который позволяет нам учитывать целый
ряд факторов при принятии решений.
Настоящий интегрированный отчет
призван разъяснить нашу бизнес-модель
и стратегию деятельности, формат
сотрудничества с заинтересованными
сторонами, подходы к решению значимых
вопросов и методы управления основными
рисками, а также рассказать о достижениях
Компании в 2015 году.
Корпоративная ответственность
Одно из ключевых преимуществ Компании —
исключительное качество располагаемой
ресурсной базы апатит-нефелиновой руды.
Долгосрочная стратегия развития
подразумевает дальнейшее увеличение
переработки собственной руды внутри
Группы, а также сохранение за Компанией
статуса лидера по эффективности
производства удобрений в секторе.
При этом для обеспечения долгосрочной
устойчивости нашей бизнес-модели и
деятельности в России мы стремимся
расширять сферу взаимодействия с
заинтересованными сторонами и учитывать
более широкий круг вопросов, способных
повлиять на нашу работу. В настоящем
отчете мы хотим более подробно рассказать
об инвестициях в человеческий капитал,
о том, какое внимание мы уделяем
вопросам охраны труда и промышленной
безопасности, а также работе с населением
в регионах присутствия Компании. Мы
подготовили более подробное описание
того, каким образом была изменена система
управления Компании в соответствии
с принятыми нормами деловой этики,
какие меры принимаются для сокращения
воздействия на окружающую среду и какой
подход использует Компания в работе с
основными заинтересованными сторонами.

Определение круга
существенных вопросов
Отчет был подготовлен после выявления
и оценки наиболее существенных
финансовых и нефинансовых
аспектов деятельности Компании. Они
определялись в ходе анкетирования
сотрудников «ФосАгро» и третьих лиц под
контролем руководства Компании. Отбор
материалов для отчета производился с
учетом ограничений по объему отчета, а
включаемые в него материалы относятся к
деятельности организаций, находящихся
под операционным управлением Компании.
Анкетирование
Внутри Компании анкетирование
проводилось среди руководителей
структурных подразделений и основных
производственных предприятий.
Анкетирование также проводилось среди
аналитиков и инвесторов, представителей
федеральных и региональных СМИ,
представителей органов власти на
муниципальных и региональных уровнях,
руководителей профсоюзных организаций
и сотрудников производственных
предприятий. Кроме того, на основе
публикаций региональных СМИ были
учтены приоритеты жителей, проживающих
в регионах присутствия.
Периодичность анкетирования
Последнее анкетирование проводилось
в 2014 году. В дальнейшем мы планируем
проводить подобные мероприятия на
регулярной основе с тем, чтобы наше
видение наиболее важных вопросов
отражало реалии сегодняшнего дня, а
наш подход к управлению деятельностью
Компании соответствовал ожиданиям всех
заинтересованных сторон.

2
4
6
7
10
14
18
20
22
24
30
34
40
46
48
54
58
60
66

Корпоративное управление
Совет директоров
74
Отчет о корпоративном
управлении
76
Заявление об
ответственности руководства 90
Финансовая отчетность
Аудиторское заключение
Консолидированный отчет о
прибыли или убытке и прочем
совокупном доходе
Консолидированный отчет
о финансовом положении
Консолидированный
отчет о движении
денежных средств
Консолидированный отчет
об изменениях в капитале
Примечания
к консолидированной
финансовой отчетности

92
93
94
95
96
97

Дополнительная информация
Информация для
акционеров
132
Глоссарий
134
Названия юридических
лиц, используемые в
настоящем отчете
137
Контактная информация
138

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Стратегический обзор
Итоги года
Обращение председателя
совета директоров
Соответствие требованиям
клиентов
Где мы работаем
Обзор рынка
Обращение генерального
директора
Бизнес-модель
Наши активы
Уникальные преимущества
Компании
Стратегия
Производственные
результаты
Обзор финансовых
результатов
Отчет по экологии
Охрана труда и
промышленная безопасность
Наши сотрудники
Социальные инвестиции
Анализ корпоративного
поведения
Взаимодействие
с заинтересованными
сторонами
Управление рисками

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Содержание

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Представляя
собой вертикально
интегрированную структуру,
«ФосАгро» самостоятельно
перерабатывает апатитнефелиновую руду и
выпускает 33 марки
удобрений и других
продуктов. Готовая
продукция реализуется
через собственную
сбытовую сеть в России,
а также через торговые
представительства на
приоритетных для Компании
рынках стран Латинской
Америки, Европы и Азии.
Наличие собственных
логистических мощностей, в
том числе вагонного парка и
терминала в порту Усть-Луга,
способствует поддержанию
себестоимости продукции
«ФосАгро» на более
низком по сравнению с
конкурентами уровне.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Российская компания «ФосАгро» — один
из ведущих мировых производителей
фосфорсодержащих удобрений. Главным
преимуществом Компании по сравнению с
другими производителями является более
низкая себестоимость продукции. Уникальное
высококачественное фосфатное сырье
(апатит-нефелиновая руда) AO «Апатит»,
расположенного на Кольском полуострове в
северо-западной части России, практически
не содержит кадмия и иных токсичных
веществ. Благодаря минимальному
содержанию вредных примесей из него
производятся экологически чистые
удобрения, которые находят применение во
всем мире на фоне растущей актуальности
безопасности продуктов питания и,
соответственно, качества удобрений.

Итоги года

Основные финансовые показатели
В 2015 году Компания продемонстрировала
рекордные финансовые результаты:
выручка составила 189,7 млрд руб.,
а показатель EBITDA увеличился более
чем вдвое, достигнув 82,5 млрд руб.
Благодаря столь высокой эффективности,
подкрепленной устойчивым денежным
потоком, «ФосАгро» сохранила кредитный
рейтинг инвестиционного класса,
присвоенный агентством Standard & Poor’s.
Объем капитальных затрат Компании
составил 42,6 млрд руб., а объем
дивидендных выплат акционерам —
18,1 млрд руб.

Выручка,
млрд руб.

EBITDA,
млрд руб.

2015
2014
2013
2012
2011

189,7
123,1
104,6
105,3
100,5

Доля дивидендных выплат*,
%

82,5
37,6
23,9
34,9
35,4

Денежные потоки от операционной деятельности,
млрд руб.

2015
2014
2013
2012
2011

52
43
52
43
44

Рентабельность по EBITDA,
%
2015
2014
2013
2012
2011

2015
2014
2013
2012
2011

2015
2014
2013
2012
2011

63,3
27,5
17,9
25,5
32,4

Чистый Долг/EBITDA
43
31

23
33
35

2015
2014
2013
2012
2011 0,4

1,3
2,5
1,8
0,8

* Объем дивидендов, начисленных по итогам года

2

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Продажи удобрений, кормовых и технических фосфатов,
тыс. т

Выбросы в атмосферу,
кг на тонну продукции

2015
2014
2013
2012
2011

2015
2014
2013
2012
2011

1,83
1,86
2,00
1,93
2,13

Продажи фосфорсодержащих удобрений, кормовых
фосфатов и триполифосфата натрия, тыс. т

Коэффициент производственного травматизма
(LTIFR) на 200 тыс. часов рабочего времени

2015
2014
2013
2012
2011

2015
2014
2013
2012

5 384
4 837
4 794
4 243
4 062

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

5 338
4 951

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

6 749
6 221
6 056

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Социальная ответственность
Компания продолжает инвестировать в
увеличение эффективности деятельности
и внедрение передовой практики в сфере
организации охраны труда (ОТ)
и промышленной безопасности (ПБ).

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Основные операционные показатели
• На Кировском руднике АО «Апатит» был
введен в эксплуатацию главный ствол №2, что
позволило значительно увеличить эффективность
горнодобывающей деятельности Компании и
заместить выбывающие мощности. Это даст
возможность увеличить объем добычи Кировского
рудника с 13 до 16,5 млн т руды в год.
• В сотрудничестве с ОК «Русал» мы запустили
фабрику по производству фторида алюминия
суммарной мощностью 43 тыс. т в год в Череповце.
Фторид алюминия используется как один из
источников сырья при производстве алюминия.
• В 2015 году на ЗАО «Метахим» была введена
в эксплуатацию новая линия по производству
серосодержащих фосфорно-калийных удобрений
PKS мощностью 100 тыс. т в год. Это уникальный
вид удобрений, разработанный специально для
сельхозпроизводителей приоритетных рынков
«ФосАгро», таких как Бразилия.
• В Июне мы запустили собственный терминал
в порту Усть-Луга, который призван сократить
портовые и железнодорожные расходы Компании.

0,15
0,18
0,21
0,2

Продажи продуктов обогащения апатитнефелиновый руды, тыс. т
2015
2014
2013
2012
2011

2 917
3 329
3 912
4 583
4 149

Продажи азотных удобрений,
тыс. т
2015
2014
2013
2012
2011

1 365
1 385
1 262
1 095
889

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

3

Обращение председателя
совета директоров

Мы проделали значительную работу
в 2015 году для реализации нашей
долгосрочной стратегии
В 2015 году «ФосАгро» продолжила
реализацию утвержденной
долгосрочной стратегии,
положительный эффект от
которой очевиден уже сейчас
для всех заинтересованных
сторон. В рамках стратегии
предполагается дальнейшее
снижение себестоимости при
неизменно высоком качестве
удобрений, позволяющих
сельхозпроизводителям по всему
миру наиболее эффективно вести
свою деятельность.

Свен Омбудстведт

Председатель совета директоров

Ключевые события 2015 года
Успешная
реализации
утвержденной
стратегии до
2020 года

4

«Агро-Череповец»,
«ФосАгро АГ» и
«Нордик Рус Холдинг»
были присоединены к
«ФосАгро-Череповец»

Снижение затрат за
счет дальнейшей
интеграции
логистики в нашу
бизнес-модель

Запуск PKS-100
(ЗАО «Метахим»)
в феврале и
Главного ствола
№2 на Кировском
руднике
(АО «Апатит»)
в августе

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Объем перевалки удобрений через
собственный терминал в порту
Усть-Луга составил чуть более
20% от общего объема экспорта
Компании в 2015 году
В августе на Кировском руднике АО «Апатит»
был официально введен в эксплуатацию
главный ствол №2, что позволит увеличить
долю добычи подземным способом,
себестоимость которой на тонну руды
значительно ниже по сравнению с добычей
открытым способом.
По мнению членов совета директоров,
вышеперечисленные проекты обеспечили
прочный фундамент для реализации
инициатив по устойчивому росту Компании,
что полностью соответствует стратегии
утвержденной в ноябре 2014 года.

Основные приоритеты совета директоров:
Информированность Все решения
принимаются на основе актуальной
информации о финансовой и операционной
деятельности Группы. Члены совета
директоров периодически посещают
производственные предприятия Компании.
Так, Джеймс Роджерс, в 2014 году вошедший
в состав совета, в ноябре 2015 года побывал
в АО «Апатит». Совет директоров также
поддерживает постоянный контакт с высшим
руководством «ФосАгро» по широкому кругу
вопросов развития Компании.
Независимость Наличие независимых
директоров в составе совета гарантирует
соблюдение и учет интересов всех
заинтересованных лиц при голосовании
на заседаниях коллегиального органа.
В 2015 году трое из восьми членов совета
директоров были независимыми.
Опыт Состав совета директоров
обеспечивает сочетание опыта в
различных сферах деятельности, что
позволяет Компании формировать и
эффективно претворять в жизнь стратегию
поступательного развития на благо всех
заинтересованных лиц. В послужном списке
директоров Компании — международные
химические предприятия, производство
минеральных удобрений, торговля
сельхозпродукцией, аудит и системы
внутреннего контроля. Поскольку
«ФосАгро» — российская компания, среди
директоров есть также лица с глубоким
знанием российской специфики и обширным
опытом ведения деятельности на территории
нашей страны, что обеспечивает успех
Компании на внутреннем рынке.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Внедрение новой антикоррупционной политики и
политики по предотвращению
конфликта интересов

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

В июне начал работу перевалочный
терминальный комплекс ООО «Смарт Балк
Терминал» в порту Усть-Луга, на долю
которого в 2015 году пришлось чуть более
20% всех экспортных поставок «ФосАгро».
Запуск комплекса позволил Компании
существенно сократить расходы благодаря
дальнейшей интеграции логистических
операций.

Повышение эффективности В 2015 году
совет директоров принял ряд важных
решений, касающихся развития системы
корпоративного управления в Компании.
Наиболее важные из них — это принятие
новой антикоррупционной политики в
апреле 2015 года в дочерних обществах
АО «ФосАгро-Череповец», АО «Апатит»
и ЗАО «Метахим» и решение о создании
комитета по управлению рисками при
совете директоров в сентябре 2014 года.
Более подробная информация об указанных
инициативах представлена далее в тексте
отчета.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

В течение года успешно продолжалась и
была завершена работа над оптимизацией
корпоративной структуры: в частности
ЗАО «Агро-Череповец», ЗАО «ФосАгро АГ»
и ЗАО «Нордик Рус Холдинг» были
присоединены к АО «ФосАгро-Череповец».

Развитие системы корпоративного
управления
Совет директоров непрерывно работает
над улучшением системы корпоративного
управления «ФосАгро». В течение 2015 года
совет курировал такие важные проекты,
как разработка новой системы управления
рисками, новых нормативных документов
и процедур в области противодействия
коррупции, а также новой политики по
урегулированию конфликтов интересов
в дочерних обществах АО «ФосАгроЧереповец», АО «Апатит» и ЗАО «Метахим».
Эти инициативы способствовали
дальнейшему укреплению внутренних
систем Компании, а следовательно, и
увеличению ее акционерной стоимости в
долгосрочной перспективе.

Международный состав В состав совета
директоров входят специалисты из разных
стран мира, таких как Россия, Норвегия,
Великобритания и США. Разносторонний
опыт членов совета директоров,
многообразие взглядов и точек зрения
способствуют комплексности в принятии
решений и большей эффективности во
взаимодействии со множеством иностранных
клиентов, акционеров, кредиторов,
поставщиков и других деловых партнеров.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

В феврале была введена в эксплуатацию
новая линия по производству удобрений
PKS мощностью 100 тыс. т в год, что
позволило увеличить поставки готовой
продукции на таком приоритетном рынке,
как Южная Америка. Помимо запуска нового
производства, Компания продолжила
наращивать ассортимент реализуемых
комплексных удобрений, включая такие
марки удобрений, как NPK с серой, цинком
и бором.

На пути к реализации нашей
стратегии до 2020 года

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Oбзор реализации стратегии в 2015 году
В 2015 году в Компании были успешно
реализованы проекты по нескольким
стратегическим направлениям.

Корпоративная ответственность
«ФосАгро» ведет работу в сфере
корпоративной ответственности с учетом
интересов максимально широкого круга
заинтересованных лиц. Компания тесно
сотрудничает с сельхозпроизводителями,
стремясь обеспечить индивидуальный
подход в выборе конечного решения для
каждого фермера.
Компания активно взаимодействует
с местным населением в регионах
присутствия и участниками внутреннего
рынка. Ввиду постоянного роста в
Компании всегда открыты вакансии для
высококвалифицированных специалистов.
«ФосАгро» активно сотрудничает с
учебными заведениями высшего и
среднего профессионального образования,
предлагающими обучение по актуальным
для Компании специальностям.

5

Обращение председателя
совета директоров
продолжение

В Компании строго контролируется
выполнение требований по охране труда
и промышленной безопасности — в
соответствие передовым стандартам в
данной области вкладываются значительные
средства.
«ФосАгро» также внедряет и совершенствует
ряд норм корпоративного поведения с целью
обеспечения прозрачности и соблюдения
этических норм в процессе взаимодействия
Компании и поставщиков.
Параллельно с увеличением масштабов
производства «ФосАгро» ведет непрерывную
работу по снижению негативного
воздействия предприятий на окружающую
среду — финансирует технологическое
перевооружение и модернизацию
мощностей.
Уникальные активы «ФосАгро»
обуславливают более низкую по сравнению
с конкурентами себестоимость продукции,
что позволяет Компании наращивать
экономический потенциал. Цель стратегии
Компании и ее инвестиционной программы
— расширить масштабы деятельности для
укрепления конкурентных преимуществ и
усиления вертикальной интеграции.
В прошлом году в процессе подготовки
своего первого интегрированного отчета
мы провели ряд опросов среди основных
заинтересованных лиц с целью выявления
проблем в работе «ФосАгро», которые
волновали их больше всего. Результаты этих
опросов и легли в основу интегрированного
отчета за 2014 год, а в отчете за 2015 год
эти аспекты будут рассмотрены еще
пристальнее.

«Компания продолжит развивать
сотрудничество с клиентами
посредством увеличения
объема поставок и расширения
ассортимента удобрений
для сельскохозяйственных
культур, что позволит
сельхозпроизводителям вести
деятельность более безопасно
и эффективно».
6

Прогноз
На фоне неблагоприятной рыночной,
экономической и политической конъюнктуры
в 2015 году Компания сохранила
лидирующие позиции на международном
рынке. «ФосАгро» продемонстрировала
превосходные результаты финансовой и
операционной деятельности, одновременно
реализуя масштабную инвестиционную
программу, призванную обеспечивать
поступательное развитие Компании в
долгосрочной перспективе.
Стратегия развития «ФосАгро» до 2020 года
начала приносить реальные, поддающиеся
количественной оценке результаты уже в
2015 году. В 2016 и 2017 годах ожидается
запуск новых крупных мощностей, которые
еще больше увеличат эффективность
операционной деятельности Компании.
При этом «ФосАгро» продолжала стабильно
выплачивать дивиденды и сохранила
кредитный рейтинг эмитента
инвестиционного класса, присвоенный
агентством Standard & Poor’s.
По итогам года можно уверенно утверждать,
что «ФосАгро» продолжила наращивать
фундаментальную стоимость с учетом весьма
благоприятных перспектив на период до
2020 года. Компания продолжит развивать
сотрудничество с клиентами посредством
увеличения объема поставок и расширения
ассортимента удобрений, позволив
последним вести собственную деятельность
более эффективно и безопасно.

Свен Омбудстведт
Председатель совета директоров

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Соответствие требованиям клиентов

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Повышение стоимости Компании для всех заинтересованных сторон за счет
более тесного взаимодействия с конечными потребителями и удовлетворения
потребностей сельскохозяйственных производителей — стратегический
ориентир «ФосАгро».
На практике это означает:

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Переработка
Строительство новых и
модернизация существующих
мощностей для повышения
эффективности и гибкости
производственных процессов,
а также расширение
ассортимента предлагаемых
на международном
рынке марок удобрений.
Данные меры позволяют
Компании предоставлять
клиентам продукты для
все более широкого круга
сельскохозяйственных
культур и типов почв, в т. ч.
удобрения с макро- (сера) и
микроэлементами (бор, цинк)

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Логистика
Инвестиции в проекты по
повышению эффективности
и гибкости логистики дают
Компании возможность
обеспечивать бесперебойность
и своевременность поставок,
а также предлагать клиентам
широкий спектр вариантов
доставки удобрений, в т. ч. в
мягких, жестких контейнерах и
насыпью

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Добыча
Вложение средств в
высокоэффективные
горнодобывающие проекты с
целью получения апатитового
концентрата (одного из
самых чистых в мире за счет
минимального содержания
вредных примесей) и
его использования для
производства минеральных
удобрений

Продажи
Инвестиции в цепочки поставок
и более тесное взаимодействие
с клиентами для более глубокого
понимания их потребностей и
организации информационноразъяснительной работы по
предлагаемым продуктам.
Финансовая поддержка научноисследовательской деятельности
облегчает клиентам Компании
поиск способов повышения
урожайности сельхозкультур
и обеспечения безопасности
продуктов питания при помощи
удобрений «ФосАгро»

7

Наши клиенты

Клиенты «ФосАгро» — это
сельхозпроизводители из более чем 100 стран
мира. В 2015 году крупнейшими рынками
сбыта для продукции «ФосАгро» были Россия
(1,6 млн т), Европа (1,2 млн т), Латинская Америка
(1,5 млн т), Южная и Юго-Восточная Азия
(0,9 млн т).
Ассортимент продукции «ФосАгро» включает
33 марки фосфорсодержащих и азотных
удобрений. Это позволяет Компании предлагать
сельскохозяйственным производителям со всего
мира оптимальные решения для любых культур.
Благодаря минимальному содержанию
токсичных элементов (в частности, кадмия)
в апатит-нефелиновой руде удобрения
Компании применяются при выращивании
культур, к которым предъявляются особенно
строгие санитарно-гигиенические требования,
например, используемые при производстве
детского питания.

6

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

7

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Значимость
удобрений
при решении
глобальных
задач

Спрос на минеральные удобрения
обусловлен рядом фундаментальных
факторов. Однако все они сводятся к
одному простому объяснению: удобрения
способствуют решению проблемы
глобального дефицита продовольствия.
Производители сельскохозяйственной
продукции во всем мире используют
минеральные удобрения в качестве
важнейшего средства обеспечения
международной продовольственной
безопасности по ряду причин:
1 Рост мирового населения
–	
Задача наращивания объемов
сельскохозяйственного производства
обусловлена ростом спроса на
фоне увеличения численности
населения Земли
–2 Сокращение площади пахотных земель
Сокращение пахотных земель в расчете
на душу населения делает задачу
рационального использования каждого
гектара земли и увеличения показателей
удельной урожайности особенно
актуальной

3 Изменение рациона питания
–	
Экономическое развитие ведет к
изменению пищевого рациона населения
и росту объемов потребления мясных
продуктов, а поскольку в качестве
основного корма в животноводстве
выступают зерновые культуры, это
только увеличивает спрос на
продовольствие в мире
–4 Н
 овые технологии Новые технологии
(например, производство биоэтанола)
также изменяют структуру спроса
на сельскохозяйственные продукты
за счет использования пищевых
ресурсов, которые ранее направлялись
на обеспечение населения
продовольствием

В условиях интенсивного развития
сельского хозяйства, обусловленного
растущим спросом на пищевые продукты,
применение высококачественных
удобрений с минимальным содержанием
вредных примесей, таких как удобрения
«ФосАгро», становится ключом к решению
проблемы глобального дефицита
продовольствия.

2
1

3

4

6

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Повышение
привлекательности
продукции для клиентов
Мы считаем, что одним из основных способов повышения
привлекательности продукции является понимание потребностей
клиентов, т. е. разработка эффективных решений для повышения
урожайности.
На изменение конъюнктуры мирового спроса Компания реагирует
за счет расширения ассортимента существующих и запуска в
производство новых марок удобрений. Это позволяет «ФосАгро»
предлагать клиентам оптимальные решения для повышения
качества сельхозпродукции и увеличения урожайности.
Помимо этого, для изучения особенностей воздействия
удобрений на различные виды сельскохозяйственных культур
и почв к сотрудничеству привлекаются специализированные
исследовательские организации, такие как Международный
институт питания растений и научно-исследовательские институты
Европы. В 2015 году Компания проводила оценку воздействия
удобрений PKS на урожайность сои в России.
Мы также считаем, что низкое содержание кадмия, мышьяка,
свинца и других опасных примесей в добываемом Компанией
сырье дополнительно повышает ценность продукции «ФосАгро»
на каждом этапе: от добычи до конечного потребителя. Некоторые
из производителей детского питания (в этой сфере предъявляются
повышенные санитарно-гигиенические требования) уже сделали
выбор в пользу продукции Компании.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

7

Укрепление
лидерства на
рынке удобрений
и рост ценности
Компании

Уникальная ресурсная база в
нашем распоряжении уже является
естественным конкурентным
преимуществом «ФосАгро»
благодаря высочайшему качеству
фосфатного сырья, используемого
в производстве удобрений. Мы
убеждены, что более активная
работа с сельхозпроизводителями
также предоставляет возможность
дальнейшего развития Компании и
утвердили это направление в качестве
одного из наших стратегических
приоритетов на ближайшие годы.
В качестве наиболее важных для
Компании рынков выступают регионы с
развитым агропромышленным сектором,
испытывающие структурный дефицит
фосфорсодержащих удобрений (страны
Азии, Европы и Латинской Америки).

6

В этих регионах Компания открыла
новые торговые представительства.
Работа представителей «ФосАгро» на
местном уровне помогает нам более
эффективно поддерживать прямой
диалог с покупателями и лучше понимать
их потребности. Помимо прочего, это
позволяет нам точнее определить, как
именно наша продукция способна им
помочь.
Такие стратегические инициативы
способствуют дальнейшему
укреплению нашего естественного
конкурентного преимущества, повышают
эффективность производственносбытовой цепочки и помогают
информировать конечных потребителей
о высочайшем уровне качества нашей
продукции.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

В сотрудничестве с Международным
институтом питания растений мы провели
исследования в Белгородской области,
направленные на подбор оптимального
комплекса сельскохозяйственных
удобрений для выращивания сои
в черноземных областях России.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

В феврале 2015 году Компания
запустила новую линию по производству
комплексных гранулированных
удобрений PKS мощностью 100 тыс. т
в год. Серосодержащие удобрения
особенно важны для урожайности сои,
и мы хотим рассказать российским
сельхозпроизводителям о той пользе,
которую приносит использование наших
готовых удобрений в выращивании
сельскохозяйственных культур.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Пример из
практики:
Воздействие
удобрений
PKS на
урожайность
сои в России

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

7

Полученные выводы
Результаты говорят сами за себя
Урожайность семян сои сорта Ланцетная, ц/га
(Белгородская область, Краснояружский
район, ЗАО «Краснояружская зерновая
компания»)
		
Вариант
Среднее
Прибавка

6

Контроль (без удобрений) 25,7

–

N18

25,7

0

N18P78

26,2

0,5

N18P78K60

26,2

0,5

N18P80K80S20

26,5

0,8

N9P39

26,2

0,5

N9P39K60

26,1

0,4

N9P40K60S10

26,4

0,7

HCP0.5

0,5

В 2015 году компания «ФосАгро» в сотрудничестве с
институтом IPNI инициировала серию тестов, чтобы
наглядно продемонстрировать эффект на урожайность
соевых бобов от использования удобрения PKS с
высоким содержанием серы. Результаты исследования
представлены в таблице слева.
Результаты говорят сами за себя, и мы делимся
полученной информацией с нашими клиентами,
помогая им найти способы повышения урожайности
благодаря правильному подбору комплекса удобрений
для выращиваемых сельскохозяйственных культур.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

7

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Дальнейшие шаги —
исследования качества
и безопасности
наших удобрений
В начале 2016 года Компания «ФосАгро»
заключила соглашение с Миланским
университетом, одним из ведущих европейских
научно-исследовательских центров, о
проведении комплексных исследований
с целью оценки влияния на качество
сельскохозяйственных культур и качество
почвы при внесении удобрений с близким к
нулю содержанием кадмия, свинца и мышьяка.
Аналогичные соглашения планируется
подписать с Вагенингенским университетом в
Нидерландах и университетом Сассари в Италии.
Исследования будут проводиться в разных
географических точках в отношении различных
сельскохозяйственных культур и будут
включать прямое сравнение с традиционными
видами удобрений, применяемыми в каждой
исследуемой местности.

6

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

7

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Увеличение поставок
российским и мировым
сельхозпроизводителям

Сегодня объемы добычи апатитового
концентрата, характеризующегося крайне
низким содержанием вредных примесей,
на АО «Апатит» превышают потребление
этого вида сырья на существующих
производственных мощностях. Наша
задача — наращивать поставки готовых
высококачественных удобрений
производителям сельскохозяйственных
культур во всем мире путем расширения
мощностей, повышения гибкости
производственных процессов и увеличения
эффективности работы в целом.
При этом мы хотим максимально донести до
сельхозпроизводителей в разных странах
преимущества использования наших
удобрений. Это необходимо не только потому,
что мы предлагаем оптимальные удобрения
для увеличения удельной урожайности
каждого гектара земли, но и для того,
чтобы показать сельхозпроизводителям,
регулирующим органам и даже покупателям
продуктов питания, что производимые
Компанией фосфорсодержащие удобрения
безопасны, особенно в условиях
интенсивного ведения сельского хозяйства.
«ФосАгро» помогает решать проблемы
глобального дефицита продовольствия и
способствует росту уровня безопасности
продуктов питания.

6

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Где мы работаем

Международное присутствие

Производство

1,8

Производство

2,3

Потребление

0,3

Потребление

7,4

Баланс потребления/производства
фосфатных удобрений в Европе —
DAP/MAP/TSP, млн т P2O5

Баланс потребления/производства
фосфатных удобрений в Латинской
Америке — DAP/MAP/TSP, млн т P2O5

Производство

0,7

Производство

1,1

Потребление

1,8

Потребление

4,2

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Российский рынок
На долю российского рынка традиционно
приходится около 30% прибыли Компании.
В 2015 году «ФосАгро» удалось увеличить
прибыль за счет инвестиций в развитие
собственной сети сбыта, в том числе
складских и упаковочных мощностей,
а также системы доставки продукции
напрямую конечным потребителям.
Значительные инвестиции в создание
современной сбытовой сети на российском
рынке позволили Компании занять
лидирующие позиции крупнейшего в России
поставщика удобрений, на долю которого по
итогам 2015 года приходится 17% рынка.

Баланс потребления/производства
фосфатных удобрений в Азии —
DAP/MAP/TSP, млн т P2O5

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Мы намерены наращивать объемы
реализации на приоритетных рынках
сбыта за счет открытия трейдинговых
офисов и торговых представительств в
Цуге (Швейцария), Сан-Паулу (Бразилия),
Варшаве (Польша) и Сингапуре.
Такой формат работы обеспечит более
тесное взаимодействие с конечными
потребителями, более глубокое понимание
потребностей и структуры рынков
сбыта. Мы убеждены, что преимущества
данного подхода оценят не только
сельхозпроизводители, использующие
нашу продукцию, но и иные стороны,
заинтересованные в увеличении объема
реализации нашей продукции.

Баланс потребления/производства
фосфатных удобрений в России —
DAP/MAP/TSP, млн т P2O5

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Приоритетные экспортные рынки
В рамках реализации стратегии развития
до 2020 года Компания намерена
сфокусироваться на приоритетных для
себя рынках стран Европы, Латинской
Америки и Азии. Они были определены в
качестве основных по причине высокого и
стабильного спроса на продукцию Компании
со стороны местных сельхозпроизводителей
и структурного дефицита фосфатного сырья
на рынке этих регионов. Гибкая бизнесмодель производства и продаж позволяет
нам выйти на рынки данных регионов в
качестве поставщика высококачественной
продукции для сельхозпроизводителей,
занимающихся выращиванием самых
разных культур.

7

Где мы работаем продолжение

Международное присутствие
Компания «ФосАгро» —
сочетание лидерства в секторе
по себестоимости производства
фосфорсодержащих удобрений
и гибкой бизнес-модели
производства и продаж.
Продажи на внутреннем рынке
Объемы продаж на российском рынке остались на
достигнутом ранее уровне и составили по итогам
2015 года 1,6 млн т (аналогично 2014 году).
Экспортные продажи
Объемы поставок на наш наиболее приоритетный
рынок стран Европы увеличились по сравнению с
прошлым годом на 400 тыс. т, составив в 2015 году
1,2 млн т. Спрос со стороны стран Латинской
Америки в 2015 году снизился, преимущественно
по причине ухудшения экономической ситуации
в Бразилии, в связи с чем совокупные объемы
поставок сократились с 2,1 млн т в 2014 году до
1,5 млн т в 2015 году. Объем реализации на рынках
Азии увеличился на 600 тыс. т (по сравнению с
прошлым годом), достигнув отметки в 900 тыс. т
после возвращения Индии на рынок импорта
фосфорсодержащих удобрений.

Международные
офисы продаж
Цуг
Варшава
Сан-Паулу
Сингапур

8

Центры Дистрибуции в России

ФосАгро-Орел
ФосАгро-Курск
ФосАгро-Липецк
ФосАгро-Белгород
ФосАгро-Белгород (филиал в Воронеже)
ФосАгро-Тамбов
ФосАгро-Кубань (Краснодар)
ФосАгро-Дон (Ростов-на-Дону)
ФосАгро-Ставрополь
ФосАгро-Волга (Нижний Новгород)
ФосАгро-Волга (филиал в Саранске)
ФосАгро-Волга (филиал в Казани)
ФосАгро-СевероЗапад

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

9

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Обзор рынка

Обзор рынка
удобрений в
2015 году
Согласно данным
Международной ассоциации
производителей и потребителей
удобрений мировой уровень
спроса на минеральные
удобрения в 2015 году
практически не изменился
и составил 182,6 млн т
(182,8 млн т в 2014 году).
Снижение потребления в
Латинской Америке было
компенсировано ростом спроса
в странах Южной Азии.

Факторами стагнации мирового спроса на
удобрения в 2015 году выступали ослабление
темпов роста мировой экономики и неясные
краткосрочные перспективы её развития,
курсовые колебания валют по отношению
к американскому доллару в странах как
с развитой (Европа, Канада), так и с
развивающейся (Россия, Латинская Америка,
Азия) экономикой, а также падение биржевых
цен на основные сельскохозяйственные
культуры.
Объемы мировой торговли удобрениями в
2015 году составили порядка 52 млн т д. в.,
что на 5% ниже уровня 2014 года. В рамках
более детальной разбивки рост экспорта
был отмечен по основному виду фосфатных
удобрений — DAP (+15%), в то время как
объемы торговли калийными и азотными
удобрениями снизились соответственно
на 6 и 4%.
Мировые мощности производства
удобрений в 2015 году суммарно выросли
на 5,3 млн т д. в., или на 2% по сравнению с
2014 годом, преимущественно за счет запуска
азотных мощностей (аммиака, карбамида).
Загрузка мощностей производства удобрений
в 2015 году в среднем составила 78%.
ФОСФОРНЫЕ УДОБРЕНИЯ
По предварительным оценкам IFA,
объем мирового потребления фосфорных
удобрений (включая NPK) в 2015 году
составил 40,6 млн т Р2О5, что на 0,2 млн т Р2О5
меньше уровня 2014 года. Снижение
потребления фосфорных удобрений в
странах Северной и Южной Америки было
компенсировано ростом в странах Южной
Азии (Индия, Пакистан, Бангладеш).
В остальных регионах объемы потребления
оставались неизменными на уровне
2014 года.

10

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Снижение объемов мировой торговли
MAP в 2015 году стало следствием
значительного сокращения импортного
спроса со стороны ключевого рынка
этого продукта — Бразилии. Основными

0

2

4

6

8

10

0

1

2

3

4

5

6

7

TSP
NP/NPK
NP/NPK

DAP

DAP

MAP

причинами сокращения стали существенный
рост процентных ставок по кредитам для
сельхозпроизводителей, падение биржевых
цен на основные сельхозкультуры и
ухудшение макроэкономической ситуации. По
данным таможенной службы Бразилии, объем
импорта фосфорных удобрений (DAP/MAP/
NP/NPK/TSP) в 2015 году сократился на 26%
и составил 5,1 млн т. Импорт основного вида
импортируемых фосфорных удобрений —
MAP — сократился на 24% и составил
2,3 млн т против рекордного уровня
2014 года в 3,0 млн т.
Дальнейшая либерализация экспорта
удобрений в Китае, которая выражалась во
введении низкой ставки экспортной пошлины
на DAP/MAP (RMB100/т) вместо ранее
действовавшего сезонного коридора высоких
пошлин (до 15%), способствовала
существенному росту экспорта. По
информации China Fertilizer Market Weekly,
экспорт DAP/MAP из Китая в 2015 году вырос
на 49% и составил 10,8 млн т (однако стоит
отметить, что суммарное содержание
полезных веществ, особенно Р2О5, в
удобрениях, экспортируемых из Китая,
остается ниже международных стандартов
и стандартов, принятых для продукции

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

«ФосАгро»). Весомая часть прироста экспорта
(в основном DAP) была абсорбирована
индийским рынком, но рост экспортного
предложения китайского товара на других
направлениях, особенно на рынках Северной
и Южной Америки, способствовал
ужесточению конкуренции между основными
игроками на мировом рынке, оказывая
давление на цены.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Рост мировой торговли DAP в первую очередь
обусловлен возобновлением активного
импортного спроса в Индии. Чрезвычайно
низкие переходящие запасы с предыдущего
сезона и улучшение экономического
положения страны способствовали раннему
возобновлению импортного спроса и
активным импортным закупкам в течение
основного сезонного периода в мае—августе.
В результате, по данным Ассоциации
производителей удобрений Индии (FAI),
объем импорта фосфорных удобрений
(DAP/NP/NPK) в 2015 году вырос на 65%
по сравнению с 2014 годом и составил
6,4 млн т. Значительный рост индийского
рынка абсорбировал основную часть
возросшего китайского экспорта и
способствовал сохранению стабильного
уровня мировых цен в первой половине
2015 года.

2015 г.
2014 г.
2013 г.
2012 г.
2011 г.

Импорт фосфорных удобрений
в Бразилии,
млн т
2015 г.
2014 г.
2013 г.
2012 г.
2011 г.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Объем мировой торговли DAP/MAP/TSP,
по оценкам консалтинговой компании
CRU, в 2015 году вырос на 4% и составил
27,7 млн т за счет увеличения торговли
DAP на 15% до 16,5 млн т. Объемы мировой
торговли MAP и TSP, напротив, в 2015 году
снизились и составили 7,9 млн т (-9%)
и 1,5 млн т (-7%) соответственно.

Импорт фосфорных удобрений в Индии,
млн т

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Согласно оценкам IFA, мировое производство
основных видов фосфорных удобрений —
DAP/MAP/TSP, — на долю которых приходится
три четверти мирового потребления
фосфорных удобрений, в 2015 году составило
67 млн т, что на 3% больше, чем в
2014 году. Производство DAP выросло на
7% и составило 35,2 млн т в основном за
счет увеличения производства в Китае,
Саудовской Аравии и в России. Производство
MAP и его производных выросло на 2% до
26,4 млн т за счет расширения производства
в Китае, Марокко и США. Производство TSP
удобрений сократилось на 15% до 5,2 млн т.

Средняя цена DAP в 2015 году составила
459 долл. США за тонну (FOB, Тампа) на
MAP — 458 долл. США за тонну (FOB, Балтика)
по сравнению с 472 и 469 долл. США за
тонну в 2014 году соответственно. Ценовые
индексы в течение I—III кварталов 2015 года
оставались стабильными в пределах
460—490 долл. США за тонну (FOB, Тампа)
благодаря активному импортному спросу
со стороны рынков Европы и Америки в
сочетании с возобновлением объемного
импорта в Индии. В IV квартале 2015 года на
рынке наблюдалась нисходящая динамика,
что было связано с завершением основного
сезонного спроса в Индии и Бразилии в
сочетании с межсезоньем на рынках США
и Западной Европы.

11

MAP

2015 г.

2015 г.

DAP

2014 г.

2014 г.

Фосфатное сырье
Объем мирового производства фосфатного
сырья в 2015 году составил 198,2 млн т, что
незначительно (+1%) превышает уровень
2014 года. Снижение производства в странах
Северной Африки (в т. ч. Марокко, Тунисе)
и в Сирии было компенсировано ростом в
других странах Ближнего Востока (Иордания,
Саудовская Аравия), а также увеличением
производства в России. Средний уровень
содержания полезного вещества в сырье
остается в пределах 30,5% Р2О5, что ниже
стандартного уровня в 39% для удобрений
«ФосАгро»). Мировая торговля фосфатным
сырьем в 2015 году сократилась на 2,4% до
28,4 млн т, в том числе вследствие снижения
экспорта из Марокко, Египта, Сирии. Средний
уровень экспортных цен на фосфатное сырье
в 2015 году составил 125 долл. США за тонну
(FOB, Марокко), (содержание Р2О5 — 32%),
против 116 долл. США за тонну в 2014 году.

12

Аммиак
По оценкам IFA, объем мирового
производства аммиака в 2014 году вырос на
2% до 173,4 млн т. Рост производства в Китае,
а также в других странах Азии и в США был
нивелирован снижением в Украине, Египте и
ряде стран Латинской Америки.
Порядка 55% производимого аммиака
применяется в производстве карбамида и
около 6% — в производстве DAP/MAP.
Объем мировой торговли товарным аммиаком
в 2015 году по сравнению с 2014 годом
сократился на 4% и составил 17,7 млн т, как
следствие сокращения импортного спроса
со стороны США, а также со стороны ряда
азиатских рынков. Наиболее заметное
снижение экспорта отмечено со стороны
Египта, Венесуэлы, Саудовской Аравии
и России. Сокращение объемов мировой
торговли аммиаком сопровождалось
снижением мировых цен на товарный
аммиак. Данная тенденция особенно
усилилась в IV квартале 2015 года вследствие
ухудшения конъюнктуры на смежных рынках
(фосфорных удобрений, промышленной
химической продукции). Средний уровень цен
в 2015 году составил 389 долл. США за тонну
(FOB, Южный) против 495 долл. США за тонну
в 2014 году.

Дек

Окт

Сен

Авг

Июл

Май

Июн

12

Апр

10

Янв

8

Мар

250

6

Янв

300

370

4

Фев

350

390

2

Дек

400

410

0

Окт

450

430

Ноя

500

450

Сен

550

470

Авг

600

490

Июл

650

510

Май

530

Июн

2015 г.
2014 г.
2013 г.
2012 г.
2011 г.

Апр

Динамика цен на аммиак,
долл. США за тонну (FOB, Южный)

Мар

Динамика цен на DAP,
долл. США за тонну (FOB, Тампа)

Фев

Экспорт DAP/MAP из Китая,
млн т

Ноя

Обзор рынка продолжение

Азотные удобрения
Мировое потребление азотных удобрений
по оценкам IFA в 2015 году оставалось на
уровне предыдущего 2014 года и составило
110,1 млн т действующего вещества (азота),
и заметных изменений в региональном
разрезе не отмечено. Карбамид традиционно
выступает основным видом азотных
удобрений, на долю которого приходится
порядка 60% от общего объема потребления
азотных удобрений.
Мировой объем производства карбамида
в 2015 году оценивался приблизительно
в 170 млн т, что на 2% больше, чем в
2014 году. Средняя загрузка
производственных мощностей составила 76%.
Объемы производства выросли в Западной
и Южной Азии, Китае и Алжире. На объеме
производства карбамида в Украине сказалась
политическая нестабильность, в Египте —
перебои с поставками природного газа; в
каждой из стран объемы упали на 25% по
сравнению с 2014 годом.
Объем мировой торговли карбамидом,
по оценкам IFA, в 2015 году практически
не изменился и составил 47,3 млн т
(47,5 млн т в 2014 году). Основными
событиями стали устойчивое доминирование
китайского экспорта, сокращение экспорта
из Украины и России, а также появление на
рынке продукции из Алжира.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Динамика цен на карбамид,
долл. США за тонну (FOB, Балтика)

Динамика цен на хлоркалий,
долл. США за тонну (FOB, Балтика)

2015 г.
2014 г.
2013 г.
2012 г.
2011 г.

380

300

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Экспорт карбамида из Китая,
млн т

360
290

320
300

280

280
0

2

4

6

8

10

12

14

16

260

270

240

Калийные удобрения
Объем мирового потребления калийных
удобрений в 2015 году по оценкам IFA
оставался на уровне 2014 года и составил
31,9 млн т К2О. Рост потребления в странах
Южной Азии и в Китае был нивелирован
снижением в странах Северной и Южной
Америки.
Мировой объем производства калийных
удобрений в 2015 году оценивается IFA на
уровне 61,2 млн т хлористого калия, что на
4% меньше, чем в 2014 году. Средняя загрузка
производственных мощностей в 2015 году
составила 74%.
Объемы производства выросли в Канаде,
Китае и Иордании, в то время как в Израиле,
Латинской Америке, России и США
наблюдалось их сокращение.
Топ-5 крупнейших стран-производителей
калийных удобрений составили Канада,
Россия, Беларусь, Китай и Германия, на
которые приходится 84% мирового объема
производства.

Дек

Окт

Ноя

Авг

Сен

Июл

Июн

Апр

Май

Дек

Окт

Ноя

Авг

Сен

Июл

Июн

Апр

Май

Мар

Янв

Фев

2014 г.

Мировой объем продаж в первой половине
2015 года продемонстрировал сокращение
лишь на 2% по сравнению с аналогичным
периодом годом ранее; однако в дальнейшем
неустойчивость рынка и девальвация ряда
валют способствовали замедлению мировой
торговли. Как следствие, по итогам 2015 года
мировой объем экспорта сократился на 6%
до 47,2 млн т хлористого калия по сравнению
с 50,4 млн т годом ранее, что составило
76% от общего объема продаж. Наиболее
заметное снижение импорта отмечено со
стороны Бразилии, США и ряда рынков ЮВА,
в то время как рост импорта был отмечен
со стороны Китая. Слабая конъюнктура на
мировых рынках во второй половине года
способствовала дальнейшему снижению цен.
Средние цены на хлоркалий на условиях FOB,
Балтика снизились с максимальных уровней
290—298 долл. США в мае—июне 2015 года до
265 долл. США за тонну и ниже к концу года.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Общий объем экспорта из других регионов
мира остался на приблизительно том же
уровне, как и год назад. Рост поставок
с Ближнего Востока (Катар, Саудовская
Аравия и Оман) был нивелирован
снижением экспорта из России и Украины.
Отмечен рост поставок из Алжира, Ливии
и Турции. Спрос на импортный карбамид
был невысок: несмотря на снижение цен,
ощутимое влияние оказали девальвация
к доллару национальных валют ключевых
стран-импортеров и стабильно низкие
цены на сельскохозяйственную продукцию.
Объемы импорта увеличились на нескольких
ключевых рынках, таких как Индия и США,
при этом оставшись на прежнем уровне в
Западной Европе и Австралии. Отмечено
существенное снижение импорта карбамида
в Бразилии и Бангладеш.

2015 г.

2014 г.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Экспорт из Китая в 2015 году составил 30%
от общемирового экспорта карбамида. Хотя
его объем демонстрировал сильный рост на
протяжении первых 9 месяцев, по итогам
2015 года китайский экспорт остался на
уровне выше 13 млн т, как и в 2014 году.

2015 г.

Мар

Янв

260

200

Фев

220

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

340

В условиях стагнации мировой торговли и
сохранения объемного экспорта со стороны
Китая, ценовые индексы на карбамид
в течение 2015 года преимущественно
снижались. Небольшое укрепление цен
во II квартале 2015 года было обусловлено
сокращением экспортного предложения
китайского товара вследствие сезонного
спроса со стороны внутреннего рынка
Китая. Средний уровень цен на карбамид в
2015 году составил 267 долл. США за тонну
(FOB, Балтика) против 311 долл. США за тонну
в 2014 году.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

13

Обращение генерального директора

Мы добились значительного прогресса
в 2015 году в ряде ключевых областей
В 2015 году «ФосАгро»
достигла высоких
результатов финансовохозяйственной деятельности,
продемонстрировав
впечатляющую рентабельность
по EBITDA на уровне
43% и обеспечив почти
100-процентную загрузку
мощностей.

Андрей А. Гурьев

Генеральный директор и
председатель правления «ФосАгро»

Ключевые показатели 2015 года

+10%
Общий рост
производства
удобрений

14

Прямой доступ к
приоритетным рынкам:
новые торговые
представительства в
Сан-Паулу (Бразилия),
Цуге (Швейцария) и
Варшаве (Польша)

Устойчивое положение
лидера отрасли
по себестоимости
производства

+9%
Увеличение
объема продаж
удобрений

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

В 2015 году Компания открыла новые
торговые представительства в Латинской
Америке (Сан-Паулу, Бразилия) и Европе
(Цуг, Швейцария и Варшава, Польша).
Их работа будет организована с учетом
успешного опыта открытия офиса продаж
«ФосАгро» в Азии в 2013 году. Наличие
собственных представительств на этих
ключевых для Компании рынках будет
способствовать более эффективному
и тесному взаимодействию с нашими
конечными потребителями, а регистрация
юридических лиц по законодательству
соответствующих регионов позволит
упростить работу с клиентами на местном
уровне.
Увеличение производственных мощностей
и повышение уровня самообеспеченности
Увеличение доли апатитового
концентрата, производимого АО «Апатит»
и перерабатываемого предприятиями
Группы, — один из основных способов
повышения эффективности Компании в
долгосрочной перспективе. В отчетном
году мы успешно реализовали ряд

Повышение операционной эффективности
Обе стратегические задачи Компании в
данной области — ввод в эксплуатацию
перевалочного терминала в порту УстьЛуга и главного ствола №2 Кировского
рудника — были успешно реализованы в
июне и августе 2015 года соответственно.
Более 20% наших экспортных поставок
удобрений в 2015 году были осуществлены
через ООО «Смарт Балк Терминал» в
порту Усть-Луга, что обеспечило Компании
экономию на портовых сборах и расходах
на железнодорожные грузоперевозки по
сравнению с поставками через другие
балтийские порты. На Кировском руднике
ожидается существенное снижение
издержек на тонну апатит-нефелиновой
руды, добываемой подземным способом, по
сравнению с добычей открытым способом.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

В связи с этим в отчетном году состоялось
присоединение ЗАО «Нордик Рус Холдинг»,
ЗАО «Агро-Череповец» и ЗАО «ФосАгро АГ»
к АО «ФосАгро-Череповец». Решения о
необходимости дальнейших шагов по
консолидации дочерних предприятий
Группы будут приниматься правлением
и советом директоров.
Индивидуальный подход
к каждому клиенту
«ФосАгро» стремится в максимальной
степени соответствовать ожиданиям
потребителей, и эта стратегия приносит
свои результаты.
Мы постоянно разрабатываем и запускаем
производство новых марок удобрений
для удовлетворения самых разных
потребностей наших клиентов. На
сегодняшний день Компания производит
33 марки удобрений для клиентов из
более чем 100 стран мира (по сравнению
с 28 марками на начало 2015 года).

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Работа новых офисов будет
организована с учетом успешного
опыта открытия офиса продаж в
Азии в 2013 году

В рамках долгосрочной стратегии,
направленной на существенное
увеличение объемов выпуска конечных
удобрений, Компания реализует ряд
проектов по развитию производственной
базы, ключевым из которых является
строительство нового комплекса по
производству аммиака суммарной
мощностью 760 тыс. т в год. Комплекс
позволит полностью удовлетворить
внутренние потребности «ФосАгро»
в аммиаке, в том числе после ввода
в эксплуатацию нового агрегата по
производству гранулированного карбамида
мощностью 500 тыс. т в год. Реализация
указанных проектов осуществляется в
соответствии с графиком. В дополнение к
новому строительству, Компания планирует
продолжить программу по «расшивке узких
мест» на существующих мощностях, что
позволит увеличить объем производства
удобрений в 2016 году на 5%.

Консолидация
Стратегическая задача по приобретению
100-процентного контроля над всеми
производственными предприятиями
Группы и их консолидации была успешно
реализована в 2014 году. В 2015 году
«ФосАгро» продолжила работу по
оптимизации организационной структуры
Группы в целях повышения прозрачности и
эффективности ее деятельности.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Актуализированная стратегия продаж
Мы убеждены в том, что больший фокус
на потребности конечного потребителя и
наращивание продаж на приоритетных
рынках — один из наиболее перспективных
способов долгосрочного роста Компании.
Приоритетными рынками «ФосАгро» за
пределами домашнего региона (Россия и
страны СНГ) определяет для себя регионы
с развитым агропромышленным сектором,
где наблюдается структурный дефицит
P2O5, а именно страны Латинской Америки,
Европы и Азии.

Запуск главного ствола №2
на Кировском руднике будет
способствовать дальнейшему
снижению удельной
себестоимости добычи

Сокращение расходов в рамках обоих
проектов и постоянные инвестиции
в развитие новых технологий
и модернизацию производства
позволили «ФосАгро» укрепить свои
позиции в качестве производителя
фосфорсодержащих удобрений с более
низкой по сравнению с конкурентами
себестоимостью.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

В основе актуализированной долгосрочной
стратегии Компании — развитие ряда
ключевых направлений, в каждом из
которых в 2015 году был достигнут
существенный прогресс.

проектов, направленных на достижение
этой цели. Так, в феврале 2015 года
на предприятии ЗАО «Метахим» была
введена в эксплуатацию новая линия по
производству удобрений PKS мощностью
100 тыс. т в год, что позволило расширить
ассортимент продукции Компании за счет
серосодержащих удобрений, являющихся
жизненно важными для некоторых культур
и типов почв. Кроме того, Компания
инвестировала средства в развитие и
модернизацию существующих мощностей.
В результате общий объем произведенных в
2015 году удобрений и кормовых фосфатов
вырос на 10% и составил 6,8 млн т.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Реализация стратегии
С момента презентации нашей
долгосрочной стратегии в ноябре
2014 года, «ФосАгро» удалось добиться
ощутимых результатов, способствующих
росту фундаментальной стоимости
Компании для всех заинтересованных
сторон. Завершение строительства
ряда наиболее значимых объектов
запланировано на 2017 год, и я
рад отметить, что реализация этих
проектов идет по намеченному графику.

Ориентир на конечного
потребителя и лучшее понимание
его потребностей
В 2015 году были открыты торговые
представительства Цуге (Швейцария) и
Сан Паулу (Бразилия), а в начале 2016
года - в Варшаве (Польша), что обеспечило
Компании прямой доступ на приоритетные
для Компании рынки с возможностью более
оперативно реагировать на изменение
спроса. Сегодня «ФосАгро» имеет офисы
продаж на всех трех приоритетных рынках
сбыта — в Европе, Латинской Америке и
Азии. В 2015 году на долю этих регионов
пришлось 59% от общего объема всех
экспортных продаж удобрений Компании.

15

Обращение генерального директора продолжение

Качество продукции остается одним
из наиболее значимых приоритетов в
нашей работе. Апатит-нефелиновая
руда, используемая при производстве
фосфорсодержащих удобрений, является
одной из наиболее чистых в мире. От других
видов фосфатного сырья ее отличает самое
низкое содержание свинца, кадмия и
других токсичных веществ, что позволяет
«ФосАгро» производить удобрения,
которые можно безопасно использовать
при выращивании сельскохозяйственных
культур, предназначенных для питания
человека. Это имеет особое значение в
регионах с развитым сельским хозяйством,
где внесение удобрений в почву достигает
значительных объемов. Использование
удобрений, не содержащих вредных
примесей, помогает сельхозпроизводителям
избежать загрязнения производимой ими
сельхозпродукции.
Производственные результаты
В 2015 году «ФосАгро» существенно
увеличила общие объемы производства и
продаж удобрений по сравнению с прошлым
годом: на 10% и 9% соответственно.
Производство фосфорсодержащих удобрений
и кормовых фосфатов в 2015 году выросло
на 12% до 5,4 млн т, а производство азотных
удобрений увеличилось на 4% по сравнению
с прошлым годом до 1,4 млн т.
Благодаря инвестициям в модернизацию
производственных предприятий и проектам
оптимизации расходов совокупный годовой
объем производства удобрений вырос
до рекордной величины в 7 млн т. Такие
результаты были достигнуты в сложной
ситуации на мировых рынках, вынудившей
ряд производителей с более высокой
себестоимостью продукции снизить объемы
производства, в особенности в IV квартале
2015 года.
Финансовые результаты
В 2015 году мы достигли высоких финансовых
результатов: выручка Компании увеличилась
на 54% по сравнению с предыдущим
годом и составила 189,7 млрд руб. на фоне
роста объемов продаж удобрений на 9% и
повышения рублевых цен на реализуемые
Компанией фосфорсодержащие удобрения.
Экспортные продажи в 2015 году обеспечили
73% от общего объема выручки.

16

В то же время постоянная работа «ФосАгро»,
направленная на повышение эффективности
и снижение затрат, в том числе за счет
оптимизации численности персонала,
способствовала тому, что затраты росли
значительно меньшими темпами, чем выручка
и уровень CPI. Себестоимость реализованной
продукции в 2015 году выросла на 23% по
сравнению с предыдущим годом и составила
83,1 млрд руб.

Мы уделяем особое внимание
вопросам корпоративной
политики. В 2015 году мы ввели
антикоррупционный тренинг
для сотрудников, а также стали
включать антикоррупционную
оговорку во все договора

В 2015 году нам удалось обеспечить
весьма впечатляющую рентабельность:
показатель рентабельности по валовой
прибыли составил 56% (против 45%
в 2014 году), по операционной — достиг 39%
(против 24% в 2014 году), а рентабельность
по EBITDA составила 43% (против 31% в
2014 году). Несмотря на то, что дальнейшее
обесценение рубля вновь привело к крупному
убытку от курсовых разниц (22,2 млрд руб.),
Компания получила в 2015 году прибыль в
размере 36,4 млрд руб., т. е. норма чистой
прибыли составила 19%.

Корпоративная ответственность
Мы стремимся выступать надежным
партнером для всех заинтересованных лиц:
от покупателей до поставщиков, от
сотрудников до жителей регионов
присутствия. В 2015 году мы достигли
существенных результатов по ряду
направлений корпоративной ответственности,
и данная сфера остается нашим приоритетом
в будущем.

Задолженность Компании по-прежнему в
основном номинирована в долларах США,
что обеспечивает естественное хеджирование
выручки от экспортных продаж, также
номинированной в долларах США. Объем
чистой задолженности на конец года
составлял 105,2 млрд руб., а отношение
чистой задолженности к EBITDA находилось
на вполне приемлемом для Компании
уровне 1,28.
Значительная девальвация российского
рубля оказывала существенное влияние
на деятельность ФосАгро в 2015 году,
обеспечивая снижение затрат по сравнению с
выручкой от экспорта удобрений, в основном
номинированной в долларах США.

В последние годы мы уделяем большое
внимание вопросам корпоративного
поведения, внедряя новые практики, которые
регулируют вопросы конфликтов интересов,
инсайдерской информации и коррупции.
В 2015 году мы ввели антикоррупционный
тренинг для сотрудников, а также стали
включать антикоррупционную оговорку во
все договора.
Мы продолжаем работу над минимизацией
нашего воздействия на окружающую среду,
инвестируя в современные эффективные
технологии, которые позволяют снизить
потребление ресурсов и сократить выбросы
парниковых газов. Мы внимательно проводим
мониторинг экологических показателей и
недавно запустили новую программу грантов
совместно с ЮНЕСКО и Международным
союзом теоретической и прикладной
химии (IUPAC). Данная программа
нацелена на поддержку исследований в
сфере зеленой химии, направленных на
поиск инновационных решений в области
переработки и применения фосфогипса
(попутного продукта при производстве
фосфорсодержащих удобрений).

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Я хотел бы поблагодарить всех наших
партнеров за неослабевающий интерес к
Компании и ее поддержку и особо отметить
всех наших сотрудников, которые вновь
помогли «ФосАгро» достичь впечатляющих
стратегических, операционных и финансовых
результатов в 2015 году.

Прогноз
По прогнозам Международной ассоциации
производителей удобрений (IFA) ожидается
рост спроса на фосфорсодержащие удобрения
в будущем. В 2015 году и начале 2016 года
имело место снижение цен, которое привело
к сокращению производства участниками
с более высокими удельными издержками.
Особенно сильно снижение цен повлияло
на производителей из КНР, которые
экспортировали рекордные объемы
удобрений в 2015 году, но оказались
неспособны поддерживать рентабельность
своего бизнеса в текущей обстановке.
Что касается спроса, в прошлом году,
как мы и ожидали, после нескольких лет
недостаточного внесения фосфорсодержащих
удобрений на рынок вернулась Индия. При
благоприятных погодных условиях ожидается
стабильный спрос со стороны индийских
потребителей в течение предстоящего года,
что обеспечит поддержку цен на мировом
рынке.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Общий спрос на удобрения «ФосАгро» на
приоритетном для нас внутреннем рынке
в 2015 году оставался стабильным, отчасти
благодаря дальнейшему развитию сетей
внутренней логистики и сбыта. В течение
года нам удалось занять значительную долю
рынка, потеснив других производителей,
что, на наш взгляд, ставит Компанию в
выгодное положение и дает ей возможность
использовать значительный потенциал
российского рынка сельскохозяйственной
продукции в ближайшие годы.

В текущей обстановке «ФосАгро» занимает
одну из самых выгодных позиций для
дальнейшего роста. Компания входит в
число мировых производителей с более
низкой себестоимостью, предлагает широкий
ассортимент высококачественных удобрений
и имеет гибкую модель продаж, позволяющую
снабжать сельскохозяйственные предприятия
в любой стране мира именно теми
удобрениями, которые необходимы им для
обеспечения максимальной урожайности.
Это также означает, что мы и впредь будем
показывать высокие финансовые результаты
и выполнять обещания, данные акционерам,
в то же время продолжая осуществлять
инвестиции в целях долгосрочного роста
«ФосАгро».

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

В 2016 году мы ожидаем
стабильный уровень спроса со
стороны нашего внутреннего
российского рынка, постепенно
восстанавливающийся рост
импортных поставок в Бразилии
и стабильный уровень спроса
в Индии

Средние экспортные цены на удобрения
DAP и MAP в 2015 году несколько снизились
и составили 459 долл. США за тонну (FOB,
Тампа) и 458 долл. США за тонну (FOB,
Балтика) по сравнению с 472 долл. США за
тонну и 469 долл. США за тонну в 2014 году
соответственно. Сезонно высокий спрос на
рынках США и Европы в начале года вкупе
с восстановлением импортного рынка DAP/
NPK в Индии способствовали стабилизации
цен на DAP/MAP на уровне 460—480 долл.
США за тонну (FOB, Тампа) до конца
III квартала 2015 года. Однако уже в
IV квартале, традиционно низком сезоне,
цены на DAP упали ниже уровня 400 долл.
США за тонну (FOB, Тампа).

Полагаем, что спрос со стороны стран
Латинской Америки, которая является
одним из наших приоритетных рынков,
будет постепенно восстанавливаться по
мере роста доступности кредитных ресурсов
в Бразилии, дальнейшего расширения
посевных площадей под сою и сокращения
переходящих запасов фосфорсодержащих
удобрений в связи со снижением объемов
импорта в 2015 году.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Такая деятельность способствует реализации
нашей долгосрочной программы устойчивого
развития, давая возможность нанимать
квалифицированных сотрудников для работы
на наших производственных площадках. Для
наших сотрудников мы стремимся обеспечить
передовые условия труда и техники
безопасности. После пилотного проекта,
посвященного технике безопасности, который
мы запустили совместно с DuPont Sustainable
Solutions в 2014 году, мы применили подобные
практики на всех наших производственных
предприятиях в 2015 году. Мы также
нацелены на предоставление нашим
сотрудникам возможностей реализовать
свои карьерные перспективы путем
проведения профессиональных тренингов и
программ карьерного роста: большая часть
руководителей наших заводов и команды
менеджмента среднего звена посвятили
существенную часть своей карьеры, или даже
всю ее, работе на дочерних предприятиях
«ФосАгро».

Конъюнктура рынка
В течение большей части 2015 года
ситуация на мировом рынке удобрений
была стабильной: общий уровень спроса
на удобрения оставался практически
неизменным по сравнению с 2014 годом.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Наши инвестиции в современные
эффективные производственные мощности
также играют важную роль для жителей
регионов присутствия, и мы всегда ведем
активный диалог с местными жителями и
органами власти при планировании новых
проектов. Такие инвестиции в конечном
итоге приводят к созданию новых рабочих
мест и поступлению налоговых отчислений
в местные бюджеты, но мы стремимся
делать больше. «ФосАгро» поддерживает
популяризацию спорта и здорового образа
жизни среди детей школьного возраста, а
также изучение химии и других естественных
наук в рамках школьных программ. На
уровне колледжей и университетов мы
предоставляем стипендии и способствуем
формированию и развитию карьеры
учащихся, а также осуществляем прямые
инвестиции в деятельность профессиональнотехнических училищ в регионах, в которых мы
работаем.

Андрей А. Гурьев

Генеральный директор и председатель
правления «ФосАгро»

В Латинской Америке, помимо Бразилии,
Компания возлагает определенные надежды
на потенциальный рост потребления в
Аргентине с учетом последних изменений
в экономической политике страны,
направленных на активное стимулирование
развития сельского хозяйства.
ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

17

Бизнес-модель

Вертикальная интеграция
на всех этапах цепочки
создания фундаментальной
стоимости Компании
Вертикально интегрированная бизнесмодель Компании является ее неотъемлемым
преимуществом. В сфере добычи и первичной
переработки сырья «ФосАгро» располагает
собственной обширной и высококачественной
ресурсной базой с минимальным содержанием
вредных примесей. В сфере производства конечной
продукции предприятия Компании географически
близко расположены к основным видам сырья,
необходимым для производства удобрений,
таким как природный газ и сера, закупаемым на
внутреннем рынке.
Благодаря сочетанию всех вышеизложенных
факторов «ФосАгро» остается одним из лидеров
отрасли по себестоимости производства
фосфорсодержащих удобрений, имея при этом
значительный потенциал дальнейшего развития.
Усиление вертикальной интеграции на уровне
логистической и сбытовой деятельности, в том числе
за счет открытия торговых представительств на
приоритетных для Компании рынках, способствует
дальнейшему сокращению расходов в рамках всей
цепочки поставок до конечного потребителя и росту
фундаментальной стоимости Компании для всех
заинтересованных сторон.

Самообеспеченность
фосфорным сырьем
и аммиаком, а также
географическая близость
к источникам газа и серы –
уникальное сочетание,
обеспечивающее Компании
лидерство в секторе
по эффективности
производства

Производство
удобрений, кормовых и
промышленных фосфатов

1
Природные ресурсы и капитал

Мы обладаем уникальным преимуществом в
виде собственных запасов высококачественного
фосфатного сырья, а именно апатитнефелиновой руды, которую добывает и
перерабатывает АО «Апатит». Данная руда
помимо фосфора содержит алюминий и
отличается минимальным уровнем содержания
кадмия и других токсичных примесей,
преобладающих в осадочных породах фосфора,
добываемых другими производителями.
2
Добыча и переработка сырья

Компания продолжает наращивать долю
подземной добычи, параллельно вкладывая
средства в ряд проектов по усовершенствованию
системы охраны труда и промышленной
безопасности, а также повышению
производственной эффективности АО «Апатит».
Наш перманентный фокус на модернизацию
оборудования на обогатительной фабрике
позволяет добиться более чем 94% коэффициента
извлечения фосфора из первоначальной руды.
18

Сбыт и реализация

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Производство удобрений,
кормовых и промышленных
фосфатов

Мы создали развитую
сбытовую сеть с
филиалами в основных
сельскохозяйственных
регионах России, что
позволило нам стать
крупнейшим в стране
поставщиком удобрений и
сохранить объемы продаж,
несмотря на непростую
рыночную ситуацию. Для
того, чтобы стать ближе к
конечным покупателям на
приоритетных зарубежных
рынках, мы открыли торговые
представительства в
Бразилии, Европе и Азии.

Логистика

Добыча и
переработка сырья

6

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Наличие собственной
логистической
инфраструктуры позволяет
существенно снизить
издержки и обеспечить
бесперебойность поставок.
Мы располагаем собственным
подвижным составом из
6 500 вагонов на территории
России; в 2015 году более 20%
всех экспортных поставок
Компании осуществлялись
через перевалочный терминал
(OOO «Смарт Балк Терминал»)
в порту Усть-Луга, введенный
в эксплуатацию в июне
2015 года.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

5

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Природные ресурсы
и капитал

Мы производим 33 марки
удобрений, включая
вторичные элементы (сера) и
микроэлементы, такие как
цинк и бор, на трех
производственных
предприятиях, расположенных
на территории России.
Благодаря высокому качеству
апатитового концентрата и
постоянным инвестициям в
развитие производства
Компания может похвастаться
одним из самых низких в мире
уровней себестоимости
производства
фосфорсодержащих
удобрений.

Сбыт и реализация

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

4

3

Ценность Компании

Логистика

Ценность
Компании
ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Мы стремимся увеличить
стоимость Компании для
всех заинтересованных
сторон, в том числе конечных
потребителей, приоритетом
для которых является
безопасность продуктов
питания, выращенных
и произведенных с
применением удобрений
«ФосАгро». Для производства
наших удобрений мы
изначально используем
экологически чистое сырье с
минимальным содержанием
опасных для здоровья
элементов (кадмий, мышьяк,
свинец и других тяжелых
металлов), что гарантирует
их низкое содержание в
конечных продуктах питания.
19

Наши активы

Развитие производственной базы для
обеспечения лидерства на рынке и роста
стоимости в долгосрочной перспективе
Инвестиции
Один из приоритетов стратегии развития
«ФосАгро» до 2020 года — развитие
производственной базы за счет инвестиций
в строительство новых мощностей с
использованием наиболее передовых
технологий. Наряду с более низким уровнем
производственных затрат, такие активы
отличаются большей экологичностью и более
низким уровнем выбросов углекислого газа,
что снижает объем негативного воздействия
на окружающую среду в пересчете на единицу
продукции.

Компания также реализует ряд других
проектов разной значимости с целью
усиления вертикальной интеграции,
сокращения удельных издержек производства
фосфорсодержащих удобрений.

В августе Компания запустила главный ствол
№2 на Кировском руднике АО «Апатит», что
позволит существенно сократить затраты на
добычу апатит-нефелиновой руды.

Усиление вертикальной интеграции
Усиление вертикальной интеграции на
всех этапах цепочки создания стоимости
от добычи сырья до поставки готовой
продукции конечному потребителю позволяет
Компании последовательно снижать расходы,
создавая добавочную стоимость для всех
заинтересованных сторон. В 2015 году был
официально введен в эксплуатацию новый
перевалочный терминал в порту Усть-Луга

На предприятии АО «ФосАгро-Череповец»
ведется строительство крупнейшего в
России и наиболее передового комплекса по
производству аммиака, ввод в эксплуатацию
которого запланирован на 2017 год.

Консолидация
В 2015 году была продолжена работа
по оптимизации организационной структуры
Группы, в рамках которой состоялось
присоединение ЗАО «Нордик Рус Холдинг»,
ЗАО «Агро-Череповец» и ЗАО «ФосАгро АГ»
к АО «ФосАгро-Череповец».

(ООО «Смарт Балк Терминал»), на долю
которого пришлось чуть более 20% (около
1 млн т) всех экспортных поставок минеральных
удобрений «ФосАгро».
По нашим оценкам, перевалка через новый
терминал позволяет Компании значительно
сократить портовые и железнодорожные
расходы по сравнению с перевалкой в
сторонних портах Балтийского моря.
Кроме того, для более эффективной
работы на приоритетных для себя рынках
Компания инициировала создание торговых
представительств в Цуге (Швейцария),
Варшаве (Польша) и Сан-Паулу (Бразилия).
Открытие новых офисов — важнейших шаг в
части дальнейшей вертикальной интеграции и
создания добавочной стоимости: данный шаг
поможет максимально полно и своевременно
реагировать на крайне волатильные рыночные
условия.

Мощности по добыче и
первичной переработке сырья

Мощности по производству конечной продукции

АО «Апатит»
• Добыча апатит-нефелиновой руды
•	Производство апатитового
концентрата
•	Производство нефелинового
концентрата

АО «ФосАгро-Череповец»
Производство фосфорсодержащих
удобрений, азотных удобрений,
фосфорной и серной кислот и аммиака.

Балаковский филиал АО «Апатит»
Производство фосфорсодержащих
удобрений, кормовых фосфатов,
фосфорной и серной кислот.

Апатитовый
концентрат

Нефелиновый
концентрат

MAP/DAP/NPK

MAP/DAP/NPK

MCP

7,9 млн т

1,7 млн т

1,4 млн т

270 тыс. т

3,5 млн т
Карбамид

980 тыс. т
Аммиак

1 190 тыс. т
20

APP

140 тыс. т
Аммиачная
селитра

450 тыс. т
ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ОАО «ФосАгро» (холдинговая компания)

Добыча и
обогащение руды

Производство
фосфатной
продукции

Производство
аммиака и азотных
удобрений

АО «Апатит»
100%

АО «ФосАгро-Череповец» 100%

(объединилось с
«ФосАгро-Череповец»
в 2015 г.)

ООО «ФосАгроРегион» (хранение и
дистрибуция)
99,99%

ООО «ФосАгроТранс» (доставка ж/д
транспортом)
100%

ОАО «НИУИФ»
94,41%

«ФосАгро Азия»
(дистрибуция)
100%

ООО «Смарт
Балк Терминал»
(перевалка)
70%

ООО «Горно
Химический
инжиниринг»
100%

ЗАО «Метахим»
100%

«ФосАгро Трейдинг»
(трейдер) 97,6%

STPP

100 тыс. т

130 тыс. т

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

«Фосинт Трейдинг»
(дистрибуция)
100%

PKS

80 тыс. т

Наука и инжиниринг

Балаковский филиал
АО «Апатит»
100%

ЗАО «Метахим» (г. Волхов)
Производство комплексных
гранулированных удобрения (PKS),
сульфата калия (SOP), триполифосфата
натрия (STPP), фосфорной и серной кислот.

SOP

Логистика

(торговая компания,
базирующаяся в г. Цуг)

Сбыт и реализация

Логистика

ООО «ФосАгро-Регион»
Крупнейший в России дистрибьютор
удобрений, имеющий десять сбытовых
центров и три филиала в основных
сельскохозяйственных регионах страны.

ООО «ФосАгро-Транс»
Российский оператор подвижного
состава, насчитывающего около
6 500 вагонов (преимущественно
минераловозы).

Трейдинговые компании
С учетом торговых офисов в Цуге
(Швейцария), Варшаве (Польша),
Сингапуре и Сан-Паулу (Бразилия)
Компания представлена на всех
приоритетных для себя экспортных рынках.

ООО «Смарт Балк Терминал»
Строительство и эксплуатация терминала
в порту Усть-Луга перевалочной
мощностью 2 млн т насыпных и
контейнерных грузов в год.

Сбытовые центры
в России

Торговые офисы
за рубежом

ж/д вагоны

10

4

6 500

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ЗАО «АгроЧереповец» 100%

Дистрибуция

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Структура Компании на 31 декабря 2015 г.

Перевалочная
мощность
собственного
терминала

2 млн т
21

Уникальные преимущества Компании

Низкая себестоимость и
высокое качество продукции —
наши основные конкурентные
преимущества
«ФосАгро» — мировой лидер по производству
высокосортного апатитового концентрата и крупнейший
в Европе производитель фосфорсодержащих удобрений.
Уникальное преимущество в виде собственных
запасов высококачественного фосфатного сырья,
отличающегося низким содержанием вредных
примесей, в сочетании с гибкими производственными
мощностями и вертикально интегрированной бизнесмоделью позволяет «ФосАгро» обеспечивать как
российских, так и зарубежных сельхозпроизводителей
широким спектром минеральных удобрений. Более
низкий уровень производственных издержек выгодно
отличает «ФосАгро» от других производителей
фосфорсодержащих удобрений, увеличивая стоимость
Компании для всех заинтересованных сторон.

Высокое качество
ресурсной базы с
низким содержанием
примесей
Широкий выбор марок
удобрений

Вертикальная
интеграция

СТОИМОСТЬ
КОМПАНИИ ДЛЯ
ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ
СТОРОН
Собственное
научноисследовательское
подразделение

Гибкая бизнесмодель производства и
продаж
Внимание к
потребителям

22

Ценность Компании для
заинтересованных сторон
Текущий уровень разведанных запасов
апатит-нефелиновой руды достаточен,
чтобы гарантировать непрерывное
производство фосфорсодержащих
удобрений на период более чем 70 лет.
Учитывая данный факт, Компания
в том числе ориентируется и на
долгосрочную перспективу. Это означает,
что долгосрочное планирование
должно распространяться не только на
такие направления, как расширение
производственных мощностей, развитие
логистики и сети продаж, но и на другие
аспекты деятельности Компании.
Устойчивое развитие «ФосАгро»
напрямую зависит от того, насколько
успешно мы сотрудничаем со всеми
заинтересованными сторонами: от наших
сотрудников до инвесторов и акционеров.
Мы активно инвестируем в развитие
регионов присутствия, сотрудничая с
местными органами власти, профсоюзами
и образовательными учреждениями.
Такое участие в развитии местных
сообществ решает целый ряд вопросов,
имеющих для «ФосАгро» важное значение
в долгосрочной перспективе: от охраны
здоровья и обеспечения высокой
квалификации будущих сотрудников
до признания местными жителями и
официальными лицами положительной
роли Компании в жизни региона.

Мы активно инвестируем
в развитие регионов
присутствия в тесном
сотрудничестве с местными
органами власти

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Собственное научно-исследовательское
подразделение
Высококвалифицированные
сотрудники, осуществляющие научноисследовательскую деятельность,
занимаются подготовкой ТЭО и
руководят разработкой проектносметной документации в рамках
оценки эффективности инвестиций
в строительство новых объектов.

Лучшая в мире фосфатная сырьевая база
Регион1

«ФосАгро»

Марокко

США

Иордания

Китай

Тунис

Мировые запасы фосфатного сырья, млрд т 2,05

50

1,4

1,5

3,7

0,1

Тип руды

Осадочная

Осадочная

Осадочная

Осадочная

Осадочная

Вулканическая

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Вертикальная интеграция
«ФосАгро» — одна из немногих компаний
сектора, отличающаяся высокой
степенью вертикальной интеграции:
начиная от собственного производства
основных видов сырья, практически
полностью обеспечивающего потребности
Компании, и заканчивая сбытовой
сетью для реализации продукции
конечному потребителю. Это позволяет
Компании контролировать себестоимость
производства минеральных удобрений на
одном из самых низких в отрасли уровней.
Более подробная информация о нашей
вертикально интегрированной бизнесмодели представлена в разделе «Бизнесмодель» на стр. 18—19.

Кроме того, благодаря гибкой модели
продаж Компания имеет возможность
максимизировать прибыль от продаж
практически в любой точке мира,
осуществляя поставки в объемах от
500–1 000 кг в мягких контейнерах на
внутренний рынок и от 20–40-тонного
контейнера до полностью нагруженного
судна на экспорт.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Фокус на конечного потребителя
Мы стремимся к наращиванию
экономического потенциала за счет
усиления вертикальной интеграции
на уровне сбытовой деятельности.
С этой целью мы открыли торговые
представительства Компании за рубежом,
что позволит нам лучше понимать
нужды нашего конечного потребителя
и оперативнее реагировать на крайне
волатильные условия экспортных рынков.

Высокое качество производимых
«ФосАгро» фосфорсодержащих удобрений
достигается благодаря использованию
экологически чистого фосфатного
сырья, отличающегося крайне низким
содержанием опасных примесей.

Гибкая бизнес-модель
производства и продаж
Гибкая бизнес-модель производства
и продаж позволяет нам заниматься
выпуском наиболее востребованной
продукции и осуществлять продажи по
всему миру на условиях, обеспечивающих
максимизацию прибыли. Наши
производственные линии позволяют
переключаться между выпуском MAP,
DAP и комплексных удобрений NPK и
NPS меньше чем за две рабочие смены,
поэтому мы можем быстро реагировать на
изменение спроса, обеспечивая высокую
загрузку мощностей.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Мы ожидаем, что в связи с растущей
обеспокоенностью по поводу содержания
кадмия и других опасных веществ в
минеральных удобрениях, используемых
при производстве продуктов питания,
вопросы качества и чистоты удобрений
будут привлекать все большее внимание
государственных регулирующих органов
в странах Европы и регионах с развитым
сельским хозяйством.

Широкий ассортимент
готовых решений для фермеров
Наличие собственного научноисследовательского подразделения
позволяет «ФосАгро» в сжатые
сроки осваивать выпуск новых марок
удобрений для сельскохозяйственных
культур, разработанных в соответствии
с нуждами потребителей. В настоящее
время Компания производит 33
марки минеральных удобрений,
включая вторичные элементы (сера) и
микроэлементы, такие как цинк и бор.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Безопасность продуктов питания
благодаря низкому содержанию
вредных примесей в удобрениях
Мы используем собственное
высококачественное сырье, получаемое
из руды магматического происхождения
(апатитовый концентрат с высоким
содержанием фосфора и низким
содержанием вредных примесей).
Использование такого сырья означает
более низкие удельные затраты на
переработку и, соответственно, более
высокую рентабельность продаж
минеральных удобрений.

Содержание AL2O3
13,0–14,0% высокое Очень низкое
Очень низкое
Очень низкое
Очень низкое
От низкого
						до умеренного
Содержание примесей (MER)2

0,02–0,04

0,02–0,04

0,05–0,1

0,02–0,03

> 0,05

0,05

Содержание кадмия3

Менее 0,1

15–40

9–38

5–6

2

40

Уровень радиоактивности
Очень низкий
Умеренный
			

От умеренного
до высокого

От низкого
до умеренного

От низкого
до умеренного

Умеренный

Содержание тяжелых металлов
Очень низкое
Умеренное
			

От умеренного
Низкое
до высокого		

От низкого
до умеренного

От низкого
до умеренного

Источник: Fertecon, IMC, USGS 2011.
1 Основные регионы производства DAP/MAP в мире.
2 Относительный показатель содержания примесей (MER). Значение более 0,1 усложняет производство высококачественного DAP.
3 Среднее содержание кадмия, мг/кг.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

23

Стратегия

Наши стратегические
приоритеты

Создание платформы для
роста до 2020 года и на
долгосрочный период
Стратегия развития «ФосАгро» до 2020 года направлена
на повышение стоимости Компании для всех
заинтересованных сторон с опорой на наши конкурентные
преимущества: наличие собственных уникальных
ресурсов апатит-нефелиновой руды, практически не
содержащих вредных примесей, вертикальная интеграция,
географическая близость к основным видам сырья для
производства удобрений, таким как природный газ и сера.
Помимо этого, Компания намерена продолжить работу по
дальнейшей вертикальной интеграции производственносбытовой цепочки за счет логистики и расширения
присутствия на приоритетных рынках через торговые
представительства.
Достижения Компании в 2015 году
Представив новую стратегию в
конце 2014 года, Компания уже в
2015 году продемонстрировала
весьма впечатляющие результаты:
•	Открыто три новых торговых
представительства на приоритетных
для Компании рынках Европы (Цуг,
Швейцария, и Варшава, Польша)
и Латинской Америки (Сан-Паулу,
Бразилия)
•	Начал работу перевалочный терминал
(ООО «Смарт Балк Терминал») в порту
Усть-Луга
•	Введен в эксплуатацию главный
ствол №2 Кировского рудника,
что позволило значительно
нарастить объем подземной
добычи, характеризуемой более
низкой удельной себестоимостью
по сравнению с добычей открытым
способом
•	На предприятии ЗАО «Метахим»
введена в эксплуатацию новая
линия по производству
серосодержащих удобрений
PKS мощностью 100 тыс. т в
год. Начат выпуск новых марок

24

комплексных удобрений, содержащих
микроэлементы (цинк и бор)
•	Начата программа испытаний в
сотрудничестве с Международным
институтом питания растений для
оценки воздействия серосодержащих
удобрений PKS на урожайность сои.
На первом этапе программы испытания
показали положительный отклик на
применение удобрений PKS и рост
урожайности
•	Оптимизирована организационная
структура за счет присоединения
ЗАО «Агро-Череповец», ЗАО «Нордик
Рус Холдинг» и ЗАО «ФосАгро АГ»
к АО «ФосАгро-Череповец»
•	Увеличен объем производства
минеральных удобрений на 10% по
сравнению с уровнем прошлого года
благодаря инвестициям в расширение
и модернизацию существующих
мощностей
•	Внедрена новая политика в сфере
охраны труда и безопасности,
опробованная в 2014 году в
рамках пилотного проекта на всех
производственных предприятиях
Компании

1 Прямой доступ к приоритетным рынкам
Торговые представительства «на местах»
Одно из направлений долгосрочной
стратегии Компании — производство
удобрений в соответствии с
индивидуальными требованиями наших
клиентов и расширение присутствия
на приоритетных рынках посредством
создания на них сбытовых центров.
Благодаря торговым представительствам,
уже работающим в Европе, Латинской
Америке и Азии, Компания получила
возможность детальнее изучить
потребности клиентов, более оперативно
реагировать на изменения в структуре
спроса, запуская производство
новых марок удобрений, в том
числе с содержанием макро (сера) и
микроэлементов (бор и цинк), детальнее
информировать покупателей об уникальных
качествах удобрений, произведенных из
собственного апатитового концентрата.
Кроме того, мы рассматриваем открытие
новых офисов во Франции и Германии.
Маркетинг производимых экологически
чистых удобрений с минимальным
содержанием кадмия
В начале 2016 года «ФосАгро» заключило
соглашения с ведущими европейскими
сельскохозяйственными университетами
(Вагенингенским университетом в
Нидерландах, Миланским университетом
и университетом Сассари в Италии) о
проведении комплексных исследований
с целью оценки воздействия на
безопасность сельскохозяйственных
культур и качество почвы после внесения
удобрений с минимальным содержанием
кадмия, производимых Компанией.
Исследования будут проводиться в разных
географических точках в отношении
различных сельскохозяйственных культур
и будут включать прямое сравнение
с традиционными видами удобрений,
применяемыми в каждой исследуемой
местности.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Повышение
операционной
эффективности

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Консолидация

3 Повышение операционной
эффективности
•	Добыча Цель на 2016 год —
наращивание доли добычи апатитнефелиновой руды в АО «Апатит»
подземным способом до 80% от
совокупных объемов добычи
благодаря запуску главного ствола
№2 Кировского рудника, позволившему
повысить уровень добычи на руднике
до 14 млн т руды в год с последующим
ростом до запланированного объема
производства в 16–17 млн т руды в
год. Это поддержит дальнейший тренд
на снижение удельных затрат, так
как удельная себестоимость добычи
подземным способом значительно
ниже себестоимости открытой добычи.
•	Переработка В 2016 году Группа
продолжит модернизацию
обогатительной фабрики АНОФ-3, по
итогам которой снизится себестоимость
производства, а мощности по
обогащению руды увеличатся до
9 млн т апатитового концентрата в год.
•	Производство конечной продукции
В основе стратегии по повышению
эффективности в этом сегменте лежат

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

планы по наращиванию мощностей
для производства аммиака и
гранулированного карбамида. Для
реализации этих проектов Компания
использует новейшие технологии,
способные обеспечить эффективность
производственных процессов и
минимизировать воздействие
на окружающую среду путем
сокращения выбросов углекислого
газа при одновременном увеличении
совокупных объемов производства.
•	Логистика Ввод в эксплуатацию
перевалочного терминала в порту
Усть-Луга вблизи г. Санкт-Петербурга
позволил «ФосАгро» увеличить
рентабельность продаж.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

2 Наращивание производственных
мощностей и уровня
самообеспеченности сырьем
Являясь международным производителем
удобрений с одним из самых низких
показателей себестоимости и
ресурсной базой фосфорного сырья
высочайшего качества, «ФосАгро» может
использовать существенные возможности
для расширения производства
высокомаржинальных марок удобрений
с целью удовлетворения растущего
международного спроса и увеличения
рыночной доли. Компания инвестирует
в производство других основных видов
сырья, таких как аммиак, что позволит
увеличить объемы выпуска удобрений и
дополнительно снизить себестоимость
(в расчете на тонну продукции) по всем
видам удобрений.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Прямой доступ к
премиальным рынкам

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Наращивание производственных мощностей
и повышение уровня обеспеченности сырьем

4 Консолидация
Совершенствование организационной
структуры «ФосАгро» способствует
повышению прозрачности деятельности
и упрощению системы корпоративного
управления Компании за счет устранения
дублирующихся функций на дочерних
предприятиях.

25

Стратегия продолжение

1 Прямой доступ к приоритетным рынкам
Возможность

Причины выделения задачи в
качестве приоритетной

Повышение доли продаж на
приоритетных и традиционных
для «ФосАгро» рынках

Россия, Европа, Латинская Америка и Азия
были выбраны в качестве приоритетных
регионов / премиальных рынков «ФосАгро»
по следующим причинам:
•	Близость европейских потребителей к
нашим основным производственным
объектам, находящимся в европейской
части России
• Европейские потребители потенциально
более чувствительны к наличию
в удобрениях опасных примесей
(например, кадмия), что дает «ФосАгро»
преимущество перед другими
производителями фосфорсодержащих
удобрений
•	Ожидаемый рост дефицита удобрений
с содержанием P2O5

Основными стимулами роста на
ключевом внутреннем рынке являются
такие основополагающие факторы,
как близость конечного потребителя,
географическая диверсификация каналов
продаж и существенный потенциал
роста потребления фосфорсодержащих
удобрений. Более того, комплексная
вертикальная структура позволяет Группе
добиваться максимальной эффективности
на всем протяжении производственносбытовой цепочки до момента продажи
продукции конечному потребителю.

Достижения Группы в 2015 г.

Задачи на 2016 г.

Цели до 2020 г.

•	Открыты торговые представительства в
Цуге (Швейцария), Сан-Паулу (Бразилия)
и Варшаве (Польша)
•	Увеличен объем реализации удобрений и
кормовых фосфатов MCP в Европе на 34%
по сравнению с уровнем прошлого года до
1,2 млн т
•	
Совокупный объем реализации продукции
в Азии (в том числе в Индии) и Океании
вырос более чем втрое до 0,9 млн т
•	В 2015 году доли рынков Европы и Азии
(с учетом Океании) в общей структуре
продаж «ФосАгро» составили 19% и 14%
соответственно

•	Активизация прямого маркетинга
производимых Компанией
высококачественных удобрений
без токсичных примесей
•	Заключение соглашений с ведущими
европейскими сельскохозяйственными
университетами о проведении
исследований воздействия на
безопасность сельскохозяйственных
культур и качество почвы удобрений с
минимально возможным содержанием
кадмия, а также с содержанием вторичных
элементов (сера) и микроэлементов
(бор и цинк)
•	Посредством торговых представительств,
открытых в 2015 году, заняться более
глубоким анализом потребностей
сельхозпроизводителей на приоритетных
рынках и предложить продукцию,
полностью отвечающую их запросам. В
дополнение к существующим офисам мы
рассматриваем возможность открытия
новых – во Франции и Германии

•	Способность Компании поставлять
из собственного обширного портфеля
продуктов готовые удобрения в
соответствии с индивидуальными
требованиями клиентов в сочетании с
высоким качеством продукции и низким
содержанием в ней тяжелых металлов
будет способствовать росту объемов
реализации на приоритетных рынках
•	Отдельная важная задача – расширить
продуктовую линейку Компании за
счет премиального гранулированного
карбамида (в объеме до 500 тыс. т)
преимущественно для экспорта в Европу,
что станет возможным после ввода
в эксплуатацию новых агрегатов по
производству аммиака и карбамида в
городе Череповце

Связанные риски
Стратегические риски
Неэффективное стратегическое
планирование

Операционные, нормативно-правовые,
репутационные и финансовые риски

Более подробная информация о рисках представлена на стр. 66—73

26

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Аммиак является одним из основных
видов сырья, необходимого «ФосАгро»
для увеличения объемов производства
удобрений при одновременном сохранении
уровня обеспеченности собственным
сырьем. По этой причине было принято
решение начать строительствo
агрегата по производству аммиака
мощностью 760 тыс. т в год.

При обеспеченности указанным видом
сырья Группа сможет к 2020 году расширить
свои совокупные производственные
мощности в сегменте переработки на 13%
по сравнению с мощностями на начало
2015 года благодаря модернизации
действующих и строительству новых
мощностей:

Достижения Группы в 2015 г.

Задачи на 2016 г.

Цели до 2020 г.

•	Реконструкция существующих мощностей,
предполагающая относительно небольшие
затраты (по сравнению с проектами
строительства новых мощностей)
позволила «ФосАгро» увеличить
совокупный объем производства
фосфорсодержащих удобрений более
чем на 12% по сравнению с уровнем
прошлого года до 5,4 млн т
•	Количество производимых марок NPK(S)
достигло 22, а их доля в общем объеме
выпуска фосфорсодержащих удобрений
составила почти 43%
•	Продолжается строительство:
— нового агрегата по производству
аммиака мощностью 760 тыс. т в год
— новой линии по производству
гранулированного карбамида
мощностью 500 тыс. т в год

•	Реализация основного инвестиционного
проекта — строительства агрегата по
производству аммиака №3 на предприятии
«ФосАгро-Череповец» идет
в соответствии с утвержденным графиком
•	Продолжение строительства линий
по производству гранулированного
карбамида мощностью 500 тыс. т в год
•	Прирост производства фосфорсодержащих
удобрений всех типов в размере до 5% в
натуральном выражении по сравнению
с уровнем прошлого года благодаря
проведенной
в 2015 году модернизации мощностей
•	Актуализация действующей стратегии c
целью разработки стратегии развития
предприятий «ФосАгро» до 2025 года

•	Запуск нового завода по производству
аммиака мощностью 760 тыс. т в год, чтобы
достичь 100% обеспеченности Группы
аммиачным сырьем
•	Ввод в эксплуатацию в 2017 году линии
по производству гранулированного
карбамида мощностью 500 тыс. т в год на
предприятии «ФосАгро-Череповец»
•	Увеличение объемов производства
азотных удобрений, модернизация линий
по производству удобрений MAP/DAP/NPK
и, как следствие, увеличение совокупных
объемов продаж удобрений на 25%
относительно уровня 2014 года до более
8 млн т в год
•	Расширение более чем на 40%
производственных мощностей в сегменте
азотных удобрений

•	агрегата по производству
гранулированного карбамида
мощностью 500 тыс. т в год
(новые мощности)
•	модернизация и увеличение
мощностей MAP/DAP/NPK/NPS
объемом до 400 тыс. т в год

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Модернизация существующих
и строительство новых
мощностей по производству
аммиака с целью повышения
степени самообеспеченности
сырьем при одновременном
увеличении объемов выпуска и
дополнительной вертикальной
интеграции

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Причины выделения задачи
в качестве приоритетной

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Возможность

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Расширение производственных мощностей и повышение

2 степени самообеспеченности сырьем

Связанные риски
Стратегические риски
Неэффективное стратегическое
планирование (включая более низкий, чем
ожидалось, спрос на целевых рынках и, как
результат, более низкие объемы продаж)

Операционные, нормативно-правовые,
репутационные и финансовые риски

Более подробная информация о рисках представлена на стр. 66—73

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

27

Стратегия продолжение

3 Повышение операционной эффективности
Возможность

Причины выделения задачи
в качестве приоритетной

Дальнейшее укрепление позиций
«ФосАгро» как производителя
с более низкой себестоимостью
благодаря модернизации
существующего оборудования,
проведению мероприятий
по оптимизации и снижению
логистических затрат

Поддержание более низкой себестоимости
производства — основа сохранения
конкурентного преимущества Группы.
В целях сокращения издержек по всему
производственному циклу Компания
осуществляет мероприятия по оптимизации
расходов на каждом этапе производства,
сбыта и поставки продукции.

Достижения Группы в 2015 г.

Задачи на 2016 г.

Цели до 2020 г.

•	Введен в эксплуатацию главный
ствол №2 Кировского рудника, что
позволило увеличить долю подземной
добычи до 70% в 2015 году по сравнению
с 64% в 2014. Подземная добыча
характеризуется меньшей удельной
себестоимостью по сравнению с добычей
открытым способом
•	Начал работу перевалочный терминал
(ООО «Смарт Балк Терминал») в порту УстьЛуга, через который проведено чуть более
20% от всех экспортных поставок Группы за
год, что позволяет существенно экономить
на портовых и железнодорожных расходах
по сравнению с перевалкой в других
портах Балтики
•	Начало реализации проекта
модернизации обогатительной фабрики
№3, который позволит дополнительно
сократить затраты на производство
апатитового концентрата

•	Перманентный контроль над расходами
с целью сдерживания роста постоянных
затрат в пределах роста инфляции
•	Достижение в 2016 году полного эффекта
от ввода в эксплуатацию главного ствола
№2 Кировского рудника
•	Будет продолжена реализация проекта
модернизации обогатительной фабрики №3.

•	В результате ввода в эксплуатацию новых
мощностей по производству аммиака и
гранулированного карбамида в г.
Череповце в 2017 году «ФосАгро»
планирует сократить затраты благодаря
выходу на полную обеспеченность
собственным аммиаком (на закупку
аммиака в 2015 пришлось 10%
себестоимости реализованной продукции)
•	Сокращение удельных расходов при
проведении горнодобывающих работ за
счет увеличения доли добычи подземным
способом до 80%
•	Обеспечение устойчивого сокращения
издержек за счет перевалки до 2 млн т
экспортируемых удобрений в год через
терминал в порту Усть-Луга

Связанные риски
Стратегические риски
Неэффективное стратегическое
планирование

Операционные, нормативно-правовые,
репутационные и финансовые риски

Более подробная информация о рисках представлена на стр. 66—73

28

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

4 Консолидация
Причины выделения задачи
в качестве приоритетной

Устранение дублирующихся
функций и повышение
прозрачности деятельности

Консолидация и оптимизация
структуры Группы призваны обеспечить
более эффективное управление
внутригрупповыми денежными потоками.

Достижения Группы в 2015 г.

Задачи на 2016 г.

Цели до 2020 г.

•	Дополнительно оптимизирована
организационная структура за счет
присоединения ЗАО «Агро-Череповец»,
ЗАО «Нордик Рус Холдинг» и
ЗАО «ФосАгро АГ» к АО «ФосАгроЧереповец», а также консолидации
Phosint Limited
•	Часть управляющего персонала была
переведена в г. Череповец

•	Рассмотрение дополнительных
возможностей оптимизации
организационной структуры

•	Дальнейшие изменения в
организационной структуре могут быть
связаны с разрабатываемой долгосрочной
стратегией

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Возможность

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Связанные риски
Стратегические риски
Неэффективное стратегическое
планирование

Операционные, нормативно-правовые,
репутационные и финансовые риски

Более подробная информация о рисках представлена на стр. 66—73

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

29

Производственные результаты

Наращивание производственных
мощностей при сохранении уровня
загрузки
Добыча
Мощности по видам продукции
Апатитовый
концентрат

7,9 млн т

Нефелиновый
концентрат

1,7 млн т

Продажи апатитового концентрата
в 2015 г., тыс. т
Продажи апатитового концентрата, всего
Потребление внутри Группы

7 770
5 808

1 962 Продажи на рынке
873 Внутренний рынок
1 089 Экспорт

Нам удалось увеличить
объем производства
фосфорсодержащих
удобрений на 12% по
сравнению с прошлым
годом благодаря
низкозатратным инвестициям
в модернизацию мощностей.
Органический рост объемов
производства позволил
существенно нарастить долю
апатитового концентрата,
перерабатываемого внутри
Группы.
В сотрудничестве с
ОК «Русал» мы запустили
цех по производству фторида
алюминия суммарной
мощностью 43 тыс. т в
год. Фторид алюминия
используется как один
из источников сырья при
производстве алюминия.
Михаил Рыбников
Исполнительный директор

30

Сегмент фосфорсодержащей продукции
В рамках Группы поставка фосфатного
сырья обеспечивается АО «Апатит»,
осуществляющим добычу апатитнефелиновой руды и ее переработку в
апатитовый и нефелиновый концентраты.
Переработкой сырья в фосфорном
сегменте занимаются АО «ФосАгроЧереповец», Балаковский филиал
АО «Апатит» (бывш. ЗАО «Балаковские
минеральные удобрения») и
ЗАО «Метахим». Фосфорный
комплекс АО «ФосАгро-Череповец»
и Балаковский филиал АО «Апатит»
специализируются на производстве
фосфорсодержащих удобрений.
Балаковский филиал АО «Апатит» также
осуществляет производство кормового
монокальцийфосфата (MCP).
На предприятии ЗАО «Метахим»
производятся комплексные
гранулированные удобрения (PKS) и
промышленные фосфаты — триполифосфат
натрия (STPP) и сульфат калия (SOP).
Сегмент фосфорсодержащей продукции:
основные показатели
•	В 2015 году объем производства
фосфорсодержащих удобрений
увеличился на 12,2% по сравнению с
предыдущим годом и составил 5,4 млн т.
•	Объем продаж фосфорсодержащих
удобрений вырос на 12,0% по
сравнению с 2014 годом и составил
5,3 млн т.

Производство фосфорсодержащих
удобрений выросло на 12,2% в
2015 году до 5,4 млн т благодаря
программе оптимизации
производственных процессов
•	Доля потребления апатитового
концентрата внутри Группы увеличилась
до 74,8% от совокупного объема продаж.
Сегмент фосфорсодержащей
продукции: добыча
В 2015 году совокупный объем
извлеченной апатит-нефелиновой
руды составил 27,2 млн т по сравнению
с 26,1 млн т в 2014 году. Было произведено
7,9 млн т апатитового концентрата, что
превысило объем предыдущего года
(7,5 млн т).
Доля потребления апатитового
концентрата внутри Группы увеличилась
до 74,8% (5 808 тыс. т) от общего объема
продаж апатитового концентрата в
2015 году по сравнению с 68,5% (5 191 тыс. т)
в 2014 году главным образом благодаря
росту объемов собственного производства
фосфорсодержащих удобрений на 12,2%
в 2015 году.
Доля апатитового концентрата,
реализованного Группой в 2015 году
сторонним потребителям на внутреннем и
экспортном рынке составила 11,2% и 14,0%
соответственно по сравнению с 11,0% и

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Объемы производства		

Классификация запасов
Объемы продаж1

Апатитовый концентрат

7 853,3

7 500,5

4,7%

1 962,4

2 392,4

(18,0%)

Нефелиновый концентрат

951,9

940,3

1,2%

954,6

936,4

1,9%

1

Без учета продаж предприятиям Группы.

В 2015 году объемы производства и продаж
нефелинового концентрата выросли на
1,2% и 1,9% соответственно по сравнению
с предыдущим годом. Весь произведенный
АО «Апатит» нефелиновый концентрат
поставляется единственному потребителю —

Рудные запасы «ФосАгро» по состоянию
на 1 января 2016 г.

Месторождение

Запасы,
тыс. т
(категории
A, B и C1)

ЗАО «БазэлЦемент-Пикалево», которое
в 2015 году незначительно увеличило
объемы его переработки.
АО «Апатит» имеет пять лицензий
на добычу и одну лицензию на
разведку апатит-нефелиновых руд,
что позволяет ему осуществлять
добычу апатит-нефелиновых руд на
шести месторождениях и вести разведку
запасов на одном месторождении.

Лицензии на добычу

Окончание
срока
действия

Среднее
содержание
P2O5,
%

Кировский рудник (Кукисвумчоррское
и Юкспорское месторождения)

31.12.2025

Восточный рудник
(Коашвинское месторождение)

31.12.2017

Восточный рудник
(Ньоркпахкское месторождение)

31.12.2016

Расвумчоррский рудник
(месторождения Апатитовый
цирк и Плато Расвумчорр)

01.01.2024

Центральный рудник
(месторождение Плато Расвумчорр)

31.12.2017

Лицензия на разведку

Дата
выдачи

Месторождение Йолитовый отрог

07.02.2014

Кукисвумчоррское

407 134

14,24

Юкспорское

515 292

14,17

Апатитовый цирк

107 918

14,24

Плато Расвумчорр

325 168

13,01

Коашвинское

595 550

16,88

Ньоркпахкское

59 957

13,30

Йолитовый отрог

1 754

14,14

Итого

2 012 773

14,78

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Категория C1: месторождение разведано
по редкой сети канав, скважин или
подземных выработок. Качество,
свойства руды и основные условия
разработки месторождения определены
экспериментальными исследованиями
по аналогии с изученными
месторождениями того же типа. Данная
категория включает смежные с залежами
категорий А и В запасы, а также
запасы на месторождениях со сложным
строением, на которых структура
рудного тела не поддается достоверному
определению даже при значительном
сгущении сети разведки.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

20,6% в 2014 году. Большая часть экспорта
приходилась на бельгийскую компанию
Prayon и норвежского производителя Yara.
Совокупные объемы продаж апатитового
концентрата третьим сторонам снизились
в 2015 году по сравнению с 2014 годом
главным образом в результате увеличения
объемов внутреннего потребления.

Категория B: месторождение в
значительной степени разведано
и изучено, контуры месторождения
обозначены на местности канавами,
скважинами или подземными
выработками. Качество и свойства
руды определены достаточно детально
и в значительной мере гарантируют
надежность проектируемой разработки
месторождения.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

2015 г.,
2014 г.,
Изменение 2015 г.,
2014 г.,
Изменение
тыс. т
тыс. т
за год, %
тыс. т
тыс. т
за год, %
						

Категория A: месторождение детально
разведано, контуры месторождения
обозначены на местности канавами,
скважинами или подземными
выработками. Качество и свойства руды
определены достоверно и гарантируют
надежность проектируемой разработки
месторождения.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Объемы производства и продаж продукции АО «Апатит»

31

Производственные
результаты продолжение

Объемы производства и продаж фосфорсодержащих удобрений и кормового
монокальцийфосфата (MCP)
Объемы производства		

Объемы продаж

2015 г.,
2014 г.,
Изменение 2015 г.,
2014 г.,
Изменение
тыс. т
тыс. т
за год, %
тыс. т
тыс. т
за год, %
						

Переработка

DAP/MAP

2 643,2

2 366,7

11,7%

2 639,2

2 364,1

NPK

1 922,6

1 725,2

11,4%

1 878,5

1 680,4

11,8%

NPS

272,8

248,4

9,8%

265,3

250,0

6,1%

APP

109,6

89,7

22,2%

104,5

89,9

16,2%

MCP

272,2

252,1

8,0%

257,7

250,3

3,0%

PKS

95,9

58,5

63,9%

89,8

45,5

97,4%

SOP

36,7

29,7

23,6%

35,8

27,5

30,2%

Переработка и производство удобрений
Мощности по видам продукции

Объемы продаж DAP/MAP и NPK/NPS,
тыс. т

MAP/DAP/NPK/NPS

Кормовые фосфаты

4,9 млн т

270 тыс. т

DAP/MAP 2015
DAP/MAP 2014

APP

PKS

140 тыс. т

100 тыс. т

Фосфорная кислота

STTP

2.1 млн т

130 тыс. т

Сегмент фосфорсодержащей продукции:
переработка
В 2015 году объемы производства и
продаж фосфорсодержащих удобрений
увеличились по сравнению с 2014 годом
на 12,2% и 12,0% соответственно.
Благодаря возможности быстрого
переключения производственных
мощностей между выпуском MAP/DAP
и NPK/NPS и преимуществу в виде
относительно низкой себестоимости
производства по сравнению с
конкурентами Компания нарастила
объемы производства и продаж MAP/DAP
в 2015 году по сравнению с предыдущим
годом на 11,7% и 11,6% соответственно.
В 2015 году объемы производства NPK
увеличились на 11,4% до 1,9 млн т, а
объемы продаж выросли на 11,8% до
1,9 млн т. Объемы производства и продаж
NPS увеличились на 9,8% и 6,1%, составив
273 тыс. т и 265 тыс. т соответственно.
Новая линия по производству удобрений
PKS мощностью 100 тыс. т в год была
введена в промышленную эксплуатацию
в феврале 2015 года. В 2015 году объемы
производства и продаж удобрений,
сошедших с данной линии, составили
95,9 тыс. т и 89,8 тыс. т соответственно.

32

NPK/NPS 2015
NPK/NPS 2014

2 639,2
2 364,1
2 143,8
1 930,4

В 2015 году объемы производства и продаж
сульфата калия (SOP) выросли на 23,6%
и 30,2%, составив 36,7 тыс. т и 35,8 тыс. т
соответственно.
Благодаря гибкости производственных
процессов и преимуществу более низкой
себестоимости продукции по сравнению
с конкурентами, на протяжении 2015 года
Компания успешно обеспечивала загрузку
производственных мощностей на уровне,
близком к 100%, при этом наращивая
мощности по MAP/DAP/NPK/NPS на
8,9% по сравнению с предыдущим годом
до 4,9 млн т и MCP на 8% до 270 тыс. т
соответственно.
Сегмент фосфорсодержащей продукции:
прогноз
•	Группа «ФосАгро» продолжит работать
над выполнением стратегической
задачи по оптимизации издержек в
сегменте добычи.
•	Активно ведутся работы по
расширению производства в
Череповецком производственном
комплексе. В 2015 году
производительность действующих
линий предприятия выросла на 10%.

11,6%

Деятельность собственного научноисследовательского подразделения как
основной фактор роста «ФосАгро»
Высококвалифицированные
сотрудники, осуществляющие научноисследовательскую деятельность,
занимаются подготовкой ТЭО и
руководят разработкой проектносметной документации в рамках оценки
эффективности инвестиций в строительство
новых объектов.
Например, в 2015 году НИУИФ были
разработаны технические решения, с
помощью которых ЗАО «Метахим» сможет
увеличить число производимых марок
удобрений NPKS, в том числе содержащих
микроэлементы. Для АО «ФосАгроЧереповец» Институт разработал новые
технологии производства, которые помогут
увеличить число производимых на данном
предприятии марок удобрений MAP и NPS.
Научно-исследовательский институт также
занимается разработкой новых технологий
для повышения безопасности хранения
фосфогипса за счет нейтрализации
опасных элементов в его составе.
AO «Научно-исследовательский институт
по удобрениям и инсектофунгицидам
имени профессора Я. В. Самойлова»
(НИУИФ) — единственный в России
научно-исследовательский институт,
занимающийся исследованиями в области
технологий переработки апатитовой руды и
производства фосфорной и серной кислот,
фосфорсодержащих, азотсодержащих и
комплексных минеральных удобрений, в
том числе удобрений с микроэлементами.
ООО «ГорноХимический инжиниринг»
занимается подготовкой ТЭО, руководит
проектами по разработке проектносметной документации в рамках
оценки эффективности инвестиций в
строительство новых и модернизацию
действующих производственных объектов,
а также предоставляет «ФосАгро» общую
инженерно-техническую поддержку.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Объемы производства и продаж продукции
Объемы производства		

Карбамид

1 190 тыс. т 980 тыс. т
Аммиачная
селитра

450 тыс. т

Сегмент азотных удобрений: основные
показатели
•	В 2015 году объем производства
азотных удобрений увеличился на
4,0% по сравнению с предыдущим
годом и составил 1,4 млн т.
•	Объем продаж азотных удобрений
остался на прежнем уровне — 1,4 млн т.
•	Строительство нового агрегата по
производству аммиака мощностью
760 тыс. т в год ведется согласно
намеченному графику, ввод объекта в
эксплуатацию запланирован на 2017 год.
•	Привлечено финансирование под
строительство нового агрегата по
производству гранулированного
карбамида мощностью 500 тыс. т.

Карбамид

978,1

966,0

1,3%

949,4

1 016,6

САФУ (NP)

0,0

120,5

(100,0%)

0,0

120,3

(100,0%)

Аммиачная селитра

455,3

291,4

56,2%

416,0

247,6

68,0%

Сегмент азотных удобрений: динамика
производства
В 2015 году общий объем продаж азотных
удобрений остался практически на уровне
предыдущего года.
Объемы производства карбамида
увеличились по сравнению с 2014 годом
на 1,3% и составили 978,1 тыс. т, а объемы
продаж снизились на 6,6%, до 949,4 тыс. т.
В 2015 году 67,1% всех экспортных поставок
карбамида осуществлялось в рамках
долгосрочных контрактов, заключенных с
Trammo AG (Швейцария) на период с июля
2013 года по июнь 2015 года (в 2015 году
контракт был продлен до сентября
2016 года) и Ameropa AG (Швейцария) на
период с октября 2014 года по сентябрь
2015 года. Основная часть прочих объемов
карбамида реализуется на спотовом рынке
или по краткосрочным контрактам сроком на
один квартал. Руководство Группы полагает,
что такой подход позволяет сохранять
объемы продаж и цены на карбамид на
стабильном уровне и дает возможность
гибко использовать преимущества
спотового рынка.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

(6,6%)

Производимый «ФосАгро» аммиак
используется для изготовления
фосфорсодержащих и азотных удобрений
предприятиями Группы. Уменьшение
объемов производства аммиака на 5,8% по
сравнению с 2014 годом было обусловлено
проведением планового ремонта.
Обеспеченность Группы собственным
аммиачным сырьем снизилась с 81,8%
в 2014 году до 72,4% в 2015 году.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сегмент азотных удобрений
Сегмент азотных удобрений представлен
азотным комплексом АО «ФосАгроЧереповец», специализирующимся
на производстве аммиака, карбамида,
аммиачной селитры и удобрений на ее
основе, и производственным комплексом
ЗАО «Агро-Череповец», производящим
карбамид на основе поставляемого
АО «ФосАгро-Череповец» аммиака.
В 2015 году состоялось присоединение
ЗАО «Агро-Череповец» к АО «ФосАгроЧереповец».

Объемы продаж

2015 г.,
2014 г.,
Изменение 2015 г.,
2014 г.,
Изменение
тыс. т
тыс. т
за год, %
тыс. т
тыс. т
за год, %
						

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Аммиак

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Мощности азотного сегмента
по видам продукции

В 2015 году суммарные объемы производства
и продаж аммиачной селитры (AN) и
САФУ (NP) выросли на 10,5% и 13,1%
соответственно.
Сегмент азотных удобрений: прогноз
•	После запланированного на 2017 год
ввода в эксплуатацию нового агрегата
по производству аммиака мощностью
760 тыс. т в год самообеспеченность
Группы данным видом сырья
составит 100%.
•	Ввод в эксплуатацию нового агрегата
по производству карбамида мощностью
500 тыс. т в год также запланирован в
2017 году.

33

Обзор финансовых результатов

Увеличение выручки за
счет повышения гибкости
производства
Отчет о совокупном доходе
Выручка
В 2015 году Компании удалось значительно
увеличить выручку и объемы продаж за счет
осуществления стратегии, направленной
на повышение гибкости и активное
расширение производственных мощностей,
в результате чего общие объемы выпуска
и реализации удобрений по сравнению
с предыдущим годом возросли на 10%
и 9%, соответственно. Выручка выросла
на 54% по сравнению с 2014 годом,
составив 189,7 млрд руб., что объясняется
в основном ростом средней экспортной
выручки на тонну удобрений MAP/DAP и
NPK, выраженной в рублях, на 52% и 50%
соответственно.
В 2015 году доля экспортных продаж в
консолидированной выручке Компании
составила 73% по сравнению с 71% в
2014 году.
Валовая прибыль, операционная прибыль,
EBITDA и прибыль за отчетный период
В 2015 году валовая прибыль выросла
на 92%, составив 106,7 млрд руб.
(2014 год — 55,7 млрд руб.), что
положительно отразилось на валовой
рентабельности, показавшей существенный
рост — на 11 п. п. (с 45% в 2014 году до 56%
в 2015 году).
Операционная прибыль за отчетный период
составила 73,3 млрд руб., что на 148%
выше, чем в 2014 году (29,6 млрд руб.).
Рентабельность по операционной прибыли
увеличилась на 15 п. п. — с 24%
в 2014 года до 39% в 2015 году.
Показатель EBITDA продемонстрировал
значительный рост — на 119%
(с 37,6 млрд руб. в 2014 году до
82,5 млрд руб. в 2015 году), что, в
свою очередь, привело к увеличению
рентабельности по EBITDA на 12 п. п.
(с 31% в 2014 году до 43% в 2015 году).

34

Выручка по регионам, %

Выручка по видам продукции, %
3

1

6

1

2

5

4
2

3

1
2
3
4
5
6

Россия
Европа
Северная и Латинская Америка
Азия
Африка
СНГ

27%
25%
23%
13%
6%
6%

1
2
3

Фосфорсодержащие удобрения
Азотные удобрения
Прочие

88%
11%
1%

Основные финансовые показатели, млн руб.
2015 г.
2014 г.
Изменение,
			%
Выручка

189 732

123 124

54%

Себестоимость реализованной продукции

83 064

67 467

23%

Валовая прибыль

106 668

55 657

92%

56%

45%

11 п. п.

73 331

29 596

148%

39%

24%

15 п. п.

36 436

-13 395

н/д

19%

-11%

н/д

EBITDA

82 464

37 609

119%

Рентабельность по EBITDA

43%

31%

12 п. п.

Чистый долг

105 165

93 137

13%

Коэффициент чистый долг / EBITDA

1,28

2,48

Рентабельность по валовой прибыли
Операционная прибыль
Рентабельность по операционной прибыли
Убыток/прибыль за год
Норма чистой прибыли/убытка

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Объем реализации, тыс. т
2015 г.
2014 г.
Изменение,
			%
Фосфорсодержащая продукция

5 384

4 837

11%

Азотные удобрения

1 365

1 385

-1%

Рудник и обогатительная фабрика АО «Апатит»

2 917

3 329

-12%

Прочая продукция

103

221

-53%

2015 г.
2014 г.
Изменение,
			%
44 430

39 477

13%

Европа

47 303

25 491

86%

Африка

12 475

8 799

42%

Азия

23 909

6 193

286%

СНГ

10 740

6 882

56%

Россия

50 875

36 282

40%

Итого

189 732

123 124

54%

Выручка по сегментам, млн руб.
2015 г.
2014 г.
Изменение,
			%
167 430

105 832

58%

21 574

16 626

30%

Прочая деятельность

728

666

9%

Итого

189 732

123 124

54%

Убытки от курсовых разниц составили
22,2 млрд руб. по сравнению с 33,5 млрд руб.
в 2014 году. Это обусловлено значительным
ослаблением курса рубля к доллару США
(72,88 руб. за доллар США по состоянию
на 31 декабря 2015 года по сравнению с
56,26 руб. за доллар США по состоянию на
31 декабря 2014 года). Несмотря на то, что
Компания второй год подряд показывает
убытки от курсовых разниц, ее чистая
прибыль в 2015 году достигла 36,4 млрд руб.
(в 2014 году чистый убыток составил
13,4 млрд руб.).
Базовая и разводненная прибыль на акцию
зафиксирована на уровне 281 руб. по
сравнению с убытком на акцию в размере
105 руб. в 2014 году.
Отчет о финансовом положении
По состоянию на 31 декабря 2015 года
общий долг Компании составил
134,5 млрд руб. по сравнению со 123,8 млрд
руб. по состоянию на 31 декабря 2014 года.
Совокупный объем денежных средств и их
эквивалентов по состоянию на 31 декабря
2015 года сократился до 29,3 млрд руб. по
сравнению с 30,7 млрд руб. по состоянию
на 31 декабря 2014 года, что повлекло за

собой увеличение чистого долга Компании
с 93,1 млрд руб. по состоянию на 31 декабря
2014 года до 105,2 млрд руб. по состоянию
на 31 декабря 2015 года. Большая часть
долга Компании номинирована в долларах
США с целью естественного хеджирования
поступлений от продаж, выраженных
преимущественно в долларах США.
Дальнейшее ослабление рубля в 2015 году
стало главным фактором роста общего
долга Компании, выраженного в рублях.
Несмотря на увеличение чистого
долга Компании в 2015 году, значение
коэффициента «чистый долг / EBITDA»
по состоянию на 31 декабря 2015 года
снизилось до 1,28 (по сравнению с 2,48 по
состоянию на 31 декабря 2014 года) за счет
существенного роста показателя EBITDA.
Сегмент фосфорсодержащей продукции
В 2015 году выручка сегмента
фосфорсодержащей продукции составила
167,4 млрд руб., что на 58% выше,
чем в 2014 году. Компания увеличила
объемы производства и реализации
фосфорсодержащих удобрений и MCP на
12% по сравнению с предыдущим отчетным
периодом, при этом объемы реализации
апатитового и нефелинового концентратов
сократились на 12%.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Фосфорсодержащие удобрения
Азотные удобрения

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Северная и Латинская Америка

Ситуация на рынке фосфорсодержащих
удобрений в 2015 году
•	Средняя цена удобрений DAP в
2015 году составила 459 долл. США за
тонну (FOB, Тампа), продемонстрировав
небольшое снижение — на 3% — по
сравнению с уровнем предыдущего
года, когда средняя цена на тех же
условиях составляла 472 долл. США
за тонну.
• Общий спрос на продукцию,
содержащую P2O5, в 2015 году находился
под воздействием двух основных
факторов. Один из них — значительное
увеличение Индией объемов импорта
удобрений с содержанием P2O5 (DAP,
MAP, NPK), которые после почти
трехлетнего постепенного сокращения
выросли до 6,4 млн т, на 65% превысив
показатель 2014 года. Однако такой рост
спроса со стороны индийских
потребителей был нивелирован его
падением в Бразилии, которое было
вызвано резким ростом процентных
ставок по заемным средствам для
сельхозпроизводителей. Совокупный
объем импорта фосфорсодержащих
удобрений на бразильском рынке в 2015
году упал до 5,1 млн т, что на 26% ниже,
чем в предыдущем году, при этом
объемы импорта MAP снизились на 24%
до 2,3 млн т по сравнению с рекордно
высоким показателем 3 млн т
зафиксированным в 2014 году.
•	Что касается мирового экспорта в
2015 году, наиболее существенный
вклад в динамику его роста был отмечен
со стороны Китая, чему способствовало
продолжение либерализации
экспортного режима в стране и, как
следствие, сохранение экспортной
пошлины на неизменном уровне
100 юаней за тонну в течение всего
года (тогда как сезонные пошлины
в 2014 году доходили до уровня 15%
от экспортной цены). Таким образом,
совокупный объем экспортируемых
китайскими производителями
удобрений DAP/MAP увеличился
на 49% по сравнению с 2014 годом,
составив 10,8 млн т.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Выручка по регионам, млн руб.

Валовая прибыль сегмента выросла на
104% по сравнению с 2014 годом, достигнув
97,1 млрд руб., что, в свою очередь,
способствовало росту рентабельности по
валовой прибыли до 58% (2014 год — 45%).
Это обусловлено наращиванием объемов
реализации в рублевом выражении.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Основные операционные показатели

35

Обзор финансовых результатов
продолжение

•	В 2015 году суммарный мировой объем
торговли фосфорным концентратом
сократился до 28,4 млн т (на 2,4%
меньше показателя предыдущего года),
что вызвано уменьшением объемов
экспорта со стороны Марокко, Египта
и Сирии. Средняя экспортная цена
фосфорного концентрата с содержанием
P2O5 32% составила 125 долл. США за
тонну (FOB, Марокко), что на 8% выше
уровня предыдущего года, когда
цена на тех же условиях составляла
116 долл. США за тонну.
Увеличение объемов продаж удобрений
было в первую очередь связано с
благоприятными рыночными условиями
и возросшим спросом. Это позволило
Компании существенно увеличить объемы
отгрузок удобрений MAP, DAP и NPK в
страны Европы и Индию.
•	Удобрения DAP/MAP: выручка от
реализации DAP/MAP выросла до
73,4 млрд руб. в 2015 году, что на
72% выше показателя предыдущего
года, при этом общий рост объемов
реализации и средней выручки за тонну
DAP/MAP, номинированной в рублях,
составил 13% и 53% соответственно.
•	Удобрения NPK: выручка от продаж NPK
увеличилась с 23,4 млрд руб. в 2014 году
до 38,9 млрд руб. в 2015 году, превысив
показатель предыдущего года на 66%.
Это обусловлено ростом продаж NPK и
рублевой выручки за тонну продукции
на 12% и 49% соответственно.
•	Апатитовый концентрат: выручка от
реализации апатитового концентрата
в 2015 году достигла 19,2 млрд руб.,
увеличившись по сравнению с
предыдущим годом на 33%. Удельная
выручка на тонну в рублевом выражении
выросла на 62%. Объемы продаж
сократились на 18% по сравнению с
2014 годом в связи с ростом
потребления апатитового концентрата
со стороны производственных
предприятий Компании.

Сегмент фосфорсодержащей продукции, млн руб.
Результаты

2015 г.

2014 г.

Изменение, %

Выручка

167 430

105 832

58%

Себестоимость реализованной продукции

-70 344

-58 156

21%

Валовая прибыль

97 086

47 676

104%

Рентабельность по валовой прибыли

58%

45%

13 п. п.

Выручка и объемы реализации основных фосфорсодержащих продуктов
Наименование

Выручка, млн руб.		

Объем реализации, тыс. т

2015 г.

2014 г.

Изменение, %

2015 г.

2014 г.

Изменение, %

Апатитовый концентрат

19 155

14 393

33%

1 962

2 392

-18%

DAP/MAP

73 362

42 654

72%

2 625

2 330

13%

NPK/NPS

45 769

27 770

65%

2 144

1 930

11%

MCP

7 749

5 262

47%

258

250

3%

Выручка сегмента фосфорсодержащей продукции по регионам, млн руб.
Регион

2015 г.

2014 г.

Изменение, %

Северная и Латинская Америка

33 623

30 026

12%

Европа

43 692

23 732

84%

Африка

9 057

6 326

43%

Азия

23 782

6 191

284%

СНГ

10 719

6 877

56%

Россия

46 557

32 680

42%

Итого

167 430

105 832

58%

Индикативные цены для рынка
фосфорсодержащей продукции,
долл. США

Выручка сегмента фосфорсодержащей
продукции по регионам, %
6

Средняя цена DAP на условиях FOB, Тампа
2015 г.
459
2014 г.
472
Средняя цена фосфорного концентрата
на условиях FOB, Марокко
2015 г.
125
2014 г.
116
0

100

200

300

долл. США

400

4
2

500

3
1
2
3
4
5
6

36

1

5

Россия
Европа
Северная и Латинская Америка
Азия
Африка
СНГ

28%
26%
20%
14%
6%
6%

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Выручка от экспорта карбамида выросла
за год на 32% (с 11,9 млрд руб. в 2014 году
до 15,7 млрд руб. в 2015 году) по причине
увеличения выручки за тонну за тот же
период на 41%. При этом рост экспортной
выручки был нивелирован 6-процентным
снижением объемов реализации.
Совокупная выручка от реализации
аммиачной селитры (AN) за прошедший
год продемонстрировала быстрый рост —
на 114% (с 2,5 млрд руб. в 2014 году до
5,4 млрд руб. в 2015 году) — благодаря росту
выручки за тонну на 28% и повышению
объемов реализации на 68%.

2015 г.

2014 г.

Изменение, %

Выручка

21 574

16 626

30%

Межсегментные продажи

–

8		

–

Себестоимость продукции

-12 063

-8 720

38%

Валовая прибыль

9 511

7 914

20%

Рентабельность по валовой прибыли

44%

48%

-4 п. п.

Выручка и объемы реализации азотных удобрений
Наименование

Выручка, млн руб. 			

Объем реализации, тыс. т

2015 г.

Изменение, %

2015 г.

2014 г.

Изменение, %

2014 г.

Карбамид

16 101

12 250

31%

949

1 017

-7%

Аммиачная селитра

5 358

2 499

114%

416

248

68%

Выручка азотного сегмента по регионам, млн руб.
Регион

2015 г.

Северная и Латинская Америка

10 807

9 451

14%

Европа

3 611

1 759

105%

Африка

3 418

2 474

38%

Азия

126

1

н/д

СНГ

22

5

340%

Россия

3 590

2 936

22%

Итого

21 574

16 626

30%

Выручка сегмента азотных удобрений
по регионам, %

Средняя цена карбамида (FOB, Балтика),
долл. США

1

2015 г.
2014 г.

4

240

250

2014 г.

Изменение, %

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Ситуация на рынке азотных
удобрений в 2015 году
•	Средняя цена карбамида в 2015 году
составила 267 долл. США за тонну
(FOB, Балтика), что на 14% ниже уровня
предыдущего года, когда средняя цена
на тех же условиях составляла 311 долл.
США за тонну.
•	В 2015 году мировой спрос на азотные
удобрения оставался относительно
стабильным и по оценкам IFA составил
110,1 млн т (в пересчете на азот).
На долю карбамида традиционно
приходится около 60% от общего объема
реализации всех азотных удобрений.
•	Поставки карбамида из Китая в 2015
году составили 30% мирового экспорта
данного удобрения, или 13 млн т
(аналогично показателям 2014 сырья).

Результаты

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Валовая прибыль в азотном сегменте в
рассматриваемом периоде увеличилась до
9,5 млрд руб. (рост на 20% по сравнению
с предыдущим годом), в основном в
результате значительного роста выручки,
вызванного обесценением рубля по
отношению к доллару США. Рост объема
закупок аммиачного сырья (на 74% по
сравнению с предыдущим годом) ввиду
увеличения производства удобрений
привел к снижению роста валовой прибыли.
Рентабельность по данному показателю
в 2015 году составила 44% (в 2014 году —
48%).

Азотный сегмент, млн руб.
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Сегмент азотных удобрений
Выручка в сегменте азотных удобрений
увеличилась по сравнению с предыдущим
годом на 30% — с 16,6 млрд руб. в
2014 году до 21,6 млрд руб. в 2015 году.
Объемы производства азотных удобрений
выросли в 2015 году на 4%, тогда как
объемы реализации остались практически
на неизменном уровне.

267
311
260

270

280

290

300

310

320

долл. США

3

2

1
2
3
4

Северная и Латинская Америка
Европа
Россия
Африка

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

50%
17%
17%
16%

37

Обзор финансовых результатов
продолжение

Себестоимость
Себестоимость реализованной продукции
Компании в 2015 году увеличилась на
23% по сравнению с предыдущим годом,
достигнув 83,1 млрд руб., тогда как общие
объемы реализации удобрений за тот же
период выросли на 9%. Такая динамика
себестоимости реализованной продукции
в первую очередь была обусловлена
следующими факторами:
•	Увеличение расходов на материалы
и услуги на 2,5 млрд руб., или 12%
по сравнению с предыдущим годом,
в основном ввиду роста объемов
производства на 10% и инфляции
•	Увеличение затрат на оплату труда
на 0,4 млрд руб. (4%) по сравнению с
предыдущим годом, преимущественно
в результате индексации зарплат
•	Увеличение в 2015 году расходов
на серу и серную кислоту на 85% по
сравнению с предыдущим годом до
8,4 млрд руб. Данное увеличение
было вызвано ростом на 6% объемов
потребления на фоне растущего
производства фосфорсодержащих
удобрений, в основном MAP/DAP и NPK,
а также ростом на 75% закупочных цен,
выраженных в рублях
•	Увеличение расходов на закупку
аммиачного сырья до 8,2 млрд руб.
(на 139% по сравнению с предыдущим
годом) в связи с ростом объемов
закупки на 74% и ростом рублевых цен
на 37% за тот же период
•	Рост расходов на калий в 2015 году
на 93% по сравнению с предыдущим
годом до 7,6 млрд руб. Рост был вызван
преимущественно повышением
рублевых закупочных цен на калий на
68% и объемов закупки калия на 15%
в результате увеличения производства
NPK на 11%
•	Затраты на приобретение природного
газа существенно не изменились:
повышение средней закупочной
цены на 4% было компенсировано
сокращением потребления на 4%.
Природный газ используется в
основном в производстве аммиака.
Сокращение объемов потребления
газа было связано со снижением
производства аммиака (на 6% по
сравнению с предыдущим годом) из-за
планового ремонта агрегата аммиака

38

•	Несмотря на увеличение производства
апатитового концентрата, затраты
на топливо остались практически
неизменными и составили 2,9
млрд руб. в 2015 году. Рост объемов
производства апатитового концентрата
был обеспечен увеличением добычи
апатит-нефелиновой руды подземным
способом, где преимущественно
потребляется электроэнергия
•	Затраты на сульфат аммония поднялись
на 159% по сравнению с предыдущим
годом и составили 2,2 млрд руб.
Закупочные цены, выраженные в
рублях, выросли за тот же период на
78%, а увеличение производства NPK
с повышенным содержанием азота
привело к росту потребления сульфата
аммония по сравнению с предыдущим
годом на 45%
•	Затраты на тепловую энергию
снизились за прошедший год на 38% и
составили 0,7 млрд руб. Объем закупок
тепловой энергии сократился на
32% в результате изменения условия
контракта АО «Апатит» с г. Кировском,
вследствие чего город перешел на
прямые закупки тепловой энергии у
местных поставщиков.
Коммерческие, общие и
административные расходы
Административные расходы за 2015 год
выросли на 32% и составили 12,2 млрд
руб. Основными причинами роста стали
следующие факторы:
•	Рост расходов на профессиональные
услуги на 81%, или на 0,9 млрд руб.
по сравнению с предыдущим годом,
что обусловлено реализацией
стратегических проектов развития;
•	Рост расходов на персонал на
1,5 млрд руб., или на 29% по сравнению
с предыдущим годом, преимущественно
из-за внедрения новой системы
мотивации руководства на основе
КПЭ которая привела к увеличению
премиальных выплат ключевым
руководителям, привязанных к росту
показателя EBITDA, а также
из-за выборочной индексации зарплат.

Коммерческие расходы за 2015 год
выросли на 37% и составили
17,8 млрд руб. Основными причинами
роста стали следующие изменения:
•	Рост расходов на фрахт, портовые
и стивидорные услуги на 60% до
8,4 млрд руб. в 2015 году, в основном на
фоне увеличения поставок на условиях
CFR, повлекших за собой повышение
затрат на фрахт и портовых сборов,
выраженных в долларах США;
•	Увеличение расходов на использование
инфраструктуры ОАО «РЖД» и услуги
компаний-операторов на 11% до
6,1 млрд руб. Основная причина такого
увеличения — рост железнодорожных
тарифов на внутренние перевозки на
10% и на экспортные перевозки на 23%;
•	Рост расходов на материалы и услуги
(на 46% по сравнению с предыдущим
годом) до 2,4 млрд руб. в 2015 году.
Рост был преимущественно связан с
увеличением объемов мультимодальных
поставок продукции конечным
покупателям на экспортных рынках.
Отчет о движении денежных средств
Денежные средства от операционной
деятельности
Чистый денежный поток от операционной
деятельности вырос более чем на 130% —
с 27,5 млрд руб. в 2014 году до 63,3 млрд
руб. в 2015 году. Рост был обусловлен
благоприятными рыночными условиями в
сочетании с дальнейшим обесценением
рубля в отчетном периоде.
Денежные средства, использованные
в инвестиционной деятельности
Чистые денежные средства,
использованные в инвестиционной
деятельности в 2015 году, увеличились
за прошедший год на 56%, достигнув
31,5 млрд руб., что было вызвано
преимущественно увеличением
капитальных вложений в строительство
нового агрегата по производству аммиака и
главного ствола №2 на Кировском руднике
АО «Апатит».

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Себестоимость реализованной продукции

12
10 11

		
2015 г.		

1

9

2014 г.		

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Себестоимость реализованной
продукции, %

Изменение, %

% от		
себестоимости млн руб.

% от
себестоимости г/г

Материалы и услуги		

22 905

27%

20 398

30%

12%

ФОТ и социальные отчисления

10 155

12%

9 754

15%

4%

Сера и серная кислота		

8 385

10%

4 522

7%

85%

Аммиак		
8 190
10%

3 423

5%

139%

Амортизация		
8 057

7 198

11%

12%

Калий		
7 559
9%

3 915

6%

93%

Природный газ		

7 484

9%

7 505

11%

–

Минеральные удобрения и прочая
продукция для перепродажи		

4 091

5%

2 932

4%

40%

Электроэнергия		
3 927

5%

3 650

5%

8%

Топливо		
2 865
3%

2 791

4%

3%

Сульфат аммония		

2 176

3%

839

1%

159%

Тепловая энергия		

718

1%

1 161

2%

-38%

Прочие затраты		

23

–

14

–

64%

Изменение величины запасов
готовой продукции и
незавершенного производства

-3 471

-4%

-635

-1%

447%

Всего		

83 064

100%

67 467

100%

23%

8

7
2
6

1
2
3
4
5
6
7
8

4

Материалы и услуги
ФОТ и социальные отчисления
Сера и серная кислота
Аммиак
Амортизация
Калий
Природный газ
Минеральные удобрения и прочая
продукция для перепродажи
9 Электроэнергия
10 Топливо
11 Сульфат аммония
12 Тепловая энергия

27%
12%
10%
10%
10%
9%
9%
5%
5%
3%
3%
1%

Денежные средства, использованные
в финансовой деятельности
В 2015 году чистые денежные средства,
использованные в финансовой
деятельности, составили 37,4 млрд руб.,
в основном из-за чистых денежных
средств, используемых для погашения
задолженности по кредитам и займам в
размере 15,7 млрд руб., а также более чем
троекратного увеличения дивидендных
выплат (в 2014 году денежный поток
от финансовой деятельности был
положительным — 8,4 млрд руб.).
Капитальные затраты
Денежные средства, направленные
на капитальные вложения, в 2015 году
составили 42,6 млрд руб. и были связаны
с расширением добывающих мощностей
на АО «Апатит», строительством нового
агрегата по производству аммиака
мощностью 760 тыс. т в год в Череповце.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

5

3

10%

Отчет о движении денежных средств, млн руб.
		
2015 г.
2014 г.
Денежные средства от операционной деятельности		

63 261

27 509

Денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности

-31 463

-20 210

Денежные средства, использованные в финансовой
деятельности / от финансовой деятельности (без учета дивидендов)

-19 243

14 138

Дивиденды, выплаченные акционерам		 -18 130

-5 737

Чистые изменения денежных средств и их эквивалентов		

15 700

-5 575

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

			
Наименование		
млн руб.

Капитальные вложения, увеличивающие балансовую стоимость основных фондов,
млн руб.
2015 г.

2014 г.

Изменение, %

Фосфорсодержащие удобрения — добыча и обогащение

10 471

6 984

50%

Фосфорсодержащие удобрения — производство

7 442

5 834

28%

Азотные удобрения

25 025

4 352

475%

Прочее

1 255

1 405

-11%

Всего

44 193

18 575

138%

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

39

Отчет по экологии

Управление природоохранной
деятельностью и инвестиции в
новые технологии
Mы инвестируем в новые технологии,
чтобы сделать наше производство
более эффективным и снизить
воздействие на окружающую среду.

40

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

В основе стратегии охраны окружающей
среды лежат три приоритетных направления:
•	Сокращение отходов, выбросов и
сбросов загрязняющих веществ, а
также расхода ресурсов на тонну
произведенной продукции за счет
вложения средств в новые, более
эффективные технологии
•	Соблюдение принципов социальной
ответственности и поддержание с
заинтересованными сторонами на
местном уровне конструктивного диалога
по вопросам воздействия предприятий
Компании на окружающую среду
•	Реализация на всех предприятиях
Компании программ энергосбережения
и повышения энергоэффективности

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

«ФосАгро» последовательно
вкладывает средства в новые
технологии и процессы,
позволяющие сократить
использование энергии и
невозобновляемых ресурсов

Основная информация о деятельности
Компании в области охраны окружающей
среды
Управление и отчетность
Ответственность за реализацию
экологической политики Компании
возложена на управление главного
эколога АО «ФосАгро-Череповец».
Управление ведет совместную работу с
сотрудниками отделов экологического
контроля и природопользования на каждой
производственной площадке Компании.
В задачи этих отделов входит контроль
реализации мероприятий в области
охраны окружающей среды, обеспечение
соблюдения нормативных требований и
подготовка отчетности по соответствующим
вопросам. Сотрудники отделов оказывают
поддержку руководству соответствующих
предприятий при взаимодействии
с заинтересованными сторонами на
местном уровне.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

В «ФосАгро» действуют экологические
стандарты, обеспечивающие выполнение
требований законодательства и
способствующие снижению негативного
воздействия предприятий Компании на
окружающую среду. «ФосАгро» также
вкладывает средства в передовые
технологии и совершенствует
производственные процессы для
обеспечения наиболее эффективного
использования невозобновляемых
природных ресурсов.

Основные принципы
экологической политики
В «ФосАгро» действуют внутренние
нормативные документы и процедуры,
регламентирующие нормы деловой этики.
•	«ФосАгро» постоянно контролирует
и анализирует воздействие своих
предприятий на окружающую среду.
•	«ФосАгро» стремится соблюдать
все нормативные предписания и
требования действующего российского и
международного законодательства.
•	«ФосАгро» последовательно вкладывает
средства в новые технологии и процессы,
позволяющие сократить использование
энергии и невозобновляемых ресурсов.
•	«ФосАгро» стремится использовать
все возможности по сокращению и
переработке производственных отходов.
•	«ФосАгро» формирует на своих
предприятиях культуру уважения
к окружающей среде и местным
сообществам в регионах присутствия.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Стратегия
Эффективное управление природоохранной
деятельностью — залог устойчивого
развития Компании и успешного
взаимодействия с заинтересованными
сторонами в рамках взятых на себя
обязательств. «ФосАгро» соблюдает
требования российского законодательства,
разрабатывает внутренние регламенты
и ориентируется на директивы по
защите окружающей среды Евросоюза и
международные соглашения, такие как
Базельская и Хельсинкская конвенции.

41

Отчет по экологии продолжение

Отчеты о ходе реализации мероприятий в
области охраны окружающей среды и их
эффективности направляются руководству
Компании на еженедельной основе и
председателю комитета по охране труда,
промышленной безопасности и охране
окружающей среды совета директоров
ОАО «ФосАгро» ежемесячнo. Совету
директоров на постоянной основе
предоставляется информация обо всех
сопутствующих затратах и платежах. Кроме
того, в совет директоров направляются
годовые и полугодовые отчеты о
принимаемых мерах и текущих результатах
реализации экологической политики.
Нормативно-правовая
и административная среда
Требования российского природоохранного
законодательства в целом соответствуют
международным стандартам. Основные
законодательные акты в этой области —
федеральные законы «Об охране
окружающей среды», «Об экологической
экспертизе», «Об отходах производства и
потребления» и «Об охране атмосферного
воздуха», а также Водный кодекс Российской
Федерации. Согласно положениям этих
документов, перед началом реализации
нового проекта необходимо проведение
оценки его воздействия на окружающую
среду (ОВОС) и получение положительного
заключения государственной экологической
экспертизы.
Без положительного заключения
государственной экологической экспертизы
не допускается ни строительство, ни
эксплуатация производственных объектов.
Наличие данного заключения является
обязательным условием для получения
финансирования и реализации проекта.

42

Федеральное законодательство в области
охраны окружающей среды подкрепляется
и дополняется требованиями местных
нормативно-правовых актов. При этом
Россия выступает стороной большинства
основных международных конвенций
и соглашений по защите окружающей
среды. В случае расхождений с
российским законодательством данные
соглашения имеют преимущественную
силу, что гарантируется Конституцией РФ и
федеральным законодательством об охране
окружающей среды.
На ведение в России любой деятельности,
связанной с потенциальным негативным
воздействием на окружающую среду,
распространяется ряд требований:
•	необходимо получение соответствующих
разрешений или лицензий (в том числе
на водопользование, недропользование
(например, в горнодобывающей
отрасли) и лесопользование, а также
на выбросы загрязняющих веществ в
атмосферу, размещение и утилизацию
отходов и эксплуатацию опасных
производственных объектов);
•	устанавливаются ограничения по объему
воздействия на окружающую среду;
•	взимается плата за негативное
воздействие на окружающую среду
(в результате выбросов и сбросов
загрязняющих веществ, размещения
отходов производства и потребления);
•	налагаются штрафы за нанесение вреда
окружающей среде;

•	предусматривается ответственность
вплоть до уголовной в случае нарушения
законодательства об охране окружающей
среды.
При производстве продукции предприятия
Компании не используют озоноразрушающие
вещества (незначительное количество
четыреххлористого углерода (4ХУ) — не более
250 кг в год — используется для проведения
лабораторных анализов). «ФосАгро» не
занимается трансграничной перевозкой
опасных отходов, предприятия Компании не
располагаются на охраняемых природных
территориях. Таким образом, деятельность
Компании не подпадает под существенные
ограничения. Кроме того, Компания
соблюдает стандарты Международной
финансовой корпорации.
Разрешения и сертификаты
Предприятия Компании имеют все
необходимые исходно-разрешительные
документы (разрешения и лицензии) в
области охраны окружающей среды.
Помимо выполнения требований
российского законодательства об
охране окружающей среды, «ФосАгро»
обеспечивает соблюдение применимых
международных стандартов. Так, например,
Балаковский филиал АО «Апатит» стал
первым российским предприятием,
успешно прошедшим оценку соответствия
европейским стандартам качества кормовых
материалов GMP+.

Сертификаты ISO и OHSAS, выданные предприятиям «ФосАгро»
ISO 9001

OHSAS 18001

ISO 14001

АО «Апатит»

–

–

–

АО «ФосАгро-Череповец»

С 2004 г.

С 2008 г.

С 2006 г.

Балаковский филиал АО «Апатит»

С 2005 г.

–

С 2009 г.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Выбросы ЗВ в атмосферу

Водопотребление
В рамках производственного процесса
предприятия «ФосАгро» стремятся внедрять
современные технологии для многократного
использования отработанной воды, что
позволяет постепенно сокращать объем
водопотребления. К примеру, Балаковский
филиал АО «Апатит» сегодня является
единственным отраслевым предприятием в
России и близлежащих странах, имеющим
замкнутую систему водооборота без сброса
сточных вод.

АО «Апатит»

11,7

53,9

178,6

77,88

20,37

АО «ФосАгро-Череповец»

11,8

21,1

8,4

4,8

2,46

Балаковский филиал
АО «Апатит»

4,5

6,9

0

3,26

0,016

ЗАО «Метахим»

0,9

3,2

1,1

0,0024

0,0019

Итого

28,9

85,1

188,10

85,94

22,84

		
2015 г.
2014 г.

2013 г.

2012 г.

2011 г.

Выбросы загрязняющих веществ
в атмосферу, тыс. т		

28,90

27,80

29,90

28,40

30,0

Удельный объем выбросов ЗВ
в атмосферу (на тонну
произведенной продукции), кг/т		

1,83

1,86

2,0

1,93

2,13

		
2015 г.
2014 г.

2013 г.

2012 г.

2011 г.

Общий объем водопотребления,
85,1
млн м3		

80,5

103,5

75,20

80,0

Удельное потребление свежей
воды (на тонну произведенной
5,38
продукции), м3/т		

5,39

6,92

5,13

5,68

		
2015 г.
2014 г.

2013 г.

2012 г.

2011 г.

Общее количество использованных/
утилизированных отходов, тыс. т		

22 851,80

2 249,90

2 236,10

5 637,90

4 730,10

Коэффициент использования/
утилизации отходов, %		

26,20

2,83

2,16

4,81

3,97

Водопотребление на производственные нужды

Использование/утилизация отходов

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Объем выбросов загрязняющих веществ
в атмосферу на тонну произведенной
продукции в 2015 году практически не
изменился и составил 1,83 кг/т.

Объем
использованных/
утилизированных
отходов,
млн т

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Выбросы загрязняющих веществ и
качество атмосферного воздуха
В 2015 году общий объем выбросов
загрязняющих веществ в атмосферу
производственными предприятиями
«ФосАгро» вырос на 1,1 тыс. т (на 4%
по сравнению с предыдущим годом)
и достиг уровня 28,9 тыс. т. Этот рост
обусловлен увеличением объемов
производства АО «ФосАгро-Череповец»
на 6% по сравнению с прошлым годом,
а также присоединением ЗАО «АгроЧереповец» к АО «ФосАгро-Череповец».
При этом выбросы ЗАО «Метахим» и
АО «Апатит» в годовом сопоставлении
сократились на 34% и 5% соответственно.

					
					
		
Водопотребление на Водоотведение/ Объем
Выбросы ЗВ
производственные
сброс
образующихся
в атмосферу,
нужды,
сточных вод,
отходов,
тыс. т
млн м3
млн м3
млн т

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Воздействие на окружающую среду предприятий Компании в 2015 году

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Для оценки соответствия деятельности
Компании требованиям стандартов, а
также в целях получения сертификатов
в «ФосАгро» действуют процедуры
регулярного внутреннего и внешнего аудита.
Одновременно с этим при разработке
сценариев воздействия проводится оценка
рисков и подготавливаются паспорта
безопасности международного формата и
рекомендации по безопасному применению
в рамках соответствия требованиям
европейских Регламентов №1272/2008 по
классификации и маркировке и №1907/2006
по регистрации, оценке, разрешению и
ограничению химических веществ (REACH).

43

Отчет по экологии продолжение

Образование отходов
		
2015 г.
2014 г.

2013 г.

2012 г.

2011 г.

Общее количество отходов, млн т		

85,90

78,20

103,20

117,03

119,08

Общее количество отходов
(без учета вскрышных пород), млн т

27,75

26,51

26,53

25,43

27,13

Удельное образование отходов
(на тонну произведенной продукции),
т/т (без учета вскрышных пород)		

1,75

1,77

1,77

1,73

1,92

Наибольший объем водозабора приходится
на АО «Апатит» и АО «ФосАгро-Череповец»
и составляет 66,5% и 25% общего объема
соответственно. АО «Апатит» также
обеспечивает питьевой водой города
Кировск и Апатиты. Наибольший объем
сточных вод — 94,9% — приходится на
АО «Апатит».
В 2015 году объем потребления воды
предприятиями Компании на
производственные нужды составил
85,1 млн м3, что на 5,7% выше, чем в
предыдущем году. Удельное потребление
воды снизилось за последние три года на
23,3% и составило 5,38 м3/т.
В 2015 году сброс сточных вод
производственными предприятиями
«ФосАгро» незначительно увеличился
и составил 188,1 млн м3.

В 2015 году деятельность
производственных дочерних
компаний «ФосАгро» на 38,3%
была обеспечена электро- и
теплоэнергией из собственных
источников

44

Отходы
«ФосАгро» постоянно модернизирует
производственные объекты, в частности
с целью сокращения объемов отходов
посредством переработки и использования
иных методов. Компания также ведет работу
по минимизации ущерба, наносимого
отходами производства окружающей среде.
Производственные объекты «ФосАгро»
используют некоторые типы отходов в
качестве сырья. Один из приоритетов
Компании в области переработки —
развитие технологий переработки
фосфогипса.
В 2015 году 42 тыс. т фосфогипса из
Балаковского филиала АО «Апатит» было
использовано при строительстве участка
дороги протяженностью 7 км рядом с
предприятием и вблизи Балаковского
района Cаратовской области. В 2015 году
18,8 млн т вскрышных пород АО «Апатит»,
образовавшихся в результате добычи
открытым способом, было использовано
для строительства дорог.

Энергоэффективность
В 2015 году деятельность производственных
дочерних компаний «ФосАгро» была на
38,3% обеспечена электро- и теплоэнергией
из собственных источников, что достигалось
в том числе за счет использования тепловой
энергии, вырабатываемой при производстве
серной кислоты. Компания также продолжает
реализацию программ энергосбережения и
повышения энергоэффективности на своих
предприятиях.
Природный газ и мазут
В 2015 году потребление природного
газа Компанией снизилось на 4% по
сравнению с предыдущим годом и составило
1 820 млн куб. м. Одновременно с этим
потребление мазута сократилось на 6,6% по
сравнению с предыдущим годом до 137 тыс. т.
АО «Апатит» — единственный потребитель
мазута в Компании. Сокращение
потребления мазута было обусловлено
оптимизацией отопления Восточного
рудника АО «Апатит», в рамках которой была
построена модульная котельная и еще одна
модульная котельная в поселке Коашва.
В результате была выведена из эксплуатации
старая мазутная котельная на Восточном
руднике. Еще больше снизить потребление
мазута удалось за счет сворачивания части
инфраструктуры и закрытия мазутной
котельной на Центральном руднике.

Общий объем отходов «ФосАгро» в 2015
году составил 85,90 млн т, причем около
90,6% этого объема пришлось на долю
АО «Апатит». Увеличение количества
твердых отходов было в первую очередь
обусловлено ростом объема продукции на
6% по сравнению с предыдущим годом,
при этом величина показателя на тонну
произведенной продукции осталась
практически неизменной. Основную часть
отходов (до 70%) составляют скальные и
вскрышные породы АО «Апатит».

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Расход электроэнергии
2014 г.

2013 г.

2012 г.

2011 г.

2010 г.

Общий расход электроэнергии,
млн кВтч

3 260

3 126

3 158

3 089

2 957

3 043

Расход электроэнергии на тонну
произведенной продукции, кВтч/т

206

210

211

211

210

215

Пример проекта

Помимо помощи молодым ученым в
развитии «зеленой химии», проект
«Зеленая химия для жизни» также
направлен на то, чтобы обратить внимание
административных и исполнительных
органов, промышленных компаний
и общественности на преимущества
использования принципов «зеленой
химии» для обеспечения экологической
безопасности производственной
деятельности.
В марте 2016 года был объявлен
специальный грант на исследования
в области переработки фосфогипса и
других побочных продуктов производства
удобрений.

12 принципов «зеленой химии»
1	Лучше не допускать образования
отходов, чем заниматься их переработкой
или уничтожением.
2	Необходимо использовать такие методы
синтеза, при которых на создание
конечного продукта идет как можно
больше исходных веществ.
3	Методы синтеза по возможности
следует выбирать так, чтобы исходные
и синтезируемые вещества были как
можно более безопасными для человека
и окружающей среды.
4	Технологии должны обеспечивать
создание новых материалов,
обладающих наилучшими
функциональными характеристиками
и наименьшей токсичностью.
5	Следует по возможности избегать
использования вспомогательных
реагентов (растворителей, экстрагентов
и т. д.); если это невозможно, необходимо
использовать наиболее безопасные
вещества.
6	Следует учитывать экологические и
экономические последствия, связанные
с затратами энергии в химических
процессах, и по возможности проводить
синтез при температуре и давлении
окружающей среды.
7	Во всех случаях, когда это технически
возможно и экономически допустимо,
следует отдавать предпочтение
возобновляемым видам сырья.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

8	Следует сокращать объем
промежуточных производных веществ
за счет минимизации или отказа от
использования блокирующих групп,
присоединения и снятия защиты, а
также промежуточных модификаторов
физических и химических процессов,
поскольку промежуточные стадии
сопряжены с потреблением
дополнительных реагентов и
выработкой отходов.
9	Всегда следует отдавать предпочтение
каталитическим реагентам, имеющим
наибольшую селективность.
10	Химический состав продуктов должен
обеспечивать высокую степень
разлагаемости в конце жизненного
цикла и не должен приводить к
образованию соединений, опасных
для окружающей среды.
11	Для предотвращения образования
опасных отходов следует развивать
аналитические методы, позволяющие
контролировать процессы производства
в реальном времени.
12	Вещества и формы веществ,
используемые в химических процессах,
необходимо выбирать таким образом,
чтобы риск аварий, в том числе утечек,
взрывов и пожаров, был минимальным.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

В 2013 году компания «ФoсАгро», ЮНЕСКО
и Международный союз теоретической и
прикладной химии (ИЮПАК) запустили
совместный проект «Зеленая химия
для жизни». Благодаря инвестициям
«ФoсАгро» в размере 1,4 млн долл. США
молодым ученым в рамках программы
предлагаются гранты до 30 000 долл. США
для поддержки перспективных проектов,
соответствующих 12 принципам «зеленой
химии».

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

2015 г.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Электроэнергия
В 2015 году общий расход электрической
энергии на предприятиях «ФосАгро»
составил 3 260 млн кВтч. В 2015 году
АО «ФосАгро-Череповец» и Балаковский
филиал АО «Апатит» за счет собственных
генерирующих мощностей произвели
83,3% и 78,2% всей потребленной ими
электроэнергии соответственно.

45

Охрана труда и промышленная безопасность

Внедрение передовой
практики организации охраны
труда (ОТ) и промышленной
безопасности (ПБ)
На всех производственных
предприятиях «ФосАгро»
действуют единая политика
и система управления,
направленные на надлежащую
организацию охраны труда и
безопасности сотрудников и их
ознакомление с последними
нормативно-правовыми
требованиями и передовой
практикой в данной сфере.

Стратегия в области охраны труда
и промышленной безопасности
Деятельность Компании связана с
проведением масштабных работ по добыче
и переработке полезных ископаемых, для
успеха которых вопросы ОТ и ПБ имеют
решающее значение. Стратегия «ФосАгро»
в области ОТ и ПБ направлена на решение
таких задач, как предотвращение аварийных
ситуаций и обеспечение безопасности труда.
Руководство Группы придает первостепенное
значение данной сфере деятельности,
поскольку здоровье и благополучие
сотрудников и культура в сфере ОТ и ПБ
способствуют устойчивому развитию
Компании. Для предотвращения
возникновения происшествий Компания
осуществляет сбор и анализ данных о
всех потенциально опасных событиях,
проводит их тщательное расследование и
доводит соответствующую информацию
и рекомендации до сведения сотрудников
конкретных производственных объектов
или всего предприятия.
Основные принципы политики в области
ОТ и ПБ
•	Поддержание деятельности по охране
труда и обеспечению промышленной
безопасности на уровне, при котором
риск возникновения несчастных случаев
и аварий на опасных производственных
объектах сводится к минимуму в
соответствии с передовыми стандартами
современной науки, производства и
общества.
•	Формирование у работников предприятий
Компании корпоративной культуры в
области ОТ и ПБ.
•	Обеспечение соблюдения
законодательных и нормативных
требований в области ОТ и ПБ всем
персоналом вне зависимости
от занимаемой должности.

46

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

2014 г.

2013 г.

2012 г.

Незначительные травмы

10

15

29

32

Серьезные травмы

4

3

5

9

Несчастные случаи со смертельным исходом

0

5

2

–

Коэффициент LTIFR (на 1 млн часов)

0,73

0,92

1,03

1,01

Унификация
•	В рамках процесса интеграции и
оптимизации производственных активов
на всех дочерних предприятиях «ФосАгро»
были введены в действие новые единые
стандарты и методы операционной
деятельности. Они были разработаны
на основе передовой международной
практики с привлечением ведущих
экспертов в данной сфере.
•	На сегодняшний день система охраны
труда и промышленной безопасности
АО «ФосАгро-Череповец»
сертифицирована в соответствии
с международным стандартом
OHSAS 18001:2007.

ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ
В 2014 году в сотрудничестве с компанией
«Дюпон Наука и Технологии» (DuPont
Sustainable Solutions) проводилась работа по
внедрению передовых методов и технологий
в области управления безопасностью
труда. На всех предприятиях «ФосАгро»
был реализован проект «Повышение
эффективности управления в сфере охраны
труда и промышленной безопасности».
В результате вышеупомянутого
сотрудничества в Компании внедрены
определенные нововведения в сфере
ОТ, ПБ и ООС, такие как:
• Поведенческие аудиты безопасности
•	Внутренние расследования каждого
происшествия, задокументированного
Компанией, в том числе обязательное
расследование микротравм и
незначительных травм, и внедрение
методологии выявления коренных
причин каждого происшествия

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Достигнутые результаты
Благодаря активной работе всех сотрудников
Компании в части организации ОТ и ПБ
в 2015 году в этой сфере были достигнуты
весомые результаты. Коэффициент
производственного травматизма (LTIFR)
сократился на 20% по сравнению с прошлым
годом, несчастных случаев со смертельным
исходом и серьезных травм со стойкой
утратой трудоспособности в течение
рассматриваемого периода не было.
Травматизм и смертельные
случаи на производстве
Наша цель на 2016 год — полное искоренение
смертельных случаев на производстве и
сокращение коэффициента LTIFR еще на 10%
в годовом сопоставлении. Мы продолжим
реализацию мер, разработанных совместно
с компанией DuPont Sustainable Solutions
в 2014 году, а также работу по внедрению
единой политики ОТ, ПБ и ООС на всех
производственных предприятиях «ФосАгро»
в соответствии с применяемой стратегией
оптимизации бизнес-процессов.

•	«Золотые правила» ОТ и ПБ направлены
на защиту жизни и здоровья наших
сотрудников, сокращение числа травм на
предприятии, соблюдение нормативноправовых требований и обеспечение
достойных условий труда.
•	Проведение оценки соответствия
подрядчиков предъявляемым к ним
до проведения тендера требованиям и
осуществление текущего сотрудничества
с подрядчиков, работающими на
территории Компании
•	Обучение всего производственного
персонала принципам обеспечения
безопасности труда
•	Разработка матриц навыков и средств
индивидуальной защиты

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Обучение
•	В соответствии с действующим
законодательством все новые сотрудники
«ФосАгро» проходят инструктаж по
охране труда, пожарной безопасности и
иным значимым для соответствующего
производственного участка вопросам.
•	В 2015 году на территории добывающего
дочернего предприятия «ФосАгро»
АО «Апатит» были проведены обучающие
тренинги по безопасности труда для
двух групп руководящих сотрудников, в
рамках которых 34 человека прошли курс
обучения продолжительностью восемь
часов.

•	В 2016 году Компания планирует провести
35 таких обучающих тренингов для групп,
состоящих из 12—15 человек.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Органы управления и контроля
•	На уровне совета директоров контроль
осуществляет комитет по охране
труда, промышленной безопасности
и охране окружающей среды под
председательством Игоря Антошина.
•	Каждую неделю руководство Компании
получает сводные общекорпоративные
отчеты по ОТ и ПБ, а при возникновении
какой-либо нештатной ситуации —
подробную информацию о ней.
•	На уровне исполнительных органов
управления проводится работа по
формированию культуры безопасности,
при которой каждое лицо принимает
на себя ответственность как за свою
собственную безопасность, так
и за безопасность других лиц.
•	На каждом дочернем предприятии Группы
действует служба ОТ и ПБ или имеются
соответствующие специалисты. В сферу
их ответственности входит контроль за
выполнением требований безопасности
и расследование нештатных ситуаций
на производстве, а также сбор и анализ
данных о несчастных случаях, повлекших
за собой причинение вреда здоровью
или смерть работника, и выработка и
распространение рекомендаций по
предотвращению аналогичных ситуаций
в целях снижения выявленных рисков.
•	В Компании открыта горячая линия
по приему анонимных звонков. Мы
настоятельно просим сотрудников
сообщать обо всех случаях нарушения
норм и правил, потенциально опасных
ситуациях, а также выносить на
обсуждение любые вопросы, связанные
с охраной труда и промышленной
безопасностью.

2015 г.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Основные принципы культуры безопасности
Корпоративная культура «ФосАгро»
основывается на четком понимании того,
что обеспечение безопасности входит в
сферу личной ответственности каждого
отдельного сотрудника, коллектива и всей
Компании в целом. Помимо соблюдения
требований федерального законодательства
в сфере безопасности труда руководство
«ФосАгро» обеспечивает реализацию ряда
дополнительных мер по усовершенствованию
организации ОТ и ПБ в соответствии с
передовыми международными стандартами.

Травматизм и смертельные случаи на производстве

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

•	Повышение эффективности контроля за
соблюдением требований промышленной
безопасности и охраны труда на
объектах Компании за счет внедрения
современных информационных
технологий, методов технической
диагностики и дистанционного
зондирования.

По итогам внедрения в 2015 году новых
методов обеспечения ОТ и ПБ было
отмечено их положительное влияние на
соответствующие показатели деятельности
(см. далее).

47

Наши сотрудники

Реализация стратегии
Компании во многом зависит
от наших сотрудников
«ФосАгро» предлагает своим
сотрудникам достойную карьеру
и возможности развития в
рамках Компании. В этих целях
организуются регулярные
обучающие мероприятия,
осуществляется программа
формирования кадрового резерва,
а также применяется прозрачная
система КПЭ для определения
размера дополнительного
вознаграждения.

48

Средняя численность сотрудников
2015 г.

2014 г.

2013 г.

Добыча

7 375

8 708

11 307

Переработка

8 136

8 904

10 226

Прочее

2 009

2 021

1 735

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Общие сведения о системе
оплаты труда
Вознаграждение руководителей
высшего звена
В рамках введенной в 2014 году системы
КПЭ были выработаны единые стандарты,
увязывающие размер вознаграждения
руководителей высшего звена с рядом
факторов, в том числе с показателями
эффективности обеспечения охраны
труда и промышленной безопасности на
основных производственных предприятиях
«ФосАгро», а также в управляющей
компании и дочерних обществах. В 2016 году
планируется завершить внедрение системы
КПЭ на всех предприятиях Компании.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Основные принципы политики
в области трудовых отношений
Как уже отмечалось выше, «ФосАгро»
успешно осуществила консолидацию
бизнеса и оптимизацию бизнес-процессов.
Одновременно с этим были сформулированы
новые принципы работы, направленные
на интеграцию и централизацию системы
управления, а также унификацию кадровой
политики на всех предприятиях Компании.
Принципы политики «ФосАгро» призваны
способствовать реализации следующих
целей:
•	неукоснительное соблюдение
федерального и регионального трудового
законодательства, соответствующих
стандартов и регламентов, а также
следование международным принципам
и передовой практике;
•	следование четырем основополагающим
принципам декларации Международной
организации труда (в Компании не
допускается дискриминация по признаку
пола, цвета кожи, вероисповедания,
сексуальной ориентации и инвалидности;
«ФосАгро» гарантирует, что все
сотрудники Компании заняты в ней на
добровольной основе; использование
принудительного и детского труда
запрещено на всех предприятиях
Компании и ее поставщиков);
•	обеспечение применения и соблюдения
политики Компании в области трудовых
отношений со стороны ее подрядчиков и
поставщиков;
•	организация обучающих программ
для формирования у сотрудников
необходимых для их работы навыков
и умений, создание условий для
профессионального развития в рамках
Компании;
•	инвестиции в образование с целью
подготовки будущих поколений
сотрудников «ФосАгро», обладающих
необходимыми для Компании
квалификациями;
•	применение справедливой и прозрачной
системы оплаты труда и премирования,
мотивирующей сотрудников на
достижение стратегических целей
«ФосАгро».

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Основные положения стратегии
Своим успехом Компания в полной мере
обязана 17 520 сотрудникам. Именно от них
зависит реализация стратегии «ФосАгро»,
суть которой сводится к тому, чтобы
приносить пользу акционерам, клиентам
и населению тех регионов, где Компания
ведет свою деятельность. Для привлечения
и удержания необходимых специалистов,
«ФосАгро» уделяет самое пристальное
внимание обеспечению:
•	роста объемов производства (в 2015 году
они увеличились на 12,2% в годовом
сопоставлении и составило 5,4 млн т);
•	привлекательности Компании в качестве
работодателя в регионах присутствия;
•	достойной оплаты труда с применением
КПЭ для определения размера
вознаграждения;
•	преемственности, которая благодаря
системе формирования кадрового
резерва будет способствовать
выявлению и подготовке будущих
руководителей;
•	справедливой и конкурентоспособной
системы начисления заработной платы
и премий;
•	формирования у сотрудников
необходимых для их работы навыков и
умений в ходе обучающих программ;
•	подготовки будущих поколений
сотрудников «ФосАгро» за счет
поддержки образовательных инициатив
на всех уровнях — от начальной школы
до университета;
•	укомплектованности персоналом в
соответствии с потребностями бизнеса
и необходимой гибкости для сохранения
конкурентоспособных позиций на
международном рынке.

49

Наши сотрудники продолжение

Льготы и гарантии
В дополнение к конкурентоспособной
заработной плате Компания стремится
обеспечить своим сотрудникам достойные
условия труда, в том числе качественное
питание в заводских столовых и
участие сотрудников и членов их семей
в медицинских и оздоровительных
корпоративных программах. Кроме того,
«ФосАгро» предлагает корпоративную
программу пенсионного обеспечения,
жилищную программу, а также
предоставляет сотрудникам возможность
пользоваться корпоративной спортивной
инфраструктурой и принимать участие
в регулярно проводимых спортивных и
культурных мероприятиях.
Взаимодействие с сотрудниками
Для решения трудовых споров и иных
вопросов мы задействуем различные
каналы коммуникации, в частности, рубрику
вопросов и ответов в корпоративной газете,
встречи сотрудников с руководством и
горячую линию по приему анонимных
звонков. Такое разнообразие форматов
позволяет сотрудникам сохранять
желательную для них степень анонимности
при информировании руководства о
проблемах.
Для общения внутри Компании в «ФосАгро»
используется интернет-портал, который
предлагает пользователям инструменты
планирования, информационные материалы
и возможности для публикации объявлений.

Обучение и развитие
В долгосрочной перспективе успех
Компании зависит от наличия резерва
сотрудников, обладающих потенциалом
для работы на руководящих должностях
и выполнения задач высокого уровня
сложности, которые требуют специальных
технических знаний и навыков. Благодаря
образовательным программам мы снижаем
риск нехватки квалифицированных кадров,
что особенно актуально в регионах, где
предложение персонала с достаточным
уровнем подготовки зачастую бывает
ограничено. «ФосАгро» работает над
созданием интегрированной системы
привлечения и подготовки кадров,
охватывающей учреждения среднего и
высшего образования и включающей
внутрикорпоративные программы обучения
персонала.
«ФосАгро-классы»
В школах страны реализуется программа
углубленного изучения точных наук
(в том числе химии) «ФосАгро-классы».
На реализацию программы Компания
ежегодно выделяет 19 млн руб.

В частности, центр принимает активное
участие в реализации долгосрочных
кадровых проектов «ФосАгро», таких как
«ФосАгро-классы», «Молодые талантливые
специалисты», «Формирование кадрового
резерва», и в конкурсах, где оцениваются
профессиональные и управленческие
навыки претендентов.
Профессиональная подготовка
руководителей
В рамках данной программы группы из
14—16 сотрудников регулярно участвуют
в тренингах и других развивающих
мероприятиях по следующим тематикам:
•	управление кадровыми ресурсами,
планирование, постановка целей,
организационная деятельность и
контроль;
• нацеленность на результат;
• управленческие навыки;
• принятие решений;
•	эффективная коммуникация;
•	лидерские качества и построение
взаимоотношений;
• организация и управление;
• наставничество.

«Молодые талантливые специалисты»
В рамках программы «Молодые
талантливые специалисты» Компания
приглашает на работу выпускников вузовпартнеров, получивших соответствующие
рекомендации. Всем прошедшим отбор
участникам программы была предложена
конкурентоспособная заработная плата,
компенсация расходов на переезд к месту
работы и помощь с жильем. Кроме того,
за каждым молодым специалистом был
закреплен старший коллега-наставник.
Инструктаж на рабочем месте
«Центр профессионального обучения
и развития персонала «ФосАгро»
помогает сотрудникам Компании
адаптироваться к изменениям, как внешним
(законодательным), так и внутренним
(связанным с программами оптимизации
и перестройкой производственных или
бизнес-процессов).

50

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Профориентация в школах
•	
предпрофильная подготовка
в рамках программы «ФосАгро-классы»
(для учеников 10—11 классов)
• 	Молодежная программа «ДРОЗД»
(Детский сад — школа — техникум:
от 4 до 18 лет)

Поддержка учреждений среднего
профессионального образования

Участвуют школы городов:
• Кировск
• Апатиты
• Череповец
• Балаково
• Волхов
Высшие учебные заведения
ПРОГРАММА
«МОЛОДЫЕ ТАЛАНТЛИВЫЕ
СПЕЦИАЛИСТЫ»
Высшие учебные учреждения
технического профиля: университеты
и институты

Прохождение
практики

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Колледжи, участвующие в программе:
• Хибинский технический колледж
• 	Апатитский политехнический колледж
• 	Череповецкий химикотехнологический колледж
• 	Балаковский политехнический
техникум
• 	Волховский алюминиевый колледж
• 	Волховский политехнический
техникум

Средние общеобразовательные школы
ПРОГРАММА «ФОСАГРО-КЛАССЫ»

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Равенство возможностей
Принцип равенства возможностей
повышает привлекательность «ФосАгро»
как работодателя. В соответствии
с данным принципом работу в
Компании получает лучший кандидат
на должность вне зависимости от
его пола, сексуальной ориентации,
вероисповедания, национальной и
этнической принадлежности. Кроме того,
«ФосАгро» выполняет все обязательства
перед обществом и сотрудниками в
соответствии с требованиями федерального
и регионального законодательства. К числу
таких требований относится запрет на
использование детского и принудительного
труда, а также свобода ассоциаций и право
профсоюзов на ведение переговоров
с работодателем в целях заключения
коллективного договора.

Развитие кадрового потенциала «ФосАгро»

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Программа формирования
кадрового резерва
Цель программы — организация
дополнительной подготовки перспективных
сотрудников для их дальнейшего развития
с расширением зоны ответственности
в рамках занимаемой должности или
переходом на более высокую должность.
Программы профессиональный подготовки
руководителей «ФосАгро» нацелены на
развитие широкого круга профессиональных
навыков и компетенций в таких областях, как
принятие решений, лидерские качества и
делегирование полномочий, урегулирование
конфликтных ситуаций, управление
проектами, коммуникативные навыки и
наставничество.

Стажировка

Работа на предприятиях «ФосАгро»
КАДРОВЫЙ РЕЗЕРВ «ФОСАГРО»

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

51

Наши сотрудники продолжение

Критерии успешности
В соответствии с долгосрочными целями
стратегии управления кадровыми ресурсами
до 2020 года Компания намерена продолжать
реализацию политики вертикальной
интеграции в сфере подбора персонала
и обучения сотрудников. В частности, в
«ФосАгро» ведется работа по реализации
нижеперечисленных проектов.
Обучение и развитие
«ФосАгро-классы»
В 2015 году количество учащихся по
программе составило 246 учеников,
при этом всех их отличает высокая
успеваемость и заинтересованность в
изучении химии, физики, математики и
информатики. Обучение по программе в
2015 году завершили 120 учеников из пяти
школ; 50% процентов из них продолжили
обучение по техническим специальностям
с возможностью дальнейшего
профессионального развития в «ФосАгро».
Еще 20% поступили в университеты по
целевым образовательным программам.
Компания рассчитывает, что в программе
«ФосАгро-классы» ежегодно будут
принимать участие 125 учащихся из пяти
школ в пяти городах России. Согласно
планам «ФосАгро», к 2020 году 50% из этих
учащихся будут зачислены в штат Компании.
«Молодые талантливые специалисты»
В рамках данной программы в 2015 году
работу в «ФосАгро» получили 47 молодых
специалистов-выпускников. Таким образом,
общее число выпускников, пришедших в
Компанию с момента старта программы
в 2012 году, увеличилось до 149 человек.
На сегодняшний день работу в Компании
продолжает 131 молодой специалист,
профессиональное и карьерное развитие
которых осуществляется по следующим
направлениям деятельности: минералогия,
геология, гидротехника, химия,
железнодорожный транспорт, открытая и
подземная добыча минерального сырья и
охрана окружающей среды.

52

Инструктаж на рабочем месте
Количество часов обучения в 2015 г.

		Молодые
		талантливые
		специалисты
Кадровый резерв
(МТС)
		
		
«Апатит»

200

384

Балаковский филиал АО «Апатит»

128

56

«Метахим»

280

232

«ФосАгро-Череповец»

288

272

Итого

896

944

Участники 2015 г.		

Участники 2014 г.

Предприятие

Действующие
руководители

Кадровый
резерв

Действующие
руководители

Кадровый
резерв

«Апатит»

48

172

102

83

«ФосАгро-Череповец»

129

235

97

174

Балаковский филиал
АО «Апатит»

50

83

97

64

«Метахим»

6*

10*

49

39

Итого

233

500

345

360

* В ЗАО «Метахим» с каждым годом наблюдается сокращение числа сотрудников, участвующих в
рассматриваемых программах. Это связано с тем, что основным инструментом развития в данной
организации выступает наставничество. Обучение отдельных сотрудников длилось до 6 месяцев.

По состоянию на декабрь 2015 года,
43% участников программы, числящихся
в штате «ФосАгро», получили повышение
и/или были зачислены в кадровый резерв,
a 82% успешно завершили работу над
проектами, вверенными им при поступлении
на работу.
Партнерская программа с ЧХТК
В 2016 году «ФосАгро» запустила программу
под названием «Подбор, подготовка и
трудоустройство выпускников Череповецкого
химико-технологического колледжа (ЧХТК)
на должности в АО «ФосАгро-Череповец»
и его предприятиях». Основная цель
программы — разработка и внедрение
механизмов сотрудничества для

трудоустройства выпускников ЧХТК и их
поддержки на рынке труда, в том числе
посредством предоставления рабочих мест
в «ФосАгро-Череповец» и других компаниях
«ФосАгро». Наблюдение за соискателями
происходит с самого начала обучения
и осуществляется по ряду параметров,
таких как опыт прохождения стажировок,
успеваемость и общественная деятельность.
В текущем году Компания планирует
принять на работу выпускников колледжа с
дипломами по профильным специальностям.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

«Апатит»

215

147

«ФосАгро-Череповец» 157*

39

Балаковский филиал
АО «Апатит»

160

99

«Метахим»

52

12

«ФосАгро АГ»

–

43

Итого

584

340

Предприятие

%

Число
сотрудников

%

«Апатит»

36

17

68

46

«ФосАгро-Череповец»

48*

31*

18

90

Балаковский филиал
АО «Апатит»

77

48

5

36

«Метахим»

22

42

8

67

Итого

183

31

99

52

* Данные по предприятиям АО «ФосАгро-Череповец» включают только производственный персонал;
заседания комитетов по кадрам в отношении непроизводственных должностей по результатам присоединения
к АО «ФосАгро-Череповец» нескольких других юридических лиц состоятся в июне 2016 года.

Средняя численность сотрудников
2015 г.

2014 г.

2013 г.

Добыча

7 375

8 708

11 307

Переработка

8 136

8 904

10 226

Хранение и сбыт

611

532

443

Логистика

89

75

85

Исследовательские подразделения

346

425

461

Прочие подразделения

963

989

746

Итого

17 520

19 633

23 268

Оптимизация численности персонала
В рамках стратегии по оптимизации
бизнеса в 2015 году продолжалась
работа по привлечению внешних
подрядчиков для непрофильных видов
деятельности и трансформации бизнеспроцессов в связке с расширением зон
ответственности работников и объединением
вспомогательных функций на уровне Группы.

* Данные по предприятиям АО «ФосАгроЧереповец» включают только производственный
персонал; заседания комитетов по кадрам в
отношении непроизводственных должностей
по результатам присоединения к АО «ФосАгроЧереповец» нескольких других юридических лиц
состоятся в июне 2016 года.

Среднесписочная численность персонала
в сфере добычи и первичной переработки
снизилась на 15% — с 8 708 человек в
2014 году до 7 375 человек в 2015 году.
Среднесписочная численность персонала
в сфере производства конечной продукции
снизилась на 9% — с 8 904 человек в
2014 году до 8 136 человек в 2015 году.
Данные меры благоприятно отразились
на показателях производительности,
рассчитываемой как объем производства
в тоннах на человека. В 2014 году в сфере
добычи и первичной переработки сырья
производительность труда выросла на
23% по сравнению с предыдущим годом,
а в сфере производства конечной
продукции — на 21%, составив
1 189 т и 850 т соответственно.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Число
сотрудников,
пополнивших
кадровый
резерв в
2014 г.

2014 г.

Число
сотрудников

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Предприятие

Число
сотрудников,
пополнивших
кадровый
резерв в
2015 г.

2015 г.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Кадровый резерв
В 2015 году в программе формирования
кадрового резерва было задействовано
584 сотрудника. Общая сумма инвестиций
Компании в профессиональное и
личностное развитие сотрудников составила
74 млн руб., при этом 12 млн руб. было
выделено на финансирование профильных
программ подготовки действующих и
будущих руководителей из состава кадрового
резерва «ФосАгро».

Количество сотрудников, прошедших отбор в качестве кандидатов
на руководящие должности

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Инструктаж на рабочем месте
За 2015 год в тренингах по
профессиональной подготовке
руководителей приняли участие
233 сотрудника руководящего звена и
500 сотрудников, зачисленных в кадровый
резерв (руководители производственных
участков и линий, в том числе руководители
производственных площадок, начальники
смены, рядовые и ведущие инженеры).
Общее количество часов обучения в рамках
программы формирования кадрового
резерва в 2015 году составило 896; кроме
того, на обучение в рамках программы
«Молодые талантливые специалисты» (МТС)
дополнительно было выделено 944 часа.

Производительность труда, тонн/чел.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

2015 г.

2014 г.

2013 г.

Добыча

1 189

969

766

Переработка

850

705

592

53

Социальные инвестиции

Содействие устойчивому
социально-экономическому
развитию регионов присутствия
«ФосАгро» активно
поддерживает развитие
регионов, в которых ведет
деятельность, вкладывая
средства в приоритетные
направления, такие
как инфраструктура,
образование, спорт,
пропаганда здорового
образа жизни и культура.

Социальные инвестиции
Социальная политика — это неотъемлемая
часть стратегии развития группы «ФосАгро»,
которая носит комплексный характер.
Проекты «ФосАгро» направлены
на обеспечение безопасных и комфортных
условий труда, профессиональное обучение,
решение жилищных проб­лем и улучшение
качества жизни сотрудников и их семей,
материальную поддержку ветеранов и
пенсионеров, а также на социальноэкономическое развитие регионов
присутствия предприятий «ФосАгро».
Особое внимание Компания уделяет
развитию местных инициатив, работая
в партнерстве с широким кругом
заинтересованных сторон, в том числе с
государственными органами, социальными
институтами и активными гражданами.
Для поддержки устойчивого социальноэкономического регионального развития в
Компании «ФосАгро» сложилась практика
ежегодного подписания соглашений о
социально-экономическом партнерстве с
правительствами регионов присутствия —
Саратовской, Вологодской, Ленинградской
и Мурманской областей.
Определены приоритетные направления
социальной деятельности «ФосАгро», такие
как образование, спорт и здоровый образ
жизни, развитие инфраструктуры, медицина,
здравоохранение и культура:
•	Поддержка образования: «ФосАгро»
успешно реализует уникальную
многоступенчатую программу
поддержки образования, разработанную
собственными специалистами. Ее
отличительной особенностью является
объединение внешних и внутренних
социальных проектов в рамках единой
платформы: программа охватывает все
уровни образования, от дошкольного
до высшего профессионального,
с возможностью последующего
трудоустройства выпускников в Компании.

54

Для детей и молодежи реализуются
программы «Дети России Образованны и
Здоровы» («ДРОЗД»), «ФосАгро-классы» и
«Молодые талантливые специалисты».
С целью повышения качества
обучения по специальностям,
наиболее востребованным на
предприятиях «ФосАгро» и других
современных предприятиях химической
промышленности, «ФосАгро»
взаимодействует с учреждениями
среднего и высшего профессионального
образования.
•	Создание условий для занятости
высвобождаемых работников через
развитие программ малого бизнеса.
Например, в г. Кировске Мурманской
области на условиях государственночастного партнерства с Министерством
развития промышленности и
предпринимательства Мурманской
области органами местного
самоуправления г. Кировска и АО «Апатит»
было подписано уникальное соглашение
о реализации программ «Хибинский
старт» и «Доброе дело», направленных на
формирование городской бизнес-среды,
снижение напряженности на рынке труда
и поддержку местного малого бизнеса.
Это новая форма поддержки начинающих
предпринимателей, которые работали
или находятся под угрозой увольнения на
градообразующем предприятии. Суть этой
поддержки заключается, прежде всего,
в предоставлении грантов на открытие
собственного дела. Определены порядок
и конкурсные процедуры для оценки
всех заявок потенциальных участников
программы.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

В течение следующих 3—5 лет Компания
будет вкладывать средства в ряд проектов
по наращиванию мощностей, среди
которых строительство новых промышленных
объектов и замена отслужившего
оборудования. Также будет продолжен процесс
структурной оптимизации «ФосАгро» с целью
сокращения количества юридических лиц в
группе. В рамках обеих инициатив потребуется
активное взаимодействие с местными
органами власти, местными сообществами и
сотрудниками предприятий для обеспечения
их полной осведомленности о наших планах
и их потенциальном влиянии на всех
заинтересованных лиц, а также возможности
представить Компании замечания и
предложения или поднять насущные вопросы.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Планы на 2016 год и последующие периоды
«ФосАгро» стремится вести производственную
и социальную деятельность, создавая условия
для участия и поддержки со стороны местных
сообществ сегодня и в будущем.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

•	Сотрудничество с партнерами:
ОАО «ФосАгро» и ПАО «Северсталь»
подписали соглашение о стратегическом
партнерстве, которое определяет
направления сотрудничества компаний
в регионах совместного присутствия.
Его цель — взаимодействие в области
реализации мероприятий, направленных
на развитие социально-экономического
потенциала Вологодской, Мурманской,
Ленинградской и Саратовской областей.
Среди направлений сотрудничества
— разработка и реализация
программ корпоративной социальной
ответственности и охраны окружающей
среды, а также обмен передовым опытом
в области управления инвестиционными
проектами и в сферах закупок сырья,
материалов и услуг, логистики
железнодорожных грузов и авиаперевозок.

55

Социальные инвестиции продолжение

Взаимовыгодное сотрудничество с
региональными властями
•	«ФосАгро» неукоснительно соблюдает
национальное и региональное
законодательство, соответствующие
стандарты и регламенты, а также следует
международным принципам и передовой
практике.
•	Компания стремится на постоянной основе
соблюдать принципы корпоративной
социальной ответственности, оперативно
принимать действенные меры по жалобам
и заявлениям в отношении своей
деятельности.
•	«ФосАгро» обязуется осуществлять
вложения средств в регионы в
соответствии с теми же строгими
стандартам корпоративного управления
и контроля, которые применяются к
инвестициям в рамках производственной
деятельности.
•	Компания стремится обеспечить
осведомленность местного населения
о планируемых изменениях на ее
производственных предприятиях, которые
могут оказать воздействие на жителей, и
предоставить им возможность выразить
опасения и задать вопросы до начала
реализации нового проекта.
•	При строительстве новых объектов
и расширении действующих
производственных мощностей «ФосАгро»
руководствуется российскими нормативноправовыми требованиями и передовым
международным опытом для минимизации
негативного воздействия своей
деятельности на общество и окружающую
среду. В числе прочего это предполагает
проведение общественных слушаний
с участием представителей местных
сообществ.

В целях эффективной реализации проектов
«ФосАгро-классы» и АНО «ДРОЗД»
подписаны соглашения с администрациями
муниципальных образований г. Кировска
и г. Апатиты Мурманской области,
г. Балаково Саратовской области, г. Волхова
Ленинградской области и г. Череповца
Вологодской области.

56

Для организации мониторинга состояния
здоровья детей и подростков во всех
городах работы проекта «ДРОЗД» созданы
кабинеты мониторинга здоровья. Результаты
мониторинга позволяют осуществлять анализ
и корректировку учебно-тренировочного
процесса как в отдельных классах, так и в
центрах образования в целом.
Улучшение качества жизни населения
регионов присутствия становится возможным
благодаря комплексному подходу к реализации
социальных программ и минимизации
негативного воздействия на окружающую
среду (см. раздел «Охрана окружающей
среды» на стр. 40—45).
Система управления социальными
инвестициями
В «ФосАгро» реализация социальных
программ входит в задачи дирекции по связям
с государственными органами, дирекции
по информационной политике, дирекции
по персоналу и социальной политике в
соответствии с разделением полномочий.
Осуществляется координация социальных

ПРИМЕРЫ ИЗ ПРАКТИКИ
«Зеленая химия для жизни»
В 2015 году Организация Объединенных
Наций по вопросам образования, науки
и культуры (ЮНЕСКО) вручила лучшим
ученым-химикам со всего мира совместные
с «ФосАгро» и Международным союзом
теоретической и практической химии
(IUPAC) гранты на исследования в области
Зеленой химии. Предпочтение отдается
проектам, направленным на переработку
отходов. Мероприятие прошло в рамках
Научно-консультативного Совета при
Генеральном Секретаре ООН и Конгресса
кафедр ЮНЕСКО.
О старте глобального проекта «Зеленая
химия для жизни» было объявлено
29 марта 2013 года в Штаб-квартире
ЮНЕСКО (Париж, Франция). Цель
партнерства — поддержка талантливых
молодых ученых, занимающихся
развитием Зеленой химии с целью защиты
окружающей среды и здоровья людей,
создания энергоэффективных процессов
и внедрения экологически безопасных
технологий на основе инновационных идей.

проектов, реализуемых «ФосАгро», на
федеральном, региональном и муниципальном
уровнях, а также формируется отчетность о
ходе их реализации.
В 2015 году в АО «ФосАгро-Череповец»
утверждены «Политика в области
благотворительной деятельности», «Регламент
оформления документов по оказанию
благотворительной помощи» и «Правила
оказания благотворительной помощи».
При разработке каждой социальной
программы Компания поддерживает активный
диалог с представителями благополучателей.
Диалог ведется в форме переговоров с
профсоюзами, встреч с представителями
региональных органов власти, работы
с образовательными учреждениями и
культурными центрами.

Мурманская область
•	Компания провела реконструкцию
Музейно-выставочного центра
АО «Апатит» в г. Кировске. В музее
открылась уникальная экспозиция —
каждый из семи этажей башни
символизирует один из этапов
движения от самого ядра земли
до высоких слоев атмосферы.
•	На финансирование развития
образования, спорта и объектов
локальной инфраструктуры г. Кировска
и г. Апатиты было направлено около
400 млн руб.
•	Компания продолжила вкладывать
средства в горнолыжный комплекс
«Большой Вудъявр», благодаря чему
был установлен крытый детский
подъемник ленточного типа и открыт
новый учебный склон. За год с момента
введения в эксплуатацию горнолыжного
комплекса его загрузка увеличилась
более чем на 30%. Это яркий пример
успешного государственно-частного
партнерства, результатом которого стала
диверсификация экономики моногорода.
•	АO «Канатная дорога» были
предоставлены налоговые льготы при
реализации проекта «Строительство
пассажирской подвесной канатной
дороги на склоне горы Айкуайвенчорр».

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Целевая группа

Описание

Вложения за 2015 г. Вложения за 2014 г.

«ДРОЗД»

Детский сад,
школа, техникум:
от 4 до 18 лет

Программа «ДРОЗД» существует уже более десяти лет и направлена на
популяризацию здорового образа жизни и образования среди детей и подростков.
Мероприятия программы проводятся в пяти городах: Череповец, Волхов, Кировск,
Апатиты и Балаково. Целью движения стала организация эффективного
противостояния подростковому алкоголизму, табакокурению, безнадзорности,
распространению наркомании и другим негативным влияниям, деформирующим
детскую психику. В программе регулярно участвуют более 3,2 тысяч детей и
подростков и около 5 тысяч детей принимают участие в отдельных мероприятиях
программы каждый год. С 2013 года на реализацию программы было выделено
187 млн руб.

79 млн руб.

57 млн руб.

«ФосАгро-классы» 10—11 классы

«ФосАгро-классы» открыты в школах пяти городов: Балаково, Волхова, Кировска,
Апатитов и Череповца. В рамках программы проводится углубленное изучение
математики, информатики, физики и химии. За последний год количество учащихся
по программе «ФосАгро-классы» возросло в два раза и составило 250 человек.

109 млн руб.

17 млн руб.

Среднее
Студенты
профессиональное
образование

В городах своего присутствия «ФосАгро» сотрудничает с пятью учебными
заведениями по программам среднего профессионального образования, в том
числе оплачивая ремонт аудиторий и лабораторий, а также покупку оборудования.

35 млн руб.

26 млн руб.

«ФосАгро» сотрудничает с Череповецким государственным университетом с
целью разработки новых моделей профессионального образования. Компания
участвовала в создании в университете новой кафедры — технологии
неорганических веществ и удобрений. Компания тесно сотрудничает с СанктПетербургским государственным горным университетом при разработке
своей новой стратегии и новых технологий: в университете проводятся
научные исследования для дочерних предприятий Компании и организуется
профессиональная подготовка студентов, планирующих работать в «ФосАгро»,
оказывается благотворительная помощь по развитию инфраструктуры ВУЗов.

160 млн руб.

71 млн руб.

Стипендии

Студенты
университетов

Компания предоставляет стипендии и гранты студентам, изучающим химию или
другие предметы, необходимые в деятельности «ФосАгро».

7 млн руб.

6 млн руб.

Проект «Молодые
талантливые
специалисты»

Недавние
выпускники

Программа «Молодые талантливые специалисты» создана для тех, кто
недавно закончил университет и заинтересован в продвижении по карьерной
лестнице в «ФосАгро». Представители Компании помогают им составить план
индивидуального профессионального развития и назначают их руководителями
проектов, что обеспечивает ускоренный карьерный рост.

9 млн руб.

5 млн руб.

•	В рамках программы «ДРОЗД» при
поддержке АО «Апатит» и группы
«ФосАгро» в детской поликлинике
г. Апатиты были открыты дневной
педиатрический стационар и кабинет
спортивной медицины.
•	Программа «Хибинский центр развития
бизнеса».
•	Реконструкция аэропорта «Хибины».
Вологодская область
•	АО «ФосАгро-Череповец»
предоставлены налоговые льготы
при реализации инвестиционных
проектов строительства новых
высокотехнологичных мощностей
по производству аммиака,
гранулированного карбамида и
сульфата аммония.
•	Заключено соглашение между
«ФосАгро» и правительством
Вологодской области о реализации в
регионе проектов развития в сферах
биотехнологий и сельского хозяйства.
•	Заключено трехстороннее соглашение
между «ФосАгро-Череповец»,
«Северсталью» и администрацией
г. Череповца об организации в городе
спортивных соревнований по хоккею и
волейболу.

Саратовская область
•	Заключено соглашение между
«ФосАгро» и правительством
Саратовской области о сотрудничестве,
направленном на создание
благоприятных условий для решения
основных социально-экономических
задач региона, в том числе за счет
поддержки образования, спорта,
культуры и других приоритетных
сфер. В 2015 году Группа «ФосАгро»
увеличила объем финансирования
благотворительных проектов в регионе
почти вдвое — до 182,9 млн руб.
•	При поддержке Балаковского филиала
АО «Апатит» проведена реконструкция
средней школы №25 г. Балаково.
•	Заключено соглашение о
сотрудничестве между Балаковским
филиалом АО «Апатит» и Саратовским
государственным университетом,
в рамках которого университет при
финансовой поддержке Компании
будет проводить исследования по
вопросам расширения возможностей
использования технического гипса, в
настоящее время складируемого как
отходы.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

•	Программа строительства дорог
с использованием отходов
химпроизводства — фосфогипса,
который ранее складировался, а
теперь активно используется при
строительстве дорожного полотна.
Реконструкция экспериментального
600-метрового участка и продолжение
строительства с применением
фосфогипса на 7-километровом
отрезке трассы Балаково-Ершов.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Профессиональное
образование
и научные
исследования

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Университеты

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Программа

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Программы по развитию образования

Ленинградская область
•	В рамках программы «ДРОЗД» Группа
«ФосАгро» открыла в г. Волхове
местное отделение центра поддержки
и развития образования на базе
городской школы №1.
•	Заключено дополнительное
соглашение к договору от
22 мая 2014 года о предоставлении
режима государственной поддержки
инвестиционной деятельности в
Ленинградской области.

57

Анализ корпоративного поведения

Компания придерживается
принципов ответственного
ведения деятельности

58

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

В 2015 году управление
внутреннего аудита
провело 12 проверок и одно
консультационное мероприятие
для руководства

Механизмы, обеспечивающие
выполнение требований
•	В Компании действует процедура для
сообщения сотрудниками сведений о
возможных нарушениях, в том числе
с помощью телефонной горячей линии.
Сообщения могут быть анонимными.
Процедура в обязательном порядке
доводится до сведения всех сотрудников,
с указанием целей и задач системы
анонимных сообщений и ситуаций,
требующих ее использования
(например, для анонимного
сообщения о фактах коррупции или
хищений, репутационных рисках,
конфликтах интересов, нарушениях
законодательства или инцидентах в
области промышленной безопасности,
охраны труда и окружающей
среды). Генеральный директор
Компании несет ответственность
за выделение внутренних ресурсов
для документального оформления
информации, переданной через систему
обращений.

•	Все сотрудники регулярно проходят
обучение и последующее тестирование
по программам предотвращения
коррупции в соответствии с принятой
в Компании процедурой. Цель этих
мероприятий — обеспечить понимание
всеми сотрудниками важности данной
проблемы и создать корпоративную
культуру, не допускающую возникновения
фактов коррупции.
•	В 2015 году в АО «ФосАгро-Череповец»
была создана комиссия по соблюдению
кодекса этики и урегулированию
конфликтов интересов, состав которой
утверждается генеральным директором.
В задачи органа входит выявление
возможных конфликтов интересов и
содействие их разрешению, внедрение
стандартов корпоративного поведения,
создание условий для открытой и
эффективной работы сотрудников,
обеспечение соблюдения положений
кодекса этики и положения о конфликте
интересов, а также предотвращение
коррупции.
•	В соответствии с действующим
законодательством РФ в «ФосАгро»
была создана комиссия по соблюдению
кодекса этики и урегулированию
конфликтов интересов. Состав комиссии
назначается генеральным директором
Компании. В задачи органа входит
выявление возможных конфликтов
интересов, содействие их разрешению,
внедрение стандартов корпоративного
поведения, создание условий для
открытой и эффективной работы
сотрудников, обеспечение соблюдения
положений кодекса этики и политики по
урегулированию конфликтов интересов.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

•	В «ФосАгро» утверждена политика
по взаимодействию с органами
государственной власти, которое должно
соответствовать нормативно-правовым
требованиям и стандартам деловой
этики и быть основано на принципах
справедливости и партнерства. Документ
ограничивает взаимодействие с
органами государственной власти рядом
конкретных вопросов, касающихся
стратегического развития или
операционной деятельности Компании.
•	В Компании действует Положение о
конфликте интересов, определяющее
порядок выявления возможных
конфликтов.
•	В «ФосАгро» утверждена
Антикоррупционная политика.
Согласно этому документу члены совета
директоров и высшего руководства
Компании должны осуществлять
активный контроль в этой области.
Политика предполагает полное
неприятие Компанией любых форм и
проявлений коррупции.
•	В Компании действует кодекс этики,
регулирующий вопросы взаимодействия
«ФосАгро» с определенными группами
заинтересованных лиц, в том числе
сотрудниками, акционерами,
госорганами, негосударственными
организациями, клиентами,
поставщиками и другими деловыми
партнерами. В соответствии с
положениями кодекса взаимоотношения
Компании и заинтересованных лиц
должны строиться на принципах
справедливости и соблюдения всех
принятых норм.

•	В «ФосАгро» принята политика
в области благотворительной
деятельности, направленная на
поддержку Компанией устойчивого
развития в регионах присутствия.
Компания определила следующие
основные принципы оказания
благотворительной помощи: адресность
и целевое использование; контроль
за расходованием; прозрачность и
раскрытие информации. «ФосАгро»
не оказывает благотворительную
помощь представителям государства,
политическим партиям и объединениям
и коммерческим организациям.
Документ определяет четыре основных
направления благотворительной
деятельности Компании: образование,
спорт, здравоохранение и социальное
благосостояние, а также поддержка
наименее защищенных слоев
населения — например, пожилых людей.
•	«ФосАгро» не участвует в политической
деятельности и не оказывает
финансовой поддержки политическим
организациям.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Основные внутренние
нормативные документы
В «ФосАгро» действуют внутренние
документы и процедуры, регламентирующие
правила ведения деятельности и нормы
корпоративного поведения. Информация об
основных внутренних документах приведена
ниже.

Деятельность в 2015 году
•	В 2015 году управление внутреннего
аудита провело 12 проверок и одно
консультационное мероприятие для
руководства. Предметом аудиторских
проверок были такие области, как
закупка услуг, анализ результатов
финансовой и операционной
деятельности и бизнес-процессов,
управление складскими запасами,
инвестиции, управление денежными
средствами и соблюдение нормативноправовых требований.

59

Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Эффективное сотрудничество с заинтересованными сторонами — необходимое
условие устойчивого развития Компании. «ФосАгро» поддерживает отношения с
различными группами лиц, которых затрагивает деятельность Компании или которые
могут влиять на нее. Отлаженная стратегия взаимодействия позволяет Компании
эффективно анализировать меняющиеся ожидания заинтересованных сторон и
своевременно на них реагировать.

Заинтересованные стороны

Цели взаимодействия

Инвестиционнофинансовое
сообщество

•	Раскрытие информации о стратегии
развития Компании и получение
необходимой поддержки
•	Активная работа с новыми инвесторами
в целях поддержания уровня ликвидности
и цены на акции Компании
•	Совершенствование корпоративной
культуры и повышение качества
корпоративного управления
•	Обеспечение роста стоимости Компании
в долгосрочной перспективе
•	Максимально возможное упрощение
доступа к рынкам капитала
•	Применение полезного опыта,
полученного в рамках взаимодействия,
для усовершенствования деятельности

Региональные и
муниципальные органы
власти и местное сообщество

•	Содействие социально-экономическому
развитию регионов
•	Поддержание осведомленности о
предполагаемых изменениях в политике
органов государственной власти и
соответствующих нормативно-правовых
требованиях, в частности об изменениях,
которые могут повлиять на деятельность
Компании
•	Принятие мер, направленных на
удовлетворение нужд и потребностей
Компании, и решение социальных и
экологических проблем
•	Содействие в защите здоровья и
повышении социального благополучия
местного населения в регионах
присутствия
•	Обеспечение соблюдения принципов
социальной ответственности

60

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

• Роудшоу
• Конференции для инвесторов
•	Индивидуальные встречи с инвесторами
• «День инвестора»
•	Телефонные конференции, посвященные
обсуждению финансовых и операционных
результатов деятельности Компании
•	Пресс-релизы в рамках обязательного
раскрытия информации
•	Работа с аналитиками, осуществляемая
на постоянной основе
•	Ежегодные общие собрания акционеров
и обязательная отчетность Компании
•	Корпоративный веб-сайт
•	Посещение производственных
предприятий аналитиками и инвесторами
•	Создание внутреннего подразделения
по работе с инвесторами и привлечение
высокопрофессиональных внешних
консультантов
•	Наличие в составе совета директоров
трех неисполнительных директоров,
обеспечивающих защиту интересов
миноритарных акционеров

•	Проведение девяти ознакомительных
роудшоу с участием высшего руководства
Компании в основных инвестиционных
центрах мира: Лондоне, Париже, Цюрихе,
Женеве, Стокгольме, Копенгагене,
Хельсинки, Нью-Йорке, Бостоне, Гонконге,
Сингапуре, Токио и других городах
•	В рамках проведения «Дня Инвестора» в
АО «Апатит» организация посещения
рудников (открытых и подземных) и
обогатительной фабрики предприятия для
группы институциональных инвесторов
(35 человек)
•	Организация посещения азотного
и фосфорного комплексов, а также
строительной площадки агрегата аммиака
АО «ФосАгро-Череповец» аналитиками
независимого информационноаналитического агентства CRU
•	Организация четырех телефонных
конференций и вебкастов с участием
аналитиков и инвесторов для обсуждения
финансовых и операционных результатов
деятельности Компании
•	Публикация 62 пресс-релизов через систему
раскрытия информации (RNS) Лондонской
фондовой биржи
•	Публикация 233 сообщений в рамках
обязательного раскрытия информации
через центр раскрытия корпоративной
информации и агентство «Интерфакс»
•	Участие в 26 инвестиционных конференциях
и форумах

•	Выполнение пересмотренной
дивидендной политики, предполагающей
увеличение доли чистой прибыли к
выплате акционерам
•	Успешная реализация стратегии развития
«ФосАгро» до 2020 года
•	Продолжение реализации консервативной
политики в области финансовой
деятельности и сохранение рейтинга
эмитента инвестиционного класса,
присвоенного агентством Standard & Poor’s

•	Разработка соглашений о сотрудничестве
с региональными и муниципальными
органами власти в соответствии с нуждами
и потребностями региона
•	Встречи с представителями региональных
и муниципальных органов власти и
местного сообщества
•	Поддержка деятельности местных
общественных и спортивных организаций
•	Реализация программы углубленного
изучения точных наук (в том числе химии)
для школьников «ФосАгро-классы»
•	Поддержка заведений высшего
и среднего профессионального
образования, предлагающих обучение по
специальностям, актуальным для Компании
•	Предоставление университетских
стипендий и реализация программы
трудоустройства молодых специалистов в
целях популяризации изучения химии

•	Организация и проведение общественных
слушаний в Кормежинском и
Быковоотрогском округах по вопросу
строительства аммиачного трубопровода
•	Проведение встреч с представителями
правительства Саратовской области
и Саратовского государственного
университета по вопросам сотрудничества
в сфере разработки технологий
использования фосфогипса в дорожном
строительстве
•	Строительство лыжного стадиона «Тирвас»
•	Организация посещения
производственных площадок АО «Апатит»
представителями местного населения
Кировска, Апатитов и Мурманска
(проводится на регулярной основе)

•	Мы способствуем устойчивому
развитию регионов присутствия и
повышению социального благополучия
местного сообщества, обеспечивая
возможность привлечения к работе
на наших предприятиях здоровых и
высококвалифицированных сотрудников
•	Уплачиваемые Компанией налоги
пополняют как региональные, так и
федеральный бюджеты
•	Взаимодействуя с местными органами
власти в рамках программ, направленных
на совершенствование базы материальнотехнического оснащения объектов
жилищно-коммунального комплекса и
городского хозяйства, мы способствуем
повышению уровня комфорта и качества
жизни местного населения

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Наша ответственность

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Мероприятия 2015 года

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Формы взаимодействия

61

Взаимодействие с заинтересованными сторонами продолжение
Заинтересованные стороны

Цели взаимодействия

Сотрудники и
профсоюзы

•	Создание условий для профессионального
роста и социального благополучия
сотрудников Компании
• Повышение мотивации персонала
•	Ответственный подход к использованию
трудовых ресурсов
•	Социальная поддержка действующих и
вышедших на пенсию сотрудников
•	Формирование эффективной
корпоративной культуры
•	Поддержание конструктивных отношений
с профсоюзами и сотрудниками
•	Эффективное использование трудовых
ресурсов
•	Удержание и развитие персонала,
способного демонстрировать высокие
результаты работы

Сельхозпроизводители

•	Обеспечение конечных потребителей
высококачественной продукцией,
отвечающей их требованиям
•	Производство наиболее эффективных
удобрений для различных видов
сельскохозяйственных культур с учетом
особенностей почв и других факторов
•	Производство фосфорсодержащей
продукции для сельскохозяйственных
культур на основе сырья, отличающегося
исключительно высоким качеством, за
счет чего снижается риск попадания в
пищевую цепочку опасных для здоровья
примесей, что особенно актуально в
регионах с развитым сельским хозяйством
интенсивного типа

62

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

•	Взаимодействие с представителями
первичных профсоюзных организаций на
еженедельной основе, участие в работе
комитетов по вопросам трудовых споров
•	Принятие предприятиями внутренних
нормативных документов и проведение
мероприятий по повышению уровня
ОТ и ПБ
•	Ежегодная организация профсоюзами
при поддержке «ФосАгро» следующих
мероприятий:
— фестиваль «Звезды «ФосАгро»
—	спортивные соревнования с участием
сотрудников всех предприятий
Компании
—	конкурсы профессионального
мастерства (в том числе среди
сварщиков, токарей и электриков)
•	Генеральные директора и руководители
предприятий по персоналу и социальным
вопросам совместно с профсоюзами
регулярно проводят личные встречи с
сотрудниками; в каждой корпоративной
газете указана контактная информация для
обращений, а в случае нарушений правил
Компании сотрудникам рекомендуется
сообщать о них по выделенным номерам
горячей линии
•	Председатели профсоюзов всех
предприятий Группы приняли участие в
съезде Российского профсоюза работников
химических отраслей промышленности.
Интересы всех профсоюзных организаций
«ФосАгро» на данном съезде представляет
Ассоциация первичных профсоюзных
организаций (АПО) «Минудобрения».

•	«ФосАгро» обеспечивает привлекательные
возможности карьерного роста и достойную
оплату труда, активное участие сотрудников
в жизни Компании и заслуженное
признание их профессионализма, а также
эффективное функционирование систем
мотивации и развития персонала
•	В Компании действуют программы
обучения, повышения квалификации
и развития управленческих навыков
для сотрудников, стремящихся к
профессиональному и карьерному росту
•	Действующие в Компании справедливые
условия трудоустройства, с одной стороны,
позволяют удовлетворять потребности
сотрудников, с другой — способствуют
развитию и поддержанию высоких
показателей рентабельности «ФосАгро»

•	Внутренний рынок: активное взаимодействие
с дистрибьюторской сетью, работающей
с российскими сельскохозяйственными
производителями и агрохолдингами напрямую
• Международные рынки:
—	создание собственных торговых
подразделений на приоритетных рынках
для более эффективного взаимодействия
с сельхозпроизводителями
—	членство в отраслевых организациях, таких
как Международный институт питания
растений и Международная ассоциация
производителей удобрений
•	В начале 2016 года «ФосАгро» заключила
соглашения с ведущими европейскими
научно-исследовательскими институтами
(Вагенингенским университетом в Нидерландах,
Миланским университетом и университетом
Сассари в Италии) о проведении комплексных
исследований с целью оценки влияния на
качество сельскохозяйственных культур и почвы
при внесении удобрений с близким к нулю
содержанием кадмия. Исследования будут
проводиться в разных географических точках в
отношении различных сельскохозяйственных
культур и будут включать прямое сравнение
с традиционными видами удобрений,
применяемыми в каждой исследуемой
местности.

•	Запуск новых марок PKS, а также
NPK, NPS удобрений с содержанием
микроэлементов бор, цинк
•	Открытие новых торговых
представительств в Цуге (Швейцария),
Варшаве (Польша) и Сан-Паулу (Бразилия)
для расширения возможностей напрямую
работать с сельхозпроизводителями
на основных для Компании экспортных
рынках
•	Сотрудничество с Международным
институтом питания растений (IPNI) в
разработке рекомендаций по внесению
фосфорсодержащих и комплексных
удобрений под такие культуры, как соя,
пшеница, кукуруза и сахарная свекла
в соответствии с концепцией четырех
правил применения удобрений
•	Распространение маркетинговых
материалов, взаимодействие с основными
клиентами и конечными потребителями

•	Повышение эффективности работы с
сельхозпроизводителями — это один из
основных приоритетов стратегии развития
«ФосАгро» до 2020 года
•	После начала производства в 2015 году
двух новых марок PKS и одной новой марки
NPS наш ассортимент включает 33 марки
удобрений, и мы продолжаем работать над
дальнейшим расширением продуктовой
линейки
•	Наши удобрения отличаются высокой
эффективностью и минимальным
содержанием вредных примесей, что
достигается благодаря исключительно
высокому качеству апатитового концентрата,
используемого для их производства
•	Мы публикуем информацию о положительном
воздействии фосфорсодержащих
удобрений на урожайность и их важной
роли в обеспечении продовольственной
безопасности во всем мире

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Более подробная информация представлена в
разделе «Наши сотрудники»

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

•	Участие профсоюзов в разработке программ
охраны труда (ОТ) и производственной
безопасности (ПБ), в том числе в мониторинге
соблюдения правил техники безопасности
•	Коллективные трудовые договоры,
заключаемые по результатам совместной
работы с представителями профсоюзов,
с указанием условий трудоустройства
и оплаты труда сотрудников (обычно
заключаются сроком на три года с каждым
производственным предприятием Компании
отдельно)
•	Постоянное взаимодействие с профсоюзами,
в том числе в формате совместных рабочих
групп, совещаний и переговоров
•	Сотрудничество с профсоюзами в целях
разработки программ развития культуры
и спорта, совместное участие в работе
комитетов по ОТ и ПБ, назначение
координаторов по вопросам ОТ и ПБ и
участие в ежегодных семинарах по ОТ и ПБ
•	Программы развития персонала, в том числе
программа формирования кадрового резерва
•	Опросы, проводимые среди сотрудников,
презентации, доски объявлений, интранетпортал
•	Встречи с генеральными директорами
предприятий «ФосАгро», руководителями
по персоналу и социальным вопросам с
участием представителей профсоюзов;
обсуждение обращений в корпоративные
газеты, выпускаемые Компанией
•	Прием анонимных обращений сотрудников:
адреса электронной почты для обращений
и жалоб сотрудников; телефонные номера,
по которым рекомендуется обращаться с
вопросами социального характера и в случае
нарушений внутренних норм и правил
Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Наша ответственность

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Мероприятия 2015 года

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Формы взаимодействия

63

Взаимодействие с заинтересованными сторонами продолжение
Заинтересованные стороны

Цели взаимодействия

Общественность и
СМИ

•	Поддержание и укрепление
положительного восприятия и репутации
Компании в деловых кругах
•	Обеспечение лояльности и поддержки
проектов Компании в сфере добычи
фосфатного сырья и производства
минеральных удобрений, а также в
области повышения продовольственной
безопасности
•	Получение поддержки при решении
вопросов как производственного, так и
социального характера

Деловые партнеры

•	Построение партнерских отношений на
основе взаимного уважения и доверия;
единое понимание взаимных обязательств
и ожиданий от сотрудничества
• Забота о здоровье потребителей
•	Общее понимание и общий вклад в
решение основных проблем, влияющих на
производство минеральных удобрений и
горнодобывающую отрасль

64

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

• Договоры и соглашения
• Конференции
•	Совместное участие в работе
над проблемами отрасли
•	Поддержка международных проектов
в области устойчивого развития и
социальной ответственности и прикладных
исследовательских проектов
•	Взаимодействие с конечными
потребителями, публикация и
распространение рекламных материалов
• Членство в отраслевых ассоциациях

•	Участие в 15 международных и
региональных отраслевых конференциях
•	Членство в российских и международных
профессиональных ассоциациях
•	Организация церемонии вручения
молодым талантливым ученым грантов,
учрежденных ЮНЕСКО, Международным
союзом теоретической и прикладной
химии (IUPAC) и «ФосАгро» в рамках
проекта «Зеленая химия для жизни»
•	В сотрудничестве с ОК «Русал» мы
запустили фабрику по производству
фторида алюминия суммарной мощностью
43 тыс. т в год в Череповце. Фторид
алюминия используется как один из
источников сырья при производстве
алюминия

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

PR-подразделение обеспечило
информационную поддержку следующих
мероприятий:
•	Торжественный ввод в эксплуатацию
нового склада жидкого аммиака в
Балаковском филиале АО «Апатит»
•	Запуск в промышленную эксплуатацию
нового производства фосфорно-калийных
удобрений в Волхове (PKS-100)
•	Ввод в эксплуатацию современного
терминала по перевалке свыше 1,5 млн т
удобрений в морском торговом порту
Усть-Луга
•	Торжественный пуск Главного ствола №2
на Кировском руднике АО «Апатит»
•	Торжественный пуск в эксплуатацию
модернизированного производства
фтористого алюминия совместно с РУСАЛ

Наша ответственность
•	Наша цель — защита репутации Компании
и обеспечение осведомленности
населения о ее деятельности

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

•	Выпуск 4 еженедельных корпоративных
газет на производственных предприятиях
•	Выпуск ежемесячной корпоративной газеты
•	«ФосАгро» и ее основные дочерние
предприятия опубликовали более 170 прессрелизов
•	Более 20 000 публикаций с упоминанием
предприятий Группы в отечественных и
зарубежных СМИ
•	Регулярные встречи и интервью
генерального директора «ФосАгро» с
ведущими российскими и зарубежными
СМИ, включая Financial Times, Bloomberg,
Reuters, Wall Street Journal, «Ведомости»,
«Коммерсантъ», «Интерфакс», его
экспертные комментарии по важным
событиям для Компании и отрасли
•	Пресс-конференции, брифинги генерального
директора «ФосАгро» для журналистов в
рамках значимых крупных мероприятий
всероссийского и международного
масштаба, включая Петербургский
международный экономический форум,
Мировой экономический форум в Давосе,
VIII Российско-Германский сырьевой
форум, деловой форум «БразилияРоссия: стратегические направления
сотрудничества», Инвестиционный Форум
ВТБ Капитал «РОССИЯ ЗОВЕТ!», а также
в рамках торжественных церемоний по
подписанию кредитного соглашения с
UniCredit Bank Czech Republic and Slovakia, a.s.
•	Защита репутации Компании и обеспечение
осведомленности населения о ее текущей
деятельности
•	Участие в 10 международных и региональных
отраслевых конференциях
•	Членство в российских и международных
профессиональных ассоциациях
•	Организация церемонии вручения
молодым талантливым ученым грантов,
учрежденных ЮНЕСКО, Международным
союзом теоретической и прикладной химии и
«ФосАгро» в рамках проекта «Зеленая химия
для жизни»

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

•	Взаимодействие с экспертными и
общественными организациями
•	Работа со средствами массовой
информации, в том числе в формате
регулярных брифингов и встреч с
журналистами (включая встречи
с участием высшего руководства),
организация посещения
производственных площадок Компании
представителями СМИ, пресс-релизы
• Участие в общественных слушаниях
•	Экскурсии на предприятия Компании,
участие в выставках и конгрессах
•	Корпоративный веб-сайт, социальные сети

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Мероприятия 2015 года

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Формы взаимодействия

•	В отрасли минеральных удобрений
«ФосАгро» пользуется репутацией
надежного партнера и привлекательного
клиента
•	Совместно с партнерами по отрасли мы
прилагаем усилия для того, чтобы позиция
нашего профессионального сообщества
была услышана во всех странах мира
•	Мы осуществляем поддержку научных
исследований, связанных с развитием
технологий «зеленой химии», в том числе
в области производства удобрений
•	Соглашение о долгосрочном
сотрудничестве, подписанное между
ОК «Русал» и ОАО «ФосАгро»,
предполагает дальнейшее увеличение
объемов производства фторида алюминия,
используемого как исходное сырье при
производстве алюминия на заводах
«Русал».

65

Управление рисками
В 2015 году система управления рисками «ФосАгро» работала
эффективно благодаря своевременному выявлению
и оценке, а также разработке и реализации мер по управлению
рисками. Высшее руководство Компании уделяло большое
внимание управлению ключевыми рисками с высокой
вероятностью возникновения и значительным воздействием
на деятельность Компании.
Компания также реализовала программу
по переоценке рисков, которая позволила
определить (актуализировать) ключевые
риски и разработать индивидуальный
паспорт для каждого из них. Карта и
паспорта ключевых рисков рассмотрены
комитетом по управлению рисками совета
директоров.
В 2016 году Компания продолжит
контролировать реализацию мероприятий
по управлению ключевыми рисками,
информируя совет директоров о
результатах мониторинга, а также
планирует провести как минимум одну
переоценку рисков с целью актуализации
(при необходимости) информации о
ключевых рисках.
Изменения в системе управления
рисками за год в целом не привели к
значительным переменам в системе
корпоративного управления Компании.
Комитет по управлению рисками отвечает
за координацию управления рисками на
уровне совета директоров, а дирекция
по управлению рисками — на уровне
исполнительных органов Компании.
Административно директор по управлению
рисками подчиняется генеральному
директору Компании, функционально —
председателю комитета по управлению
рисками при совете директоров.
В годовом отчете представлен неполный
перечень рисков, которые могут оказать
воздействие на деятельность Компании.
Цель отчета — предоставить информацию
о ключевых рисках.

66

Система управления рисками
Комитет по управлению рисками

• Регулярная оценка системы и принципов управления рисками
• Подготовка рекомендаций о необходимых изменениях и усовершенствованиях системы
управления рисками для совета директоров
Совет директоров
• Общее управление финансовыми и нефинансовыми рисками
• Создание инструментов управления рисками и контроль их эффективности
• Контроль над руководством Компании в части внедрения системы управления
рисками
Комитет по аудиту
• Контроль всех аспектов финансовой деятельности Компании
• Подготовка рекомендаций о необходимых изменениях и усовершенствованиях
системы управления финансовыми рисками для совета директоров

Дирекция по внутреннему аудиту
• Регулярная оценка систем внутреннего контроля и управления рисками
•К
 онтроль за соблюдением требований российского законодательства и Устава
Компании при ведении финансово-хозяйственной деятельности
•П
 одготовка рекомендаций о стратегически целесообразных изменениях в системе
управления рисками для комитета по аудиту и совета директоров
Дирекция по управлению рисками
• Координация взаимодействия подразделений Компании по вопросам выявления
и оценки рисков, разработка программ по управлению рисками и их минимизации
• Предоставление консультационной и методологической поддержки по вопросам
управления рисками сотрудникам Компании
• Организация обучения в сфере управления рисками
Исполнительные органы (генеральный директор и правление)
• Внедрение и соблюдение принципов управления рисками
• Мониторинг рисков и управление ими в рамках своих полномочий
• Выявление рисков и подготовка отчетных материалов
• Управление рисками операционной деятельности

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

5

8

10

13

14

7.1

1

6

7.2 15

Значительное

4

Производственные риски
3	Производственные риски
4	Риски, связанные с охраной труда
и промышленной безопасностью
5	Экологические риски

12

Среднее

11

Операционные риски
6	Проектные риски
7.1	Риски нарушения и
неэффективности бизнеспроцессов
7.2 Налоговые риски
8	Риски в области информационной
безопасности
9	Риски в сфере экономической
безопасности
Регуляторные риски
10	Соответствие нормативноправовым требованиям
11 Коррупционные риски
Репутационные риски
12 Репутационные риски

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

9
Воздействие

Стратегические риски
1	Риск неэффективного
стратегического планирования
2	Социальные и кадровые риски

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

3

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

2

Незначительное

Финансовые риски
13 Кредитные риски
14 Валютные риски
15 Товарно-сырьевые риски

Низкая

Средняя
Вероятность

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Высокая

Полное описание рисков — в таблице
на стр. 68—73

67

Управление рисками продолжение
Описание риска

Мероприятия по минимизации риска

Уровень риска Последствия

Стратегические риски
1 Риск неэффективного
	
стратегического
планирования
(ключевой риск)
Риски, связанные с принятием
неверного стратегического решения
и сопутствующих управленческих
решений в результате ошибочной
оценки внутренних и внешних
факторов, влияющих на перспективы
развития Компании и ее способность
к достижению поставленных
стратегических целей.

2 Социальные и кадровые
	
риски (ключевые риски)
Риски, связанные с привлечением,
профессиональным развитием
и удержанием сотрудников и
взаимоотношениями с местным
населением, а также риски развития
неблагоприятной социальной
обстановки в регионах присутствия
Компании.

«ФосАгро» разрабатывает систему контроля внешних и
внутренних факторов, имеющих потенциальное влияние
на реализацию стратегии развития Компании до 2020 года,
а также разрабатываемой в настоящий момент стратегии
развития Компании до 2025 года. Это позволит «ФосАгро»
оперативно реагировать на изменения указанных факторов,
учитывая их в принятии решений. Кроме того, в целях
оптимизации процесса принятия решений Компания проводит
регулярный анализ и сравнение передового отраслевого опыта
с применяемыми или планируемыми методами, а также оценку
соответствующих затрат и преимуществ.

Потеря конкурентных
преимуществ, связанных с
уровнем технологического
развития производства и
ограничениями внешней
инфраструктуры

Как самостоятельно, так и в сотрудничестве с партнерами
«ФосАгро» реализует программы по привлечению
высококвалифицированных молодых специалистов, развитию
профессиональных навыков и повышению мотивации своих
сотрудников с целью их удержания в долгосрочной перспективе.
К ним относится регулярное обучение и развитие
профессиональных навыков сотрудников, проведение оценки
лояльности персонала, а также программы, проводимые
совместно с высшими учебными заведениями, и программы по
охране здоровья сотрудников.

Несоответствие численности
и квалификации персонала
потребностям Компании

«ФосАгро» стремится к обеспечению бесперебойной работы
оборудования и сокращению времени его внеплановых простоев
в случае их возникновения. С этой целью Компания проводит
работы по его профилактическому обслуживанию и капитальному
ремонту, используя резервное оборудование и создавая
запас комплектующих, запчастей и расходных материалов.
Кроме того, реализуется программа по повышению качества и
надежности ремонтных работ, проводимых подрядчиками, а в
программу страхования Компании входит страхование опасных
производственных объектов и имущества.

Аварии и инциденты на объектах
производства, потеря выработки продукции, ухудшение
экономических показателей,
повреждение/утрата оборудования

Компания уделяет пристальное внимание обеспечению
соответствия действующей системы охраны труда и
промышленной безопасности законодательным требованиям
и передовым международным стандартам в данной области
на производственных объектах. С этой целью Компания
организует обучающие занятия по охране труда и промышленной
безопасности для сотрудников с проверкой полученных ими
знаний, принимает меры по развитию культуры безопасности
и обеспечивает соблюдение стандартов в сфере безопасности
со стороны подрядчиков. Помимо этого, проводятся аудиты и
проверки системы безопасности, направленные на обеспечение
соблюдения соответствующих регламентов и требований
стандарта OHSAS 18001 предприятиями и поставщиками
Компании.

Производственный травматизм,
полная или частичная утрата
трудоспособности

Недостижение плановых значений
основных стратегических
показателей

Производственные риски
3 Производственные
	
риски (ключевые риски)
Риски остановки производственного
процесса, а именно происшествия
технического характера или события,
обусловленные естественными
причинами, которые ведут к сбоям
производственного процесса,
а именно: простоям, перебоям
в работе или выходу из строя
производственного оборудования,
авариям, инцидентам и
происшествиям на производственных
площадках и объектах
производственной инфраструктуры,
а также выпуску объема продукции
ниже запланированного.

4 Риски, связанные
	
с охраной труда
и промышленной
безопасностью
(ключевые риски)
Риски производственного
травматизма и профессиональных
заболеваний работников,
несчастных случаев и происшествий
на опасных производственных
объектах, а также риски, связанные
с несоответствием законодательным
требованиям системы управления
рисками в части охраны труда и
промышленной безопасности.

68

Аварии и инциденты
на объектах энергоинфраструктуры

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Мероприятия по минимизации риска

Уровень риска Последствия

Производственные риски продолжение

Риски, связанные с потенциальным
негативным воздействием
производственной деятельности
Компании на окружающую среду.

Несоответствие установленным
нормативам воздействия на
элементы окружающей среды

«ФосАгро» стремится придерживаться утвержденных сроков
и бюджетов проектов (ключевыми проектами являются
строительство новых производств аммиака и гранулированного
карбамида) и унифицировать подход к их реализации. Все
проекты проходят через многоэтапный процесс рассмотрения
и утверждения. Для масштабных и наиболее важных проектов
организуется проектный офис. Предусмотрена возможность
заключения договоров с фиксированной ценой. Компания
проводит регулярный контроль за соблюдением сроков
реализации и бюджетов проектов.

Превышение плановых смет и
сроков реализации проектов,
предусматривающих капитальное
строительство и модернизацию
действующих мощностей

Операционные риски
6 Проектные риски
	
(ключевые риски)

Некачественное выполнение
работ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Риски, связанные с нарушением
сроков и превышением бюджета
реализации проектов по
строительству и модернизации,
а также недостижением плановых
показателей эффективности
проектов.

Для реализации наших ключевых инвестиционных проектов
по строительству нового завода аммиака и гранулированного
карбамида Компания привлекла заемное финансирование от пула
иностранных банков под гарантии экспортно-кредитных агентств
стран — поставщиков основного оборудования. В частности,
для строительства завода аммиака Компания привлекла
синдицированный кредит общим объемом 440,6 млн долл. США
от банка JBIC при поручительстве экспортно-инвестиционной
компании Nippon. Частью заключенного соглашения был
независимый аудит воздействия данного проекта на экологию.
Более того, для строительства завода по производству
гранулированного карбамида был привлечен кредит в размере
73,4 млн. евро под гарантии чешского экспортно-кредитного
агентства.

7.1 Риски нарушения и
	

неэффективности
бизнес-процессов
(ключевые риски)

Риски, связанные с низкой
эффективностью или
преднамеренным/непреднамеренным
нарушением совокупности внутренних
процедур, определяющих бизнеспроцессы Компании, включая риски
контрагента и риски несвоевременной
поставки основных видов сырья.

«ФосАгро» стремится к эффективному выполнению всех бизнеспроцессов в Компании. Для этого регулярно проводится оценка
эффективности бизнес-процессов, выявляются их проблемные
зоны, разрабатываются и выполняются мероприятия по
повышению эффективности.

Несвоевременная поставка
основных видов сырья,
используемых в производстве,
товарно-материальных ценностей
и оборудования

Компания стремится минимизировать риски сбоя поставок
основных видов сырья, используемого при производстве. Для
этих целей Компания использует многоступенчатые тендерные
процедуры и практикует подписание долгосрочных договоров с
наиболее надежными поставщиками.

Остановка основных
производственных линий и
снижение объемов производства

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

«ФосАгро» проводит регулярный анализ и оценку воздействия
своей деятельности на окружающую среду. Минимизация
экологического воздействия достигается за счет модернизации
очистных сооружений и складских систем, а также реализации
программ энергосбережения. Компания организует вручение
грантов, учрежденных совместно с ЮНЕСКО и Международным
союзом теоретической и прикладной химии (IUPAC) в рамках
проекта «Зеленая химия для жизни», целью которого является
защита окружающей среды и здоровья населения посредством
внедрения энергоэффективных процессов и экологически
безопасных технологий на основе инновационных решений.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

5 Экологические риски
	
(ключевые риски)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Описание риска

69

Управление рисками продолжение
Описание риска

Мероприятия по минимизации риска

Уровень риска Последствия

Операционные риски продолжение
7.2 Налоговые риски
	
(ключевые риски)
Риски возможных претензий со
стороны налоговых органов из-за
ошибок в исчислении налогов или
их несвоевременной уплаты.

8 Риски в области

информационной
безопасности
(ключевые риски)

Риски, связанные с ущербом,
причиняемым имуществу и
активам Компании в результате
несанкционированного доступа к
информационным системам или
раскрытия конфиденциальной
информации.

9 Риски в сфере
	
экономической
безопасности
Риски, связанные с ущербом,
причиняемым имуществу и
активам Компании в результате
правонарушений в экономической
сфере со стороны ее сотрудников
или третьих лиц, в том числе риски
мошенничества и хищений.

70

«ФосАгро» соблюдает налоговое законодательство стран, в
которых она ведет свою деятельность. Компания отслеживает
все изменения в налоговом законодательстве (в том числе
планируемые), анализирует правоприменительную практику и
направляет в соответствующие государственные органы запросы о
разъяснении порядка налогообложения. Проводятся консультации
с юридическими и бухгалтерскими компаниями, по различным
вопросам применения налогового законодательства.

Финансовые (штрафы),
административные и уголовноправовые последствия
в результате нарушений,
выявленных налоговыми органами

«ФосАгро» реализует комплекс мер по предотвращению
несанкционированного доступа к ее информационным системам
и раскрытия конфиденциальной информации. Для контроля
доступа к информационным ресурсам и системам применяются
различные технические и программные средства. Права
доступа к информации предоставляются в зависимости от
принадлежности к определенной группе пользователей. Принято
четкое определение понятия «конфиденциальная информация»
и установлен порядок ее использования. Компания проводит
регулярные проверки с целью обеспечения неукоснительного
соблюдения политики конфиденциальности.

Разглашение информации
конфиденциального характера

Компания предпринимает меры по предотвращению
возможного ущерба ее имуществу и активам в результате
нарушения законодательства в сфере экономики. Эти меры
включают обеспечение пропускного режима на территорию
производственных и административных помещений, четкое
разграничение ответственности при заключении договоров или
совершении сделок, проверку благонадежности контрагентов до
заключения договоров, а также организацию «горячей линии».
Помимо этого, различные подразделения Компании проводят
дополнительные проверки.

Утрата имущества предприятия в результате противоправных действий, в том числе
мошенничества и хищения

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Мероприятия по минимизации риска

Уровень риска Последствия

Регуляторные риски

11 Коррупционные риски

«ФосАгро» обеспечивает соблюдение своими предприятиями
и партнерами требований действующего антикоррупционного
законодательства. Это достигается за счет организации
обучающих мероприятий по противодействию коррупции
и практическому применению антикоррупционного
законодательства, а также посредством доведения до сведения
всех сотрудников и партнеров Компании принципа полного
неприятия коррупции. Сотрудники и партнеры Компании
предупреждены о том, что они несут ответственность за любое
нарушение антикоррупционного законодательства. В 2015 году
АО «ФосАгро-Череповец» стало членом антикоррупционной
хартии российского бизнеса.

Совершение сотрудниками и (или)
контрагентами предприятий
коррупционных действий

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Издание нормативно-правовых
актов органами федеральной
и региональной власти РФ,
предусматривающих новые
обременения и запреты для
Компании

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Риски, связанные с ущербом,
понесенным в связи с санкциями
в отношении Компании со стороны
органов государственной власти
в результате несоблюдения или
ненадлежащего соблюдения
Компанией или ее сотрудниками
требований действующего
антикоррупционного
законодательства.

Несоответствие Компании
требованиям, предъявляемым
к лицензируемым видам
деятельности

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

К нормативно-правовым рискам
относятся риски несвоевременного
получения/продления лицензий,
а также риски, связанные с
изменениями законодательства,
которые могут повлечь за собой
увеличение расходов на ведение
бизнеса, введение ограничительных
мер со стороны контролирующих
органов, снижение инвестиционной
привлекательности Компании и (или)
изменение конкурентной среды.

«ФосАгро» ведет деятельность в полном соответствии с
действующим законодательством. С целью гарантированного и
своевременного получения информации о возможных изменениях
в нормативно-правовой сфере Компания следит за деятельностью
органов исполнительной и законодательной власти и
надзорных органов, а также принимает участие в обсуждении
законодательных инициатив и подготовке соответствующих
рекомендаций в сотрудничестве с отраслевыми объединениями.
Компания осуществляет своевременную подготовку и подачу
документов для получения или продления лицензий, необходимых
для ведения деятельности.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

10 Соответствие
	
нормативно-правовым
требованиям
(ключевой риск)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Описание риска

71

Управление рисками продолжение
Описание риска

Мероприятия по минимизации риска

Уровень риска Последствия

Репутационные риски
12 Репутационные риски
	
Риски, связанные с ущербом,
причиненным деловой репутации
Компании в результате
несанкционированного раскрытия
в средствах массовой информации
данных о ее деятельности,
финансовых результатах, высшем
руководстве и т. п.

В своей деятельности «ФосАгро» руководствуется принципом
прозрачности, раскрывая информацию обо всех существенных
фактах и обстоятельствах своей деятельности. Компания также
утвердила информационную политику и политику работы со СМИ.
Информация о деятельности Компании публикуется на ее вебсайте и в СМИ. Компания предоставляет ответы на запросы СМИ
и проводит регулярный мониторинг соответствующих публикаций
в российских и зарубежных средствах массовой информации.

Несанкционированная передача в СМИ информации
о деятельности Компании
неуполномоченными
и (или) неустановленными
представителями Компании (утечка)
Публичные заявления и действия
третьих лиц в отношении
Компании, порочащие деловую
репутацию Компании, с целью
оказать негативное влияние на ее
деятельность

Финансовые риски
13 Кредитные риски
	
(ключевые риски)
Риски убытков в результате
невыполнения подрядчиками,
поставщиками, банками,
страховыми компаниями,
клиринговыми центрами
или другими финансовыми
контрагентами Компании своих
финансовых обязательств перед
ней в срок и в полном объеме.

«ФосАгро» применяет различные методы минимизации
кредитного риска, в том числе согласование условий поставки,
предусматривающих полную или частичную предоплату с
полным или частичным страхованием кредитного риска, и
использование аккредитивов. Условия поставок без предоплаты и
страхования действуют только в отношении постоянных клиентов.
Компания рассматривает возможность работы с поставщиками
и подрядчиками на условиях авансирования только после
подтверждения их надежности, а также при предоставлении
банковских гарантий, если сумма авансового платежа превышает
установленные внутренние лимиты. Банки и страховые
компании, с которыми сотрудничает «ФосАгро», имеют высокий
уровень финансовой стабильности и соответствуют критериям,
определенным в казначейской политике Компании.

Отсутствие оплаты за поставки
продукции
Несвоевременные платежи
клиентов за поставленную
продукцию
Невозможность выплаты долга
при истечении действия срока
договора

Для минимизации риска дефолта эмитента компания ставит перед
собой три внутренние цели по управлению денежными потоками:
а) общий объем капитальных затрат не должен превышать 50%
от ожидаемого уровня EBITDA (доходов Компании до вычета
процентов, налогов и амортизации);
б) Компания стремится держать значение коэффициента «чистый
долг / EBITDA» на уровне не более 1x;
в) гибкая система дивидендных выплат, предполагающая выплату
30—50% от чистой прибыли.
На регулярной основе Компания проводит аудит ковенант по
действующих кредитным соглашениям.

72

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Мероприятия по минимизации риска

Уровень риска Последствия

Финансовые риски продолжение

Риски убытков в результате
неблагоприятной динамики курсов
валют по отношению к базовой
валюте Компании.

В текущих условиях волатильности цен на нефть и колебаний
курса рубля по отношению к основным валютам Компания
стремится использовать структуру долгового финансирования
в разрезе валют в соответствии с валютной структурой выручки.
На текущий момент большая часть долга номинирована в
долларах США, как естественный вариант хеджирования выручки,
главным образом номинированной также в долларах США.
Компания ведет мониторинг прогнозов аналитиков и факторов,
которые могут повлиять на курс рубля по отношению к основным
валютам. При необходимости Компания может частично или
полностью хеджировать свои валютные позиции.

Увеличение задолженности в
функциональной валюте при
неблагоприятном изменении
курса
Убытки по производным
финансовым инструментам
Денежные и неденежные убытки в
результате переоценки валютной
задолженности
Уменьшение денежного потока в
функциональной валюте

Риски возможных убытков,
связанных с неблагоприятными
изменениями рыночных цен на
минеральные удобрения и другую
продукцию, а также ростом цен на
основное сырье и оборудование,
закупаемое Компанией.

В условиях низких цен на свои основные продукты Компания
постоянно оптимизирует структуру продаж по маркам удобрений
в зависимости от приоритета рынков, стремясь к достижению
максимальной рентабельности. Кроме того, Компания наращивает
долю продаж удобрений конечным потребителям, повышает
эффективность производства и предоставляет своим клиентам
дополнительные услуги, в частности фасовку, смешивание
(блендинг) и хранение удобрений.

Для снижения расходов на сырье и оборудование «ФосАгро»
проводит тендеры на закупку с участием большого количества
поставщиков, заключает долгосрочные договоры поставки и
формирует прочные взаимоотношения с поставщиками.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Потеря выручки в связи
с неэффективным выбором
продукта с низкой
маржинальностью

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

В 2015 году Компания «ФосАгро» открыла три новых офиса
в Цуге (Швейцария), Варшаве (Польша) и Сан-Паулу (Бразилия),
в дополнение к уже существующему офису в Сингапуре. С учетом
открытых офисов Компания имеет представительство на всех
приоритетных экспортных рынках: Европа, Латинская Америка и
Азия. В дополнение к этому Компания рассматривает возможность
открытия новых офисов во Франции и Германии.

Критическое влияние одного или
нескольких сырьевых ресурсов
на себестоимость продукции,
рост издержек и ухудшение
финансового результата

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

15 Товарно-сырьевые
	
риски

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

14 Валютные риски
	
(ключевые риски)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Описание риска

73

Совет директоров

В состав совета
директоров входят
высококвалифицированные
специалисты с опытом
работы в самых разных
областях, таких как
аудит, химическая
промышленность,
инвестиции и финансовые
рынки. Такое сочетание
опыта работы как на
российском, так и на
международных рынках
позволяет Компании
успешно развивать все
приоритетные направления
деятельности.

Комитет по аудиту
Комитет по стратегии
Комитет по вознаграждениям
и кадрам

Состав совета директоров

Профессиональный опыт совета
директоров

1

1
2

3

4

2

1
2
3

Исполнительные директора		
Независимые директора			
Неисполнительные директора		

38%
38%
24%

Андрей А. Гурьев
Исполнительный
директор

1
2
3
4

3

Продажи			
Финансовые рынки			
Финансы и аудит			
Химическая промышленность 		

12%
25%
25%
38%

Игорь Антошин
Исполнительный
директор

Комитет по охране труда,
промышленной безопасности
и охране окружающей среды
Комитет по управлению
рисками

Год назначения: 2013

Год назначения: 2006

Состоит в комитетах:

Состоит в комитетах:

Опыт работы:
2013 — по настоящее время: генеральный
директор ОАО «ФосАгро»
2011—2013: заместитель генерального директора
по продажам и логистике ЗАО «ФосАгро АГ»
2011—2013: заместитель генерального директора
ОАО «ФосАгро»

Опыт работы:
2013 — по настоящее время: советник
генерального директора ОАО «ФосАгро»
2009—2013: генеральный директор
ООО «Инжиниринговый центр ФосАгро»
2006—2009: генеральный директор
ОАО «ФосАгро»

Образование:
Имеет диплом бакалавра по экономике
Университета Гринвича (Великобритания).
Окончил Российскую академию народного
хозяйства при Правительстве РФ.
Кандидат экономических наук.

Образование:
Выпускник Санкт-Петербургского
государственного горного института
(ТУ) им. Г. В. Плеханова.

Акции «ФосАгро»:
Доли в уставном капитале ОАО «ФосАгро» не
имеет. По имеющейся у Компании информации,
акции компаний, владеющих 45,46% уставного
капитала ОАО «ФосАгро», а именно компаний
Adorabella Limited, Chlodwig Enterprises Limited,
Fornido Holding Limited, Dubhe Holdings Limited,
Miles Ahead Management Limited и Owl Nebula
Enterprises Limited, были переданы в трасты,
экономическими бенефициарами которых
являются Андрей А. Гурьев и члены его семьи.

74

Акции «ФосАгро»:
Владеет акциями в размере 1,92% уставного
капитала ОАО «ФосАгро». По имеющейся
у Компании информации, г-ну Антошину
принадлежит право косвенного контроля в
отношении 100% голосующих акций компаний
Vindemiatrix Trading Limited, Carranita
Holdings Limited и Dubberson Holdings Limited,
владеющих в совокупности акциями, которые
составляют 12,66% уставного капитала
ОАО «ФосАгро».

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Свен Омбудстведт
Независимый
директор

Маркус Роудс
Независимый
директор

Год назначения: 2011
Состоит в комитетах:

Опыт работы:
2006 — по настоящее время: вице-президент
некоммерческой организации «Российский
Союз предприятий и организаций химического
комплекса»
2001—2013: член Совета Федерации

Опыт работы:
2010 — по настоящее время – генеральный
директор Norske Skogindustrier ASA
2008—2009: старший вице-президент SCD SAS
2006—2008: финансовый директор и директор по
стратегическому развитию Yara International ASA

Опыт работы:
2002—2008: партнер по аудиту Ernst & Young
1998—2002: партнер по аудиту Arthur Andersen

Образование:
Окончил Санкт-Петербургский государственный
горный институт им. Г. В. Плеханова (ТУ) и
Государственный Центральный ордена Ленина
институт физической культуры.

Образование:
Имеет степень магистра международного
менеджмента в Американской высшей школе
международного менеджмента Thunderbird.
Бакалавр Тихоокеанского лютеранского
университета (США).

Иван Родионов
Неисполнительный
директор

Акции «ФосАгро»:
Владеет 4 000 ГДР (3 ГДР соответствуют
1 обыкновенной акции), что составляет 0,001%
уставного капитала ОАО «ФосАгро».

Роман Осипов
Исполнительный
директор

Акции «ФосАгро»:
Владеет 2 500 ГДР (3 ГДР соответствуют
1 обыкновенной акции), что составляет 0,0006%
уставного капитала ОАО «ФосАгро».
Членство в советах директоров других
организаций:
Член совета директоров компаний «Группа
Черкизово», Tethys Petroleum Limited, QIWI
и Zoltav.

Джеймс Роджерс
Независимый
директор

Год назначения: 2004

Год назначения: 2012

Год назначения: 2014

Состоит в комитетах:

Состоит в комитетах:

Состоит в комитетах:

Опыт работы:
2003 — по настоящее время: профессор
Национального исследовательского
университета «Высшая школа экономики»
2006—2014: профессор Российского
государственного гуманитарного университета
2004—2006: управляющий директор AIG-Interros
RCF Adviser
1997—2006: управляющий директор AIG
Brunswick Capital Management

Опыт работы:
2013 — по настоящее время: директор по
развитию бизнеса ОАО «ФосАгро»
2012—2013: советник генерального директора
ОАО «ФосАгро»
2012—2013: заместитель генерального директора
по развитию бизнеса ЗАО «ФосАгро АГ»
2009—2012: директор по экономике и финансам
ЗАО «ФосАгро АГ»

Опыт работы:
Джеймс Роджерс — легендарный инвестор и
основатель фонда Quantum, международного
инвестиционного партнерства.
Джеймс — писатель, финансовый обозреватель,
путешественник, успешный международный
инвестор, в настоящее время занимает
должность члена совета директоров и выступает
консультантом более чем десятка компаний и
инвестиционных фондов по всему миру.

Образование:
Окончил Московский государственный
университет им. М. В. Ломоносова (Россия).
Акции «ФосАгро»:
Владеет акциями в размере 0,003% уставного
капитала ОАО «ФосАгро».

Образование:
Окончил Балтийский государственный
технический университет им. Д. Ф. Устинова
(Военмех).
Имеет степень магистра Международной школы
управления LETI-Lovanium (Россия) (сегодня —
международная школа менеджмента, Россия)
Акции «ФосАгро»:
Доли в уставном капитале ОАО «ФосАгро» не
имеет. По имеющейся у Компании информации,
супруга г-на Осипова владеет акциями, которые
составляют 0,000077% уставного капитала
ОАО «ФосАгро».

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Акции «ФосАгро»:
Доли в уставном капитале не имеет. По
имеющейся у Компании информации акции
компаний, владеющих 45,46% уставного
капитала ОАО «ФосАгро», а именно компаний
Adorabella Limited, Chlodwig Enterprises Limited,
Fornido Holding Limited, Dubhe Holdings Limited,
Miles Ahead Management Limited и Owl Nebula
Enterprises Limited, были переданы в траст,
экономическими бенефициарами которого
являются Андрей Г. Гурьев и члены его семьи.
Супруга Андрея Г. Гурьева владеет акциями,
которые составляют 4,82% уставного капитала
ОАО «ФосАгро».

Образование:
Окончил университет Лафборо (Великобритания).
Дипломированный присяжный бухгалтер.
Является членом Института дипломированных
бухгалтеров Англии и Уэльса и группы
неисполнительных директоров Института
дипломированных бухгалтеров Англии
и Уэльса (ICAEW).

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Год назначения: 2011
Состоит в комитетах:

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Год назначения: 2013
Состоит в комитетах:

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Андрей Г. Гурьев
Неисполнительный
директор

Образование:
Бакалавриат Йельского Университета (США),
бакалавр/магистр философии, политики
и экономики Balliol College Оксфордского
университета (Великобритания).
Акции «ФосАгро»:
25 000 ГДР (3 ГДР соответствуют 1 обыкновенной
акции), что составляет 0,0064% уставного
капитала ОАО «ФосАгро».

75

Отчет о корпоративном управлении

Контроль за реализацией
стратегии

В сентябре 2015 года члены совета директоров, инвесторы и представители
прочих заинтересованных сторон посетили АО «Апатит», с тем чтобы лично
ознакомиться с работой новых производственных объектов и систем,
введенных в строй на АО «Апатит» для повышения эффективности и
безопасности производственных процессов.
Прошедший год стал очень важным для недавно созданного комитета по
управлению рисками. Помимо продолжения разработки рекомендаций по
внедрению новых методов управления рисками, комитет уделял внимание
рассмотрению возникавших в течение года вопросов, связанных с
волатильностью валюты, возможными изменениями экспортных пошлин
и налогообложением. Я могу с гордостью заявить, что система управления
рисками Компании помогла успешно решить эти непростые вопросы.

В 2015 году совет директоров
«ФосАгро» осуществлял
контроль за реализацией
стратегических задач, в том
числе за открытием нового
терминала в порту Усть-Луга
и вводом в эксплуатацию
главного ствола №2 на
Кировском руднике
АО «Апатит».

Кроме того, мы уделяли пристальное внимание долгосрочному развитию
«ФосАгро» в качестве одного из ведущих мировых производителей
фосфорсодержащих удобрений. Совет директоров и комитет по стратегии
недавно начали работу по актуализации стратегических планов Компании
с целью разработки стратегии развития «ФосАгро» до 2025 года. Новый
этап стратегического развития Компании будет направлен на то, чтобы
в максимальной степени закрепить конкурентные преимущества
низкозатратной модели производства и увеличить долю Компании на
приоритетных рынках, где мы можем обеспечить сельхозпроизводителей
высококачественными готовыми удобрениями.
Я хотел бы выразить благодарность членам совета директоров и
руководству «ФосАгро» за их вклад в обеспечение устойчивого
развития Компании в 2015 году и поддержание ее репутации в качестве
ответственного партнера, а также всем сотрудникам, акционерам и
партнерам «ФосАгро» за их лояльность Компании.

Свен Омбудстведт
Председатель совета директоров

76

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Совет директоров подотчетен общему
собранию акционеров и отвечает за:
• выработку стратегии Компании;
• создание и обеспечение
функционирования систем контроля
эффективности деятельности Компании;
• контроль реализации стратегии
руководством «ФосАгро».

Система корпоративного управления
«ФосАгро» защищает права акционеров
и обеспечивает соблюдение и учет их
интересов.

Наши принципы корпоративного управления
ПРОЗРАЧНОСТЬ

«ФосАгро» признает права всех
заинтересованных сторон и стремится
сотрудничать с широким кругом лиц и
учреждений в целях обеспечения своей
финансовой стабильности и успешного
устойчивого развития.

«ФосАгро» обеспечивает надлежащее
раскрытие достоверной информации обо
всех существенных фактах, касающихся
ее операционной деятельности, в том
числе данных о финансовом положении,
социальных и экологических показателях,
результатах операционной деятельности,
структуре собственности и корпоративного
управления.

Система корпоративного управления
«ФосАгро»
Общие собрания акционеров предоставляют
акционерам Компании возможность
принимать решения по наиболее важным
вопросам, затрагивающим ее деятельность,
в том числе по тем из них, которые
касаются утверждения годовой финансовой
отчетности, внесения изменений и
дополнений в Устав и другие внутренние
нормативные документы. Совет директоров
осуществляет общее руководство Компанией

по всем направлениям (кроме тех, которые
относятся к исключительной компетенции
общего собрания акционеров), определяет
плановые показатели деятельности и
контролирует выполнение поставленных
задач правлением и генеральным
директором. Правление и генеральный
директор отвечают за организацию текущей
операционной деятельности Компании и
реализацию стратегии, принятой советом
директоров.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

•	о внесении изменений и дополнений
в Устав Компании либо утверждении
Устава в новой редакции в соответствии
со стратегией развития Компании;
•	о реорганизации или ликвидации
Компании;
•	об избрании членов совета директоров
или прекращении их полномочий;
•	об увеличении или уменьшении
уставного капитала Компании;
• об утверждении независимого аудитора;
•	об утверждении годовых и финансовых
отчетов Компании;
•	о распределении прибыли и выплате
дивидендов;
•	о выплате вознаграждения членам
совета директоров и ревизионной
комиссии.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров — высший
орган управления Компании; созывается
советом директоров не реже одного раза в
год. Годовое общее собрание акционеров
проводится в период между 1 марта и
30 июня каждого года. Внеочередное
общее собрание акционеров может быть
созвано советом директоров по собственной
инициативе или по запросу ревизионной
комиссии, независимого аудитора или
акционера(ов), владеющего(их) не менее
чем 10% голосующих акций Компании.
К исключительной компетенции общего
собрания акционеров относится принятие
решений по ряду вопросов, в том числе:

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

РАВНОПРАВИЕ

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ПОДОТЧЕТНОСТЬ

Голосование на общем собрании акционеров
осуществляется по принципу «одна
обыкновенная акция — один голос», за
исключением избрания членов совета
директоров, которое осуществляется в форме
кумулятивного голосования.

77

Отчет о корпоративном управлении продолжение

Согласно закону «Об акционерных
обществах» общее собрание акционеров
имеет кворум, если в нем приняли участие
акционеры (или их уполномоченные
представители), владеющие в совокупности
более чем 50% голосующих акций.
Общее собрание акционеров может
проводиться в форме очного заседания
либо заочного голосования. Уведомление
акционеров производится по почте либо
лично, не позднее чем за 30 дней до даты
проведения годового общего собрания
акционеров и не позднее чем за 20 дней
до даты проведения внеочередного
общего собрания акционеров. Список лиц,
имеющих право участвовать в годовом
общем собрании акционеров, составляется
на основе данных реестра акционеров
Компании на дату, определенную советом
директоров. Обычно общие собрания
акционеров проводятся в России (г. Москва).
С 2011 года совет директоров «ФосАгро»
возглавляет независимый директор. Совет
директоров осуществляет деятельность,
руководствуясь законом «Об акционерных
обществах», Уставом Компании, Кодексом
корпоративного управления, одобренным
и рекомендованным к применению
Центральным банком Российской
Федерации, положениями Кодекса
корпоративного управления Великобритании
и передовой практикой корпоративного
управления.
Среди основных направлений деятельности
совета директоров в 2015 году можно
назвать следующие:
•	контроль за ходом реализации стратегии
развития «ФосАгро» до 2020 года;
•	утверждение новой редакции
дивидендной политики;
•	выработка рекомендаций в отношении
выплаты дивидендов;
•	оценка деятельности генерального
директора и других членов правления;
•	контроль выполнения бюджета
2015 года и реализации стратегических
планов, рассмотрение нового бюджета
на 2016 год на основе операционных
потребностей и стратегических
приоритетов Компании.

78

К другим вопросам, рассмотренным
советом директоров, относятся:
•	избрание председателя и заместителя
председателя совета директоров;
•	утверждение перечня и состава
комитетов совета директоров;
• утверждение состава правления;
•	оценка существенных аспектов
деятельности дочерних компаний
«ФосАгро»;
•	оценка результативности внедрения
инициатив в сфере ОТ, ПБ и ООС;
•	оценка финансовой отчетности
Компании по МСФО;
•	ежеквартальный анализ результатов
финансовой и операционной
деятельности;
•	рассмотрение эффективности работы
независимого аудитора и определение
размера его вознаграждения;
•	одобрение сделок с заинтересованностью;
•	контроль стратегии по информационным
технологиям.
На 31 декабря 2015 года совет директоров
состоял из восьми членов, трое из которых —
независимые неисполнительные директора.
Формально в состав совета входят три
независимых неисполнительных директора.
Четвертым независимым директором
до недавнего времени считался Иван
Родионов, утративший этот статус в 2014 году
в связи с тем, что по правилам листинга на
Московской бирже лицо, входящее
в состав совета директоров Компании более
семи лет, не может продолжать считаться
независимым.
Численность и состав совета директоров
ежегодно определяются на общем собрании
акционеров. Члены совета директоров
избираются на срок до следующего
годового общего собрания акционеров.
При рассмотрении кандидатов основное
внимание уделяется сочетанию таких
характеристик, как профессиональные
навыки и опыт, независимость и знание
отрасли.

Согласно внутренним документам Компании,
нормам действующего законодательства
Российской Федерации, Кодексу
корпоративного управления Великобритании
и требованиям Управления по финансовому
регулированию и надзору Великобритании,
независимыми директорами могут считаться
лица:
•	не являющиеся должностными лицами
или работниками Компании на момент
избрания и не являвшиеся таковыми
в течение пяти лет, предшествующих
избранию;
•	не являющиеся должностными лицами
или работниками другой компании,
в которой любое из должностных лиц
Компании является членом комитета
совета директоров по вознаграждениям
и кадрам;
•	не имеющие родственных связей
с каким-либо представителем
высшего руководства Компании
или ее генеральным директором;
•	не являющиеся представителями
федеральных, региональных или
муниципальных органов государственной
власти Российской Федерации;
•	не являющиеся представителями
высшего руководства какого-либо
дочернего предприятия «ФосАгро»
и владеющие не более 3% уставного
капитала Компании.
Совет директоров проводит постоянную
работу по повышению эффективности
деятельности, исполнению рекомендаций
Центрального банка в отношении
корпоративного управления и соблюдению
международных стандартов корпоративного
управления. Члены совета директоров
избираются кумулятивным голосованием
на годовом общем собрании акционеров.
В 2015 году совет директоров провел девять
заседаний, одно из которых представляло
собой заочное голосование.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Комитет по
аудиту		

Комитет по
вознаграждениям
и кадрам

Комитет по
стратегии		

Год
рождения

Проведено Участвовал Проведено Участвовал Проведено Участвовал Проведено Участвовал Проведено Участвовал Проведено Участвовал

Свен Омбудстведт

1966

9

9

4

4

3

3

Маркус Роудс

1961

9

9

4

4

3

3

Иван Родионов

1953

9

9

4

3

3

3

Игорь Антошин

1963

9

9

Роман Осипов

1971

9

7

3

3

Андрей Г. Гурьев

1960

9

7

3

3			

Андрей А. Гурьев

1982

9

8

3

3

Джеймс Роджерс

1942

9

9

4

4

3

3
3

Содержание сделки

Категория ценных бумаг

Дата совершения
Количество ценных бумаг сделки

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

2 000

23.01.2015

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

3 000

12.02.2015

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

2 000

10.03.2015

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

2 000

29.04.2015

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

816

05.05.2015

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

1 184

16.06.2015

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

1 000

24.09.2015

Содержание сделки

Категория ценных бумаг

Дата совершения
Количество ценных бумаг сделки

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

1 000

12.02.2015

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

750

02.06.2015

Сделка купли-продажи

Глобальные депозитарные расписки

750

29.09.2015

Маркус Роудс

3

2

2

2

2

2

2

3

Комитеты совета директоров
Комитеты совета директоров — это
консультационно-совещательные органы,
в состав которых входят действующие
члены совета директоров, которые обладают
необходимым опытом и квалификацией,
соответствующими функционалу комитетов.
К работе также могут привлекаться
независимые эксперты и консультанты.
Основная задача комитетов —
предварительный анализ важнейших
вопросов, которые выносятся на
рассмотрение совета директоров, и
предоставление членам совета директоров
достоверной и полной информации для
принятия решений. С этой целью члены
комитетов поддерживают постоянный
диалог с руководством, внешним аудитором
и иными консультантами Компании по
вопросам, входящим в их компетенцию.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Джеймс Роджерс

3

3

3
3

Перечень сделок по приобретению или отчуждению акций ОАО «ФосАгро»,
совершенных в 2015 году членами совета директоров.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

3

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Ф.И.О.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Совет
директоров

Комитет по
охране труда,
промышленной
безопасности и
охране 		Комитет по
окружающей среды управлению рисками

79

Отчет о корпоративном управлении продолжение

Комитет по аудиту

Комитет продолжает работу
над усовершенствованием
системы отчетности с целью
сокращения сроков
подготовки отчетов.
Маркус Роудс
Председатель комитета

Одно из основных достижений Компании
в прошедшем году — существенный
прогресс в совершенствовании процедур
подготовки финансовой отчетности по
МСФО. Это стало результатом усилий
комитета по аудиту, который проделал
большую работу по оптимизации
внутренних бизнес-процессов, связанных
с подготовкой финансовой отчетности. В
итоге работа привела к более широкому
применению передового опыта в раскрытии
финансовой информации Компании.
В 2016 году комитет продолжит
реализовывать программу оптимизации,
призванную привести сроки
предоставления отчетности, а также
степень ее прозрачности и раскрытия
информации в соответствие со
стандартами, которыми руководствуются
крупнейшие международные компании.
Деятельность в 2015 году
В отчетном периоде комитет по аудиту
провел четыре заседания по вопросам,
охватывающим все приоритетные
направления деятельности Компании.
Значительное внимание было уделено
совершенствованию процедур внутреннего
аудита. В 2015 году комитет по аудиту
занимался:
•	анализом годовой и промежуточной
финансовой отчетности по МСФО;
•	выработкой рекомендаций для
совета директоров по вопросам его
взаимодействия с управлением
внутреннего аудита;
•	анализом сделок с заинтересованностью;
•	выработкой рекомендаций для
совета директоров по кандидатуре
независимого аудитора и анализом
результатов его работы.

Состав комитета
На 31 декабря 2015 года в состав комитета
по аудиту входили
Маркус Роудс
председатель комитета, независимый директор
Свен Омбудстведт
член комитета, независимый директор
Джеймс Роджерс
член комитета, независимый директор
Основные задачи комитета
Комитет по аудиту контролирует финансовый
и бухгалтерский учет в Компании. К основным
целям и задачам комитета относятся анализ
и оценка внутренней финансовой отчетности
Компании, аудит которой проводится внешним
аудитором. Согласно Положению о комитете по
аудиту «ФосАгро», в его состав должно входить
не менее трех действующих членов совета
директоров, а руководство комитетом должен
осуществлять независимый директор.
Комитет по аудиту осуществляет:
•	оценку достоверности и прозрачности
сведений, представленных в финансовой
отчетности по МСФО;
•	анализ процессов подготовки финансовой
отчетности, в том числе проведение
регулярных проверок и выработку
рекомендаций для совета директоров;
•	выработку рекомендаций для совета
директоров по утверждению внешнего
аудитора и текущее взаимодействие с ним
в процессе работы;
•	анализ и поддержку системы внутреннего
аудита и процедур управления рисками,
в том числе составление рекомендаций
по их улучшению.

 ринято принципиальное решение о
П
внедрении системы бизнес-планирования
Oracle 12 и системы консолидации.

80

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Андрей А. Гурьев
председатель комитета,
исполнительный директор
Андрей Г. Гурьев
член комитета,
неисполнительный директор
Роман Осипов
член комитета,
исполнительный директор
Основные задачи комитета
Комитет по стратегии оказывает содействие
совету директоров при разработке стратегии
и сопутствующих процессов, в том числе при
управлении активами Компании и при анализе
основных инновационных и инвестиционных
программ и проектов. Решение о создании
комитета, его составе и избрании председателя
принимается советом директоров, что
гарантирует всестороннее обсуждение и анализ
рассматриваемых комитетом вопросов и учет
различных мнений.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Андрей А. Гурьев
Председатель комитета

Деятельность в 2015 году
В 2015 году комитет по стратегии провел
два заседания, в ходе которых были
рассмотрены следующие вопросы:
•	o разработке стратегии развития
Общества до 2025 года;
•	o приоритетных направлениях
деятельности Компании в 2015 году;
•	o проекте годового отчета Компании
за 2014 год;
•	oб итогах работы комитета в 2014 году;
•	oб основных направлениях работы
комитета в 2015 году;
•	o ходе реализации стратегии
развития Компании в 2014 году и
планах на 2015 год;
•	об инвестиционной и кредитной
политике Компании в 2014 году и
планах на 2015 год.

Состав комитета
На 31 декабря 2015 года в состав комитета
по стратегии входили

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Совместно с руководством
Компании комитет
занимается разработкой
стратегических
планов по развитию
производственных активов
Компании до 2025 года.

Комитет с удовлетворением отмечает
решение всех стратегических задач
«ФосАгро» на 2015 год и соблюдение
графика реализации основных
инвестиционных проектов. В настоящее
время комитет работает над созданием
стратегии развития «ФосАгро» до
2025 года, предусматривающей
дальнейшее укрепление позиций
Компании среди мировых производителей
фосфорсодержащих удобрений.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Комитет по стратегии

К основным целям и задачам комитета относятся:
•	мониторинг и актуализация средне- и
долгосрочной стратегии Компании, а также,
в случае необходимости, разработка проекта
политики в области стратегии;
•	оценка эффективности развития дочерних
предприятий, в том числе анализ их
стратегии;
•	выработка рекомендаций относительно
проектов Компании по приобретению
активов;
•	анализ проектов стратегического
партнерства и выработка соответствующих
рекомендаций.

81

Отчет о корпоративном управлении продолжение

Комитет по вознаграждениям и кадрам

Основными задачами
комитета в 2015 году
были оптимизация
организационной структуры
и численности персонала, а
также совершенствование
системы КПЭ для
руководства.
Джеймс Роджерс
Председатель комитета

82

В 2015 году продолжалась реализация
программы оптимизации численности
персонала «ФосАгро» — одного из
приоритетных проектов комитета,
начатого в 2012 году. Другим важным
направлением работы комитета в
течение года было совершенствование
системы КПЭ таким образом, чтобы
выплата вознаграждений определялась
достижением долгосрочных стратегических
целей «ФосАгро». В 2016 году завершение
программы оптимизации численности
персонала и дальнейшая доработка
системы КПЭ Компании останутся
приоритетными направлениями
деятельности комитета.
Деятельность в 2015 году
В отчетном периоде комитет по
вознаграждениям и кадрам провел
четыре заседания. Основными вопросами,
стоявшими перед комитетом в 2015 году,
были:
•	анализ социальных программ
Компании за 2014 год и приоритетных
направлений социальной политики
в 2015 году;
•	оценка деятельности генерального
директора и членов правления и
представление совету директоров
рекомендаций относительно продления
их полномочий;
•	оценка эффективности программы
оптимизации численности персонала
«ФосАгро» и дочерних предприятий;
•	анализ кадровой политики Компании и
дочерних предприятий;
•	оценка независимости кандидатов
в совет директоров;
•	организация и проведение самооценки
деятельности совета директоров за
2015 год.

Состав комитета
На 31 декабря 2015 года в состав комитета
по вознаграждениям и кадрам входили
Джеймс Роджерс
председатель комитета по вознаграждениям
и кадрам, независимый директор
Свен Омбудстведт
член комитета по вознаграждениям и кадрам,
независимый директор
Маркус Роудс
член комитета по вознаграждениям и кадрам,
независимый директор
Основные задачи комитета
Согласно положению о комитете по
вознаграждениям и кадрам, председатель
комитета избирается из числа независимых
неисполнительных директоров в составе совета
директоров Компании, при этом генеральный
директор не может быть членом комитета.
К основным целям и задачам комитета относятся:
• 	разработка политики Компании в области
организации работы и мотивации членов
совета директоров;
• 	разработка кадровой политики в отношении
высшего руководства Компании и контроль
ее внедрения.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Игорь Антошин
Председатель комитета
В 2015 году мы продолжили работу по
распространению на всех предприятиях
Компании опыта внедрения комплексной
системы управления промышленной
безопасностью, охраной труда и
окружающей среды, разработанной при
поддержке DuPont Sustainable Solutions, на
пилотных площадках.
Нам удалось провести оценку результатов
нашей деятельности в области охраны
труда, промышленной и экологической
безопасности в сравнении с российскими
и ведущими мировыми компаниями
и определить ориентиры повышения
эффективности в этой области.
Мы планируем продолжить работу по
улучшению конструктивного диалога
с территориальными контролирующими
органами в местах присутствия Компании,
направленную на снижение негативного
воздействия на окружающую среду,
сокращение количества производственных
травм и несчастных случаев на всех
предприятиях «ФосАгро».

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Игорь Антошин
председатель комитета по охране труда,
промышленной безопасности и охране окружающей
среды, исполнительный директор
Андрей А. Гурьев
член комитета по охране труда, промышленной
безопасности и охране окружающей среды,
исполнительный директор
Свен Омбудстведт
член комитета по охране труда, промышленной
безопасности и охране окружающей среды,
независимый директор
Основные задачи комитета
Среди основных задач комитета по охране
труда, промышленной безопасности и охране
окружающей среды можно назвать осуществление
надзора в таких областях деятельности Компании,
как охрана окружающей среды, обеспечение
эффективности использования природных ресурсов
и электроэнергии, охрана труда, промышленная
безопасность и предотвращение техногенных
аварий, а также выработку рекомендаций для совета
директоров по соответствующим вопросам. Решение
о создании комитета, его составе и избрании
председателя принимается советом директоров.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Комитет совместно
с руководством Компании
занимается внедрением
единой политики и методов
обеспечения ОТ, ПБ и ООС
на всех производственных
предприятиях «ФосАгро».

Деятельность в 2015 году
В отчетном периоде комитет по охране
труда, промышленной безопасности
и охране окружающей среды провел
три заседания, в ходе которых были
рассмотрены следующие вопросы:
•	предложение о внесении изменений и
дополнений в положение о комитете,
связанных с новыми требованиями
ММВБ и Кодекса корпоративного
управления РФ;
•	анализ интегрированного отчета
ОАО «ФосАгро» за 2014 год;
•	оценка результатов работы
дочерних компаний по обеспечению
соответствия законодательным
нормам и требованиям в сфере охраны
труда и безопасности на опасных
производственных объектах в 2014 году
и за 9 месяцев 2015 года;
•	оценка результатов работы
дочерних компаний по соблюдению
природоохранных требований
и обеспечению экологической
безопасности в 2014 году и за
9 месяцев 2015 года;
•	анализ комплексной системы мер
в области соблюдения безопасности
при работе с опасными грузами
(хранение, перевалка и
транспортировка) в дочерних
компаниях;
•	итоги результатов мониторинга
изменений природоохранного
законодательства, оценка их влияния
на деятельность Компании.

Состав комитета
На 31 декабря 2015 года в состав комитета по охране
труда, промышленной безопасности и охране
окружающей среды входили

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Мы считаем приоритетной задачей учет
местных требований к экологической
и промышленной безопасности при
транспортировке, хранении и отгрузке
нашей продукции потребителям на новых
рынках сбыта в Америке, Европе и Азии.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Комитет по охране труда, промышленной безопасности
и охране окружающей среды

К основным целям и задачам комитета относятся:
•	контроль соответствия деятельности «ФосАгро»
требованиям законодательства и регулирующих
органов в области охраны труда, промышленной
безопасности и охраны окружающей среды;
•	разработка и контроль реализации положений
нормативных документов, методик и процедур,
принятых в «ФосАгро» и направленных на
обеспечение охраны окружающей среды,
здоровья и безопасности сотрудников
Компании, ее контрагентов, потребителей ее
продукции и населения;
•	оценка эффективности использования
природных ресурсов и электроэнергии,
внедрение энерго- и ресурсосберегающих
технологий, а также выработка рекомендаций
по дальнейшему развитию этого направления;
•	предотвращение техногенных аварий,
в том числе разработка планов мероприятий,
программ и процессов для оценки
соответствующих рисков, управления ими
и их снижения;
•	обеспечение здоровья и безопасности
сотрудников Компании, а также контроль
реализации политики в области охраны
труда в целях снижения и предотвращения
производственного травматизма.

83

Отчет о корпоративном управлении продолжение

Комитет по управлению рисками

В 2015 году совет директоров «ФосАгро»
дважды рассматривал вопросы управления
рисками в Компании в связи с резкими
колебаниями курса рубля, возможными
изменениями в системе налогообложения,
а также санкциями против турецких
строительных компаний.

Комитет осуществлял
контроль за внедрением
системы управления
рисками на всех
предприятиях Компании.
Было проведено
несколько заседаний
комитета для анализа
новых рисков, связанных
с событиями 2015 года.
Иван Родионов
Председатель комитета

84

В 2016 году комитет продолжит развивать
и совершенствовать политику управления
рисками и проводить анализ рисков и их
допустимых значений с учетом рыночной
конъюнктуры. Основные вопросы,
планируемые к рассмотрению
на заседаниях комитета:
•	переоценка ключевых рисков
и обновление карты рисков;
•	обновление заявления о рискаппетите;
•	рассмотрение предложений
менеджмента Компании по положению
об идентификации и оценке
рисков, разработке мероприятий по
управлению рисками и мониторинге их
выполнения, а также информации по
реализовавшимся рискам;
•	мониторинг управления ключевыми
рисками.
Деятельность в 2015 году
Комитет провел два заседания, в ходе
которых были рассмотрены следующие
вопросы:
•	анализ политики «ФосАгро» в области
управления рисками;
•	анализ внутренних нормативных
документов, регулирующих
деятельность комитета;
•	оценка системы управления рисками
Компании.

Состав комитета
На 31 декабря 2015 года в состав комитета
по управлению рисками входили
Иван Родионов
председатель комитета по управлению рисками,
член совета директоров, неисполнительный
директор
Андрей А. Гурьев
член комитета по управлению рисками, член
совета директоров, исполнительный директор
Роман Осипов
член комитета по управлению рисками, член
совета директоров, исполнительный директор
Основные задачи комитета
Комитет по управлению рисками был учрежден
в 2014 году с целью подготовки рекомендаций
и предложений для совета директоров и других
органов управления по вопросам выявления
существенных рисков Компании и управления
ими, а также улучшения и развития систем
управления рисками «ФосАгро». Члены и
председатель комитета назначаются советом
директоров.
К основным целям и задачам комитета относятся:
•	оценка эффективности системы управления
рисками Компании и выработка
рекомендаций по ее улучшению;
•	представление рекомендаций совету
директоров «ФосАгро» относительно:
–	методологии управления рисками,
определения наиболее существенных
(ключевых) рисков Компании, требующих
непрерывного мониторинга и контроля,
подготовки рекомендаций по улучшению
единой системы управления рисками;
–	определения приемлемого и предельно
допустимого уровня риска Компании;
–	внесения изменений и дополнений в
политику «ФосАгро» в области управления
рисками.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Правление
На 31 декабря 2015 года в состав правления
входили

Михаил Рыбников
член правления
Сиродж Лоиков
член правления
Александр Шарабайко
член правления

Вопросы, входящие в компетенцию
правления, определены в Уставе и относятся
к следующим направлениям:
•	рассмотрение и утверждение годовых
и квартальных смет доходов и расходов
(бюджетов) Компании и внесение в них
изменений и дополнений;
•	определение инвестиционной политики
и стратегии развития новых направлений
деятельности Компании;
•	одобрение сделок Компании, связанных с
отчуждением принадлежащих ей ценных
бумаг и долей в уставном капитале
хозяйственных обществ;
•	обеспечение подготовки и представление
совету директоров отчетов о финансовохозяйственной деятельности Компании;
•	утверждение положения о премировании
и других внутренних нормативных актов,
определяющих систему мотивации и
оплаты труда сотрудников Компании;
•	избрание секретаря правления и
прекращение его полномочий.

Генеральный директор
Согласно Уставу Компании, генеральный
директор назначается советом директоров
сроком на один год; его полномочия могут
быть прекращены в любое время по решению
совета директоров.
В соответствии с Кодексом корпоративного
управления Компании, генеральный директор
действует в интересах Компании и ее
акционеров в соответствии с принципами
добросовестности и осмотрительности.
К компетенции и сфере ответственности
генерального директора относятся все
вопросы управления текущей деятельностью
Компании, за исключением вопросов в
компетенции общего собрания акционеров,
совета директоров и правления.

Сфера компетенции генерального директора
включает в себя следующие направления:
•	принятие решений по всем вопросам,
которые не относятся к компетенции
общего собрания акционеров, совета
директоров и правления;
•	представление интересов Компании
в любых федеральных, региональных и
муниципальных органах государственной
власти, а также учреждениях и
объединениях в России и за ее
пределами;
•	наем и увольнение сотрудников Компании;
•	исполнение прочих функций и
юридических действий от имени
Компании в соответствии с Уставом,
решениями совета директоров и общего
собрания акционеров и действующим
законодательством.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Алексей Сиротенко
член правления

Высшее руководство
Высшее руководство Компании представлено
правлением, которое организует текущую
операционную деятельность «ФосАгро» и
реализует принятую стратегию.

Генеральный директор совместно с
правлением отвечает за реализацию
стратегии и обеспечивает исполнение
решений общего собрания акционеров и
совета директоров. В рамках эффективной
корпоративной коммуникации генеральный
директор ежеквартально представляет совету
директоров отчет о своей деятельности.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Андрей А. Гурьев
председатель правления

В отчетном периоде правление провело три
заседания, в ходе которых были рассмотрены
следующие основные вопросы:
•	результаты финансово-хозяйственной
деятельности в 2014 году;
•	бюджет «ФосАгро» на 2015 год;
•	результаты финансово-хозяйственной
деятельности первого полугодия и девяти
месяцев 2015 года.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Менеджмент

В 2015 году должность генерального
директора Компании занимал Андрей
А. Гурьев. Его биография представлена
в разделе «Совет директоров».

Перечень сделок по приобретению или отчуждению акций ОАО «ФосАгро»,
совершенных в 2015 году членами правления.
Михаил Константинович Рыбников
			
Содержание сделки
Категория ценных бумаг
Количество ценных бумаг

Дата совершения
сделки

Сделка купли-продажи

15.05.2015

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Акции обыкновенные именные
бездокументарные, гос. рег. номер
1-02-06556-А от 14.02.2012 г.

31 110

85

Отчет о корпоративном управлении продолжение

Вознаграждение членов совета директоров
и высшего руководства
По решению общего собрания акционеров
члены совета директоров «ФосАгро» могут
получать вознаграждение и компенсацию
расходов, связанных с исполнением
должностных обязанностей. Согласно
Кодексу корпоративного управления,
размер вознаграждения членов совета
директоров зависит от ситуации на рынке
и устанавливается таким образом, чтобы
обеспечить возможность привлекать и
удерживать высококвалифицированных
специалистов и стимулировать их работу,
таким образом способствуя росту показателей
деятельности в будущем. В то же время
размер вознаграждения не должен быть
больше, чем необходимо и достаточно для
достижения указанной цели.
В 2015 году совокупный объем
вознаграждения членов совета директоров
«ФосАгро» составил 800,0 тыс. долл. США и
6 349,9 тыс. руб.
Размеры вознаграждения и дополнительных
компенсаций, выплачиваемых генеральному
директору, указаны в договоре между
генеральным директором и Компанией,
утвержденном советом директоров.
Совокупный объем вознаграждения
генерального директора зависит от
его квалификации и личного вклада в
финансовые результаты Компании.
Совокупный объем вознаграждений,
выплаченных Компанией генеральному
директору и четырем (включая генерального
директора — пяти) членам правления,
представляющим высшее руководство,
за оказанные Компании услуги за год,
закончившийся 31 декабря 2015 года,
составил 80,9 млн руб., включая ежемесячную
заработную плату и дополнительные
вознаграждения (по сравнению с
41,1 млн руб. в 2014 году).

86

Вознаграждение представителей
высшего руководства Компании включает
ежемесячную выплату базовой заработной
платы и выплату дополнительного
вознаграждения по итогам работы за квартал
и за год. Дополнительное вознаграждение
зависит от выполнения Компанией
ключевых показателей эффективности
и реализации дополнительных целей и
задач, поставленных советом директоров и
генеральным директором в отчетном периоде
(году или квартале). Ключевые показатели
эффективности устанавливаются для каждого
представителя высшего руководства на
определенный период и зависят главным
образом от показателей операционной
эффективности, а также вклада в развитие
Компании и реализацию стратегии.
Размер дополнительных годовых выплат
определяется на основании показателей
EBITDA Компании за отчетный период
(согласно решению совета директоров).
Политика в отношении инсайдерской
информации
В «ФосАгро» действует строгая политика
в отношении инсайдерской информации.
Наличие такой политики составляет одно
из наиболее важных условий обеспечения
соблюдения прав и интересов акционеров
и инвесторов. Принципы Компании в
отношении инсайдерской информации
изложены в Положении об инсайдерской
информации, размещенном на вебсайте Компании. Инсайдер — это лицо,
имеющее право доступа к инсайдерской
информации на основании должностной
инструкции, внутреннего документа,
договора с Компанией либо закона или иного
нормативно-правового акта. В «ФосАгро»
создана внутренняя структура, подотчетная
совету директоров, в обязанности которой в
том числе входит обеспечение соблюдения
действующих законодательных и иных
нормативно-правовых актов в отношении
инсайдерской информации.

Компания контролирует деятельность
инсайдеров, устанавливая ограничения
на использование и распространение
инсайдерской информации. Так, инсайдеры
не могут передавать известную им
информацию другим лицам, за исключением
случаев, прямо предусмотренных
действующим законодательством
и документами Компании. Аппарат
корпоративного секретаря формирует
и актуализирует списки инсайдеров и
уведомляет лиц об их включении в такие
списки, а также занимается сбором данных
о возможном или фактическом раскрытии
инсайдерской информации и доводит
их до сведения совета директоров. В
случае если Компания понесла убытки в
результате нарушения правил использования
инсайдерской информации, инсайдер обязан
возместить Компании любой причиненный
ущерб.
Дивидендная политика
Дивидендная политика «ФосАгро» основана
на следующих принципах:
•	обеспечение адекватного соотношения
долей прибыли, направляемых на
выплату дивидендов и инвестиции в
дальнейшее развитие Компании;
•	ясность и предсказуемость дивидендной
политики как фактор инвестиционной
привлекательности;
•	направление большей части прибыли на
развитие бизнеса.
Решение о выплате дивидендов, сроках
и объеме выплат принимается общим
собранием акционеров на основе
рекомендаций совета директоров,
формируемых исходя из размера чистой
прибыли «ФосАгро» по МСФО, а также с
учетом потребности в денежных средствах
и финансового состояния Компании. Хотя
формально объем средств, направляемых

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Дирекция по внутреннему аудиту и контролю
оказывает содействие совету директоров
и руководству «ФосАгро» в достижении
стратегических целей, увеличении
акционерной стоимости и улучшении
показателей деятельности Компании.
Цель деятельности дирекции по внутреннему
аудиту и контролю — повышение
эффективности управления бизнеспроцессами, системы внутреннего контроля
и управления рисками «ФосАгро», дочерних
и зависимых обществ Компании путем
проведения проектов по независимой и
объективной оценке деятельности в области
управления рисками, корпоративного
управления, информационных систем и
системы внутреннего контроля.
Деятельность дирекции по внутреннему
аудиту и контролю осуществляется с учетом
требований международных Стандартов
профессиональной деятельности в
области внутреннего аудита, утвержденных
Институтом внутренних аудиторов (Institute
of Internal Auditors), рекомендаций Кодекса
корпоративного управления (одобренного
советом директоров Банка России) и Правил
листинга закрытого акционерного общества
«Фондовая биржа ММВБ».

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия может проводить
внутреннюю аудиторскую проверку по
собственной инициативе, согласно решению
общего собрания акционеров или совета
директоров или по требованию акционеров,
владеющих не менее чем 10% акций
Компании. Члены ревизионной комиссии

Внутренний аудит
Функция внутреннего аудита в Компании
возложена на дирекцию по внутреннему
аудиту и контролю. Дирекция по внутреннему
аудиту и контролю — независимое
структурное подразделение Компании
«ФосАгро», административно подчиненное
генеральному директору, а функционально —
совету директоров (комитету по аудиту).

Внутренний контроль
Система внутреннего контроля является
частью системы корпоративного управления
«ФосАгро». Она используется в текущей
деятельности Компании и направлена на
совершенствование процессов управления
рисками (см. раздел «Управление рисками»
на стр. 66—73), контроля и корпоративного
управления в целях реализации следующих
задач:
• реализация стратегии и бизнес-плана;
•	обеспечение соблюдения нормативноправовых требований;
•	обеспечение эффективности
операционной деятельности;
•	обеспечение сохранности активов
Компании, экономное и эффективное
использование ресурсов;
•	своевременное выявление и анализ
рисков;
•	планирование и управление рисками,
в том числе содействие принятию
своевременных и адекватных решений
в целях минимизации возникающих
рисков;
•	создание и поддержание репутации
«ФосАгро» в деловых кругах, а
также среди инвесторов Компании и
потребителей ее продукции;
•	обеспечение эффективных процедур
подготовки отчетности;
•	обеспечение достоверности, точности
и полноты информации о финансовой и
операционной деятельности для ведения
бухгалтерского учета, составления
финансовой и управленческой
отчетности;
•	обеспечение актуальности сведений,
представляемых руководству для
составления отчетности и принятия
решений;
•	своевременное составление внешней
отчетности по результатам деятельности;
•	контроль соблюдения требований
действующего законодательства,
внутренних нормативных документов,
стандартов и процедур.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Цель совета директоров «ФосАгро» —
направлять на выплату дивидендов от 30%
до 50% консолидированной прибыли за
год по МСФО, причитающейся акционерам
Компании.

избираются на общем собрании акционеров
на срок до следующего годового общего
собрания акционеров. Ревизионная комиссия
состоит из трех членов и возглавляется
председателем. Члены ревизионной
комиссии не могут одновременно входить в
состав совета директоров или занимать иные
должности в органах управления Компании.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

на дивидендные выплаты, рассчитывается
на основе показателя чистой прибыли
Компании за первый квартал, полугодие,
девять месяцев и/или год по РСБУ, а выплата
дивидендов осуществляется в соответствии
с этими периодами, решения совета
директоров основаны на финансовых
результатах Компании по МСФО. Решение
о выплате промежуточных дивидендов
принимается общим собранием акционеров
не позднее чем через три месяца после
окончания соответствующего отчетного
периода. В случае принятия общим
собранием акционеров решения о выплате
дивидендов, дата, на которую определяются
лица, имеющие право на получение
дивидендов, устанавливается на основе
рекомендаций совета директоров в
промежутке от 10 до 20 дней с даты принятия
такого решения. Зарегистрированным в
реестре акционеров номинальным
держателям — профессиональным
участникам рынка ценных бумаг и
управляющим фондами дивиденды
выплачиваются в течение 10 рабочих дней
с даты, на которую определяются лица,
имеющие право на получение дивидендов.
Прочим зарегистрированным в реестре
акционеров держателям дивиденды
выплачиваются в течение 25 рабочих дней
с указанной даты. Держатели глобальных
депозитарных расписок «ФосАгро» также
имеют право на получение дивидендов по
акциям согласно условиям депозитарных
соглашений.

87

Отчет о корпоративном управлении продолжение

Внутренний контроль и аудит

Орган
внутреннего контроля

Ревизионная комиссия

Комитет по аудиту

Назначен

Общим собранием
акционеров

Советом директоров

Подотчетен

Общему собранию
акционеров

Совету директоров

Функции

Подготовка отчета о результатах
операционной деятельности
Компании за предыдущий год
для годового общего собрания
акционеров и заключения о
достоверности финансовой
отчетности Компании

Повышение эффективности
и качества работы совета
директоров в области
внутреннего контроля

Проведение процедур
внутреннего аудита и
обеспечение соответствия
требованиям РСБУ
Мониторинг соблюдения
действующего
законодательства, Устава
и внутренних положений
Компании

Рассмотрение вопросов и
выработка рекомендаций
для совета директоров по
следующим направлениям:
•	внешний аудит, внутренний
аудит;
•	адекватность и
эффективность процедур
внутреннего контроля;
•	управленческая и
финансовая отчетность;
•	процедуры и системы
управления рисками;
•	качество отражения рисков
в отчетности Компании.
Функциональное руководство
дирекцией по внутреннему
аудиту

88

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Внешний аудитор

Общим собранием
акционеров

Советом директоров

Советом директоров

Одобрен советом директоров

Акционерам

Совету директоров и общему
собранию акционеров

Функционально:
комитету по аудиту
Административно:
генеральному директору

Комитету по аудиту

Определение порядка работы
системы внутреннего контроля
и утверждение различных
связанных с ней мероприятий
и внутренних нормативных
документов

Организация работы системы
внутреннего контроля

Независимая объективная
оценка систем внутреннего
контроля и управления рисками
Компании

Проверка соответствия
годовой финансовой
отчетности Компании
требованиям МСФО в части
достоверности и полноты
представленной информации

Представление общему
собранию акционеров
годового отчета о надежности
и эффективности системы
внутреннего контроля

Оперативное оповещение
совета директоров о
существенных рисках или
серьезных недостатках системы
внутреннего контроля

Утверждение назначения на
должность и освобождения
от занимаемой должности
директора по внутреннему
аудиту

Информирование совета
директоров о принятых
или планируемых мерах
по разрешению проблем и
соответствующих результатах

Внедрение процедур
внутреннего контроля и
обеспечение их реализации

Анализ эффективности систем
корпоративного управления
и информационных систем, а
также выработка рекомендаций
по их совершенствованию
Оценка эффективности бизнеспроцессов, в том числе в части
использования ресурсов
Содействие формированию
и развитию общих элементов
контрольной среды и
корпоративной культуры в
Компании
Участие в разработке
универсальных элементов
системы контроля внутри
Компании
Выработка рекомендаций по
проведению стратегических
изменений внутри
Компании, связанных с
совершенствованием,
повышением надежности
и эффективности систем
внутреннего контроля,
управления рисками и
корпоративного управления

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Проверка финансовой и
коммерческой деятельности
Компании и системы
внутреннего контроля
Подготовка отчета,
представляемого комитету
по аудиту не реже одного
раза в год

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Дирекция по внутреннему
аудиту

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Генеральный директор

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Совет директоров

В случае разногласий между
руководством Компании и
независимым аудитором
комитет по аудиту контролирует
процесс урегулирования
разногласий
В настоящее время
независимым аудитором
«ФосАгро» является
АО «КПМГ»

89

Заявление об ответственности руководства

Руководство Компании подтверждает, что
согласно имеющейся у него информации:
a. Финансовая отчетность, подготовленная в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности
(МСФО), опубликованными Советом по
международным стандартам финансовой
отчетности, достоверно отражает активы,
обязательства, финансовое положение
и прибыли (или убытки) Компании
и ее консолидированных дочерних
предприятий.

Годовой отчет ОАО «ФосАгро» за 2015 год
Предварительно утвержден советом
директоров ОАО «ФосАгро»
(протокол б/н от 25 марта 2016 года)
Утвержден годовым общим собранием
акционеров ОАО «ФосАгро»
(протокол б/н от 3 июня 2016 года)

b. Отчет руководства достоверно отражает
развитие и результаты деятельности, а
также финансовое положение Компании
и ее консолидированных дочерних
предприятий, включая описание основных
рисков и факторов неопределенности,
присущих Группе.
Консолидированная финансовая
отчетность за год, завершившийся
31 декабря 2015 года, утверждена руководством Компании 22 марта 2016 года.

Гурьев А. А.
Генеральный директор
и председатель правления,
ОАО «ФосАгро»

Гурьев А. А.
Генеральный директор
и председатель правления,
ОАО «ФосАгро»

90

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Финансовая отчетность
Содержание

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

92
93
94
95
96
97
97
97
98
105
106
106
108
108
109
109
109
110
110
111
112
113
114
115
116
116
117
117
118
119
119
121
122
123
123
128
128
129
130
131
131

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Аудиторское заключение
Консолидированный отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе
Консолидированный отчет о финансовом положении
Консолидированный отчет о движении денежных средств
Консолидированный отчет об изменениях в капитале
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
1 Общие положения
2 Основы подготовки финансовой отчетности
3 Основные положения учетной политики
4 Определение справедливой стоимости
5 Реклассификация и изменение сравнительной информации
6 Сегментная информация
7 Выручка
8 Расходы на персонал
9 Себестоимость реализованной продукции
10 Административные расходы
11 Коммерческие расходы
12 Прочие расходы, нетто
13 Финансовые доходы и расходы
14 (Расход)/доход по налогу на прибыль
15 Основные средства
16 Инвестиции в ассоциированные предприятия
17 Отложенные налоговые активы и обязательства
18 Прочие внеоборотные активы
19 Прочие краткосрочные инвестиции
20 Запасы
21 Торговая и прочая дебиторская задолженность
22 Денежные средства и их эквиваленты
23 Капитал
24 Прибыль/(убыток) на акцию
25 Кредиты и займы
26 Обязательства по планам с установленными выплатами
27 Операции аренды
28 Торговая и прочая кредиторская задолженность
29 Управление финансовыми рисками
30 Контрактные обязательства
31 Условные обязательства
32 Операции со связанными сторонами
33 Приобретение дочерних предприятий
34 Основные дочерние предприятияs
35 События после отчетной даты

91

Финансовая отчетность продолжение
Аудиторское заключение
Акционерное общество «КПМГ»
Пресненская наб., 10
Москва, Россия 123317
Телефон
Факс
Internet

Акционерам и Совету директоров
ОАО «ФосАгро»
Мы провели аудит прилагаемой
консолидированной финансовой отчетности
ОАО «ФосАгро» (далее – «Компания») и
его дочерних компаний (далее – «Группа»),
состоящей из консолидированного отчета
о финансовом положении по состоянию на
31 декабря 2015 года и консолидированных
отчетов о прибыли или убытке и прочем
совокупном доходе, изменениях в капитале
и движении денежных средств за 2015
год, а также примечаний, состоящих из
краткого обзора основных положений
учетной политики и прочей пояснительной
информации.
Ответственность руководства аудируемого
лица за консолидированную финансовую
отчетность
Руководство аудируемого лица несет
ответственность за составление и
достоверность данной консолидированной
финансовой отчетности в соответствии с
Международными стандартами финансовой
отчетности, и за внутренний контроль,
который руководство считает необходимым
для составления консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей
существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок.

Ответственность аудиторов
Наша ответственность заключается в
выражении мнения о достоверности данной
консолидированной финансовой отчетности
на основе проведенного нами аудита. Мы
провели аудит в соответствии с российскими
федеральными стандартами аудиторской
деятельности и Международными
стандартами аудита. Данные стандарты
требуют соблюдения этических норм, а
также планирования и проведения аудита
таким образом, чтобы получить достаточную
уверенность в том, что консолидированная
финансовая отчетность не содержит
существенных искажений.
Аудит включает проведение процедур,
направленных на получение аудиторских
доказательств, подтверждающих числовые
показатели в консолидированной
финансовой отчетности и раскрытие в ней
информации. Выбор процедур зависит от
профессионального суждения аудитора,
включая оценку рисков существенного
искажения консолидированной финансовой
отчетности вследствие недобросовестных
действий или ошибок. В процессе оценки
этих рисков аудитор рассматривает систему
внутреннего контроля за составлением
и достоверностью консолидированной
финансовой отчетности, чтобы разработать
аудиторские процедуры, соответствующие
обстоятельствам, но не с целью выражения
мнения об эффективности внутреннего
контроля. Аудит также включает оценку
надлежащего характера применяемой
учетной политики и обоснованности

+7 (495) 937 4477
+7 (495) 937 4400/99
www.kpmg.ru

бухгалтерских оценок, сделанных
руководством, а также оценку представления
консолидированной финансовой отчетности
в целом.
Мы полагаем, что полученные нами
аудиторские доказательства являются
достаточными и надлежащими для
выражения нашего мнения о достоверности
данной консолидированной финансовой
отчетности.
Мнение
По нашему мнению, консолидированная
финансовая отчетность отражает достоверно
во всех существенных отношениях
финансовое положение Группы по
состоянию на 31 декабря 2015 года, а также
ее финансовые результаты и движение
денежных средств за 2015 год в соответствии
с Международными стандартами
финансовой отчетности.

Токарев И.В.
Директор, доверенность от 16 марта 2015
года № 25/15
АО «КПМГ»
22 марта 2016 года
Москва, Российская Федерация

Аудируемое лицо: ОАО «ФосАгро»
Зарегистрировано Государственной регистрационной палатой при Министерстве юстиции Российской Федерации. Свидетельство от 10 октября 2001 года № Р-18009.16.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц Межрайонной инспекцией Министерства Российской Федерации по налогам и сборам № 39 по городу Москве 5 сентября 2002 года за
№ 1027700190572. Свидетельство серии 77 № 005082819.
119333, Российская Федерация, Москва, Ленинский проспект, дом 55/1, строение 1.
Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии с законодательством Российской Федерации, член сети независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG
International Cooperative («KPMG International»), зарегистрированную по законодательству Швейцарии.
Зарегистрировано Московской регистрационной палатой. Свидетельство от 25 мая 1992 года № 011.585.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц Межрайонной инспекцией Министерства Российской Федерации по налогам и сборам № 39 по городу Москве за № 1027700125628 13 августа
2002 года. Свидетельство серии 77 № 005721432.
Член Саморегулируемой организации аудиторов «Аудиторская палата России» (Ассоциация). Основной регистрационный номер записи в государственном реестре аудиторов и аудиторских организаций
10301000804.

92

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Консолидированный отчет о прибыли или убытке
и прочем совокупном доходе за 2015 год
2014*
млн руб.

123 124
(67 467)
55 657

Административные расходы				
10
Коммерческие расходы				
11
Налоги, кроме налога на прибыль					
Прочие расходы, нетто				
12
Прибыль от операционной деятельности					

(12 184)
(17 751)
(1 994)
(1 408)
73 331

(9 217)
(12 963)
(1 983)
(1 898)
29 596

Финансовые доходы				
13
1 222
Финансовые расходы				
13
(6 093)
Отрицательные курсовые разницы, нетто				
29(b)
(22 178)
Доля в убытке ассоциированных предприятий			
16
(59)
Расходы на реструктуризацию					
–
Прибыль/(убыток) до налогообложения					
46 223

1 059
(11 610)
(33 545)
(756)
(173)
(15 429)

Расход/(доход) по налогу на прибыль				
14
Прибыль/(убыток) за отчетный период					

(9 787)
36 436

2 034
(13 395)

Причитающаяся:
держателям неконтролирующих долей ^					
собственникам Компании					

(6)
36 442

246
(13 641)

Прочий совокупный доход
Переоценка ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи				
Актуарные прибыли и убытки, за вычетом налога				
Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте			
Прочий совокупный доход за отчетный период				
Общий совокупный доход/(расход) за отчетный период				

–
(4)
3 405
3 401
39 837

23
133
5 220
5 376
(8 019)

Причитающийся:
держателям неконтролирующих долей ^					
собственникам Компании					
Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию (в руб.)			
24

(6)
39 843
281

248
(8 267)
(105)

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

189 732
(83 064)
106 668

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Выручка				7
Себестоимость реализованной продукции				
9
Валовая прибыль					

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

					
2015
				
Прим.
млн руб.

^ под неконтролирующей долей следует понимать миноритарных акционеров дочерних компаний ОАО «ФосАгро»
* сравнительная информация была представлена заново, см примечание 5

Консолидированная финансовая отчетность утверждена 22 марта 2016 года:

Генеральный директор		
Гурьев А.А.
		

Директор по экономике и финансам
Шарабайко А.Ф.

Показатели консолидированного отчета о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе следует рассматривать в совокупности
с примечаниями на страницах 97-131 которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

93

Финансовая отчетность продолжение
Консолидированный отчет о финансовом
положении по состоянию на 31 декабря 2015 года
					
31 декабря 2015
				
Прим.
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

Активы
Основные средства				
15
120 952
86 086
Нематериальные активы					
566
572
Инвестиции в ассоциированные предприятия			
16
810
12 975
Отложенные налоговые активы				
17
5 901
4 249
Прочие долгосрочные активы				
18
10 246
8 935
Внеоборотные активы					
138 475
112 817
						
Прочие краткосрочные инвестиции				
19
4 902
1 656
Запасы				
20
17 814
12 527
Текущий налог на прибыль к возмещению					
453
2 975
Торговая и прочая дебиторская задолженность			
21
25 511
18 993
Денежные средства и их эквиваленты				
22
29 347
30 687
Оборотные активы					
78 027
66 838
Итого активов					
216 502
179 655
						
Капитал				
23		
Акционерный капитал					
372
372
Эмиссионный доход					
7 494
7 494
Нераспределенная прибыль					
43 460
22 708
Прочие резервы					
8 659
5 258
Итого капитала, причитающегося собственникам Компании				
59 985
35 832
Неконтролирующая доля 					
213
149
Итого капитала					
60 198
35 981
						
Обязательства						
Кредиты и займы				
25
105 565
93 002
Обязательства по планам с установленными выплатами			
26
424
453
Отложенные налоговые обязательства				
17
3 677
2 118
Долгосрочные обязательства					
109 666
95 573
						
Торговая и прочая кредиторская задолженность			
28
17 011
15 321
Обязательства по текущему налогу на прибыль				
491
620
Кредиты и займы				
25
28 947
30 822
Производные финансовые обязательства					
189
1 338
Краткосрочные обязательства					
46 638
48 101
Итого капитала и обязательств					
216 502
179 655
Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах
97-131 которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

94

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Консолидированный отчет о движении денежных
средств за 2015 год
2014
млн руб.

(5 575)
30 687
4 235
29 347

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

(Уменьшение)/увеличение денежных средств и их эквивалентов, нетто			
Денежные средства и их эквиваленты на 1 января				
Влияние изменений валютных курсов					
Денежные средства и их эквиваленты на 31 декабря			
22

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Денежные потоки от операционной деятельности
Прибыль/(убыток) за отчетный период					
46 223
(15 429)
Корректировки:						
Амортизация				
9, 10 , 11
9 133
8 013
Убыток от выбытия основных средств				
12
915
280
Финансовые доходы				
13
(1 222)
(1 059)
Финансовые расходы				
13
6 093
11 610
Доля в убытке ассоциированных предприятий			
16
59
756
Отрицательные курсовые разницы, нетто					
23 663
35 010
Прибыль от операционной деятельности до учета изменений в оборотном капитале			
84 864
39 181
Увеличение запасов					
(5 287)
(100)
Увеличение торговой и прочей дебиторской задолженности				
(6 116)
(7 191)
Увеличение торговой и прочей кредиторской задолженности				
2 741
2 161
Денежные средства от операционной деятельности до уплаты налога на прибыль и процентов		
76 202
34 051
Налог на прибыль уплаченный 					
(7 488)
(3 847)
Финансовые расходы уплаченные					
(5 453)
(2 695)
Денежные средства от операционной деятельности				
63 261
27 509
						
Денежные потоки от инвестиционной деятельности					
Займы выданные, нетто					
(151)
(907)
Приобретение нематериальных активов					
(118)
(160)
Приобретение основных средств					
(42 550)
(20 549)
Поступления от продажи основных средств					
170
335
Поступления от продажи инвестиций					
–
254
Финансовые доходы полученные					
1 008
817
Денежные средства Группы Фосинт на дату консолидации			
33
10 178
–
Денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности			
(31 463)
(20 210)
						
Денежные потоки от финансовой деятельности					
Привлечение заемных средств					
46 376
71 412
Выплаты по заемным средствам					
(62 041)
(43 145)
Дивиденды, выплаченные акционерам Компании			
23
(18 130)
(5 737)
Погашение обязательств по финансовой аренде				
(1 905)
(1 015)
Выплаты по погашениям обязательств по деривативам, нетто				
(1 590)
(5 921)
Поступление от вклада неконтролирующих акционеров в уставный капитал дочерних компаний		
71
132
Прочие платежи					
(154)
(247)
Приобретение неконтролирующих долей					
–
(7 078)
Денежные средства, (использованные в)/от финансовой деятельности			
(37 373)
8 401

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

					
2015
				
Прим.
млн руб.

15 700
8 938
6 049
30 687

Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 97-131 которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

95

Финансовая отчетность продолжение
Консолидированный отчет об изменениях в капитале за 2015 год
Капитал причитающийся собственникам Компании
						
						
Резерв
						
накопленных
				
Резерв по
Актуарные
курсовых
				
переоценке
прибыли и
разниц при
				
инвестиций
убытки
пересчете		
			
Нераспреимеющихся
признанные
операций в 		
Акционерный
Эмиссионделенная
в наличии
в составе иностранной
Неконтролимлн руб.
капитал
ный доход
прибыль для продажи
капитала
валюте рующая доля

Остаток на 1 января 2014 года
372
7 494
48 556
Общий совокупный доход за отчетный период
Убыток за отчетный период
–
–
(13 641)
Реклассификация неконтролирующих
долей, отраженных в составе обязательств
–
–
–
Актуарные прибыли и убытки, за вычетом налога –
–
–
Курсовые разницы от пересчета операций
в иностранной валюте
–
–
–
Переоценка ценных бумаг,
имеющихся в наличии для продажи
–
–
–
–
–
(13 641)
Операции с собственниками, отраженные непосредственно в составе капитала
Приобретение неконтролирующих
долей в дочерних предприятиях
–
–
(3 633)
Дивиденды, выплаченные
собственникам Компании
–
–
(8 327)
Дополнительный вклад
неконтролирующих акционеров
в уставный капитал дочерних компаний
–
–
–
Прочие
–
–
(247)
–
–
(12 207)
Остаток на 31 декабря 2014 года
372
7 494
22 708

Всего

(23)

(443)

350

3 020

59 326

–

–

–

246

(13 395)

–
–

–
131

–
–

(72)
2

(72)
133

–

–

5 220

–

5 220

23
23

–
131

–
5 220

–
176

23
(8 091)

–

–

–

(3 179)

(6 812)

–

–

–

–

(8 327)

–
–
–
–

–
–
–
(312)

–
–
–
5 570

132
–
(3 047)
149

132
(247)
(15 254)
35 981

Остаток на 1 января 2015 года
372
7 494
22 708
–
(312)
5 570
149
35 981
Общий совокупный доход за отчетный период
Прибыль за отчетный период
–
–
36 442
–
–
–
(6)
36 436
Актуарные прибыли и убытки,
за вычетом налога
–
–
–
–
(4)
–
–
(4)
Курсовые разницы от пересчета
операций в иностранной валюте
–
–
–
–
–
3 405
–
3 405
–
–
36 442
–
(4)
3 405
(6)
39 837
Операции с собственниками, отраженные непосредственно в составе капитала					
Дивиденды, выплаченные собственникам
Компании, примечание 23
–
–
(15 540)
–
–
–
(1)
(15 541)
Дополнительный вклад
неконтролирующих акционеров
в уставный капитал дочерних компаний
–
–
–
–
–
–
71
71
Прочие
–
–
(150)
–
–
–
–
(150)
–
–
(15 690)
–
–
–
70
(15 620)
Остаток на 31 декабря 2015 года
372
7 494
43 460
–
(316)
8 975
213
60 198
Показатели консолидированного отчета об изменениях в капитале следует рассматривать в совокупности с примечаниями на страницах
97-131 которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

96

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Основным направлением деятельности Группы является производство апатитового концентрата и минеральных удобрений на предприятиях,
расположенных в Кировске (Мурманская область), Череповце (Вологодская область), Балаково (Саратовская область) и Волхове (Ленинградская область),
и их продажа на территории Российской Федерации и за рубежом.
Основными владельцами Материнской компании является ряд компаний, зарегистрированных на территории Республики Кипр, каждая из которых
владеет от 5% до 9,9% обыкновенных акций Материнской компании. Большая часть обыкновенных акций Материнской компании находились под
конечным контролем трастов, экономическим бенефициаром которых является Андрей Г. Гурьев и члены его семьи.

(b) База для оценки
Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с принципом оценки по первоначальной (исторической) стоимости,
за исключением того, что инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи и производные финансовые инструменты отражены
по справедливой стоимости, а основные средства были переоценены для определения их условно-первоначальной стоимости по состоянию на 1 января
2005 года в рамках перехода на МСФО.
(c) Функциональная валюта
Национальной валютой Российской Федерации является российский рубль, который также является функциональной валютой Материнской компании и
ее дочерних предприятий, за исключением иностранных трейдинговых предприятий, функциональной валютой которых является доллар США.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

2 Основы подготовки финансовой отчетности
(a) Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (далее
«МСФО»), опубликованными Советом по международным стандартам финансовой отчетности и в соответствии с требованиями Федерального закона №
208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности».

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

(b) Условия осуществления хозяйственной деятельности в России
Группа осуществляет свою деятельность преимущественно в Российской Федерации. Соответственно, на бизнес Группы оказывают влияние экономика и
финансовые условия Российской Федерации, которым присущи некоторые свойства развивающегося рынка. Правовая, налоговая и административная
системы продолжают развиваться, однако сопряжены с риском неоднозначности толкования их требований, которые к тому же подвержены частым
изменениям, что вкупе с другими юридическими и фискальными преградами создает дополнительные проблемы для предприятий, ведущих бизнес
в Российской Федерации. Представленная консолидированная финансовая отчетность отражает точку зрения руководства на то, какое влияние
оказывают условия ведения бизнеса в Российской Федерации на деятельность и финансовое положение Группы. Фактическое влияние будущих условий
хозяйствования может отличаться от оценок их руководством.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

1 Общие положения
(a) Организационная структура и виды деятельности
ОАО «ФосАгро» (далее «Материнская компания» или «Компания») представляет собой открытое акционерное общество, зарегистрированное в
соответствии с Гражданским кодексом РФ. В состав Материнской компании и ее дочерних предприятий (далее совместно именуемых «Группа») входят
российские и иностранные юридические лица. Материнская компания была зарегистрирована в октябре 2001 года. Место нахождения Материнской
компании: Российская Федерация, Москва, 119333, Ленинский проспект, 55/1, стр. 1.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год

(d) Валюта представления отчетности
Данная консолидированная финансовая отчетность представлена в рублях. Все числовые показатели в рублях округлены с точностью до миллиона, за
исключением величин на одну акцию.
Конвертация из долларов США в российские рубли (если применимо) осуществлялась следующим образом:
•	Активы и обязательства по состоянию на 31 декабря 2015 года конвертировались по курсу на конец года 72,8827 рублей за доллар США (по состоянию
на 31 декабря 2014 года: 56,2584 рублей за доллар США);
•	Прибыли и убытки за 2015 год конвертировались по среднему за отчетный период курсу, равному 60,9579 рублей за доллар США. Принимая во
внимание значительные колебания курса российского рубля в четвертом квартале 2014 года, прибыли и убытки конвертировались отдельно за 9
месяцев, закончившихся 30 сентября 2014 года, и за 3 месяца, закончившихся 31 декабря 2014 года,
по средним курсам, равным 35,3878 рублей за доллар США и 47,4243 рублей за доллар США, соответственно;
•	Капитал, признанный на момент первого применения МСФО, 1 января 2005 года, конвертировался по курсу 27,7487 рублей за доллар США. Капитал,
образовавшийся в течение года, признается по курсу на дату транзакции;
•	Результирующие курсовые разницы признаются в составе прочего совокупного дохода.
Конвертация из Евро в российские рубли (если применимо) осуществлялась следующим образом:
•	Активы и обязательства по состоянию на 31 декабря 2015 года конвертировались по курсу на конец года 79,6972 рублей за Евро
(по состоянию на 31 декабря 2014 года: 68,3427 рублей за Евро);
•	Прибыли и убытки за 2015 год конвертировались по среднему за отчетный период курсу, равному 67,7767 рублей за Евро. Принимая во внимание
значительные колебания курса российского рубля в четвертом квартале 2014 года, прибыли и убытки конвертировались отдельно за 9 месяцев,
закончившихся 30 сентября 2014 года, и за 3 месяца, закончившихся 31 декабря 2014 года, по средним курсам, равным 47,9894 рублей за Евро и
59,1997 рублей за Евро, соответственно;
•	Капитал, признанный на момент первого применения МСФО, 1 января 2005 года, конвертировался по курсу 37,8409 рублей за Евро. Капитал,
образовавшийся в течение года, признается по курсу на дату транзакции;
• Результирующие курсовые разницы признаются в составе прочего совокупного дохода.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

97

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
2 Основы подготовки финансовой отчетности (продолжение)
(e) Применение оценок и допущений
В целях подготовки настоящей консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО руководство сделало ряд оценок и допущений,
связанных с представлением в отчетности активов и обязательств и раскрытием информации об условных активах и обязательствах. Фактические
результаты могут отличаться от указанных расчетных оценок.
Оценки и допущения регулярно анализируются. Изменения оценок признаются в том периоде, в котором они были пересмотрены, а также во всех
будущих периодах, на которые они оказывают влияние.
Информация о существенных допущениях и оценках, оказавших наиболее значительный эффект на данную консолидированную финансовую
отчетность, представлена в следующих примечаниях:
•	примечание 17 – признание отложенных налоговых активов: наличие будущего налогооблагаемого дохода для зачета имеющихся налоговых
убытков;
•	примечание 19 – признание резерва по сомнительным долгам в отношении векселей: неопределенность, связанная с поданными в суд
взаимными исками со стороны Группы и банка.

3 Основные положения учетной политики
Перечисленные ниже положения учетной политики применялись последовательно во всех отчетных периодах, представленных в настоящей
консолидированной финансовой отчетности.
(a) Принципы консолидации
(i) Дочерние предприятия
Под дочерними предприятиями понимаются предприятия, контролируемые Группой. Группа обладает контролем в том случае, если подвержена
рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте инвестиций, или имеет право на получение такого дохода, а также имеет возможность
использовать свои полномочия в отношении объекта инвестиций с целью оказания влияния на величину этого дохода. Консолидированная
финансовая отчетность включает показатели финансовой отчетности дочерних предприятий с даты получения контроля и до даты его прекращения.
В случае необходимости вносятся поправки к финансовой отчетности дочерних предприятий для приведения используемой ими учетной политики к
учетной политике Группы.
(ii) Утрата контроля
При утрате контроля над дочерним предприятием Группа прекращает признание его активов и обязательств, а также относящихся к нему
неконтролирующих долей и других компонентов капитала. Любая положительная или отрицательная разница, возникшая в результате утраты
контроля, признается в составе прибыли или убытка за период. Если Группа оставляет за собой часть инвестиции в бывшее дочернее предприятие,
то такая доля участия оценивается по справедливой стоимости на дату утраты контроля. Впоследствии эта доля учитывается как инвестиция в
ассоциированное предприятие (с использованием метода долевого участия) или как финансовый актив, имеющийся в наличии для продажи, что
зависит от того, в какой степени Группа продолжает влиять на указанное предприятие.
(iii) Приобретение и продажа неконтролирующих долей
Любая разница между возмещением, уплаченным за приобретение неконтролирующей доли, и ее балансовой стоимостью отражается в составе
капитала.
Любая разница между возмещением, полученным при продаже части доли Группы в дочернем предприятии, и балансовой стоимостью этой части,
включая соответствующий гудвил, отражается в составе капитала.
(iv) Ассоциированные предприятия
Ассоциированными являются предприятия, на финансовую и операционную политику которых Группа оказывает значительное влияние, но
не контролирует их. Консолидированная финансовая отчетность включает долю Группы в признанных прибылях и убытках ассоциированных
предприятий, учитываемых методом долевого участия, начиная с даты фактического установления такого влияния до даты его фактического
прекращения. Когда доля убытка Группы превышает долю ее участия в ассоциированном предприятии, балансовая стоимость такой доли участия
уменьшается до нуля и признание дальнейших убытков прекращается, кроме тех случаев, когда Группа приняла на себя обязательства в отношении
данного ассоциированного предприятия.
(v) Операции, исключаемые при консолидации
При подготовке консолидированной финансовой отчетности исключаются остатки по расчетам внутри Группы, операции внутри Группы, а также
нереализованная прибыль от таких операций. Нереализованная прибыль, возникшая по результатам операций с ассоциированными и совместно
контролируемыми предприятиями, исключается пропорционально доле участия Группы в таких предприятиях. Нереализованная прибыль от операций
с ассоциированными предприятиями уменьшает стоимость инвестиций в них. Нереализованные убытки исключаются аналогично нереализованной
прибыли, кроме тех случаев, когда имеются признаки обесценения.

98

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

(c) Основные средства
(i) Собственные активы
Основные средства отражены по себестоимости (фактической стоимости) за вычетом накопленной амортизации и убытков от обесценения.
Фактическая стоимость основных средств на дату перехода на МСФО была определена исходя из их справедливой стоимости на указанную дату
(условно-первоначальная стоимость), рассчитанной независимым оценщиком.

В случае если объект основных средств состоит из нескольких компонентов, имеющих различные сроки полезного использования, такие компоненты
учитываются как отдельные объекты (существенные компоненты) основных средств.

(iii) Последующие расходы
Расходы, связанные с текущим ремонтом и техническим обслуживанием основных средств, отражаются в отчете о прибылях и убытках по мере
возникновения.
Если расходы, связанные с периодическим ремонтом и техническим обслуживанием основных средств, соответствуют критериям признания, то они
признаются в качестве активов и амортизируются равномерно до следующего ремонта.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

(ii) Арендованные активы
Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, вытекающие из права собственности, классифицируется как финансовая
аренда (лизинг). Объекты основных средств, приобретенные на условиях финансовой аренды (лизинга), отражаются по наименьшей из двух
величин – справедливой стоимости или приведенной стоимости минимальных арендных платежей на дату заключения договора аренды за вычетом
накопленной амортизации и убытков от обесценения.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

В фактическую стоимость включаются все затраты, непосредственно связанные с приобретением соответствующего актива. В фактическую стоимость
активов, возведенных (построенных) собственными силами включаются затраты на материалы, прямые затраты на оплату труда, все другие затраты,
непосредственно связанные с приведением активов в рабочее состояние для использования их по назначению, затраты на демонтаж и перемещение
активов и восстановление занимаемого ими участка, и капитализированные затраты по займам. Затраты на приобретение программного
обеспечения, неразрывно связанного с функциональным назначением соответствующего оборудования, капитализируются в стоимости этого
оборудования.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

3 Основные положения учетной политики (продолжение)
(b) Операции в иностранной валюте
Операции в иностранной валюте пересчитываются в рубли по обменному курсу, действовавшему на даты их совершения. Монетарные активы
и обязательства в иностранной валюте по состоянию на отчетную дату пересчитываются в рубли по курсу, действовавшему на указанную дату.
Немонетарные активы и обязательства в иностранной валюте, отраженные по первоначальной стоимости, пересчитываются в рубли по курсу,
действовавшему на дату совершения операции. Немонетарные активы и обязательства в иностранной валюте, отраженные по справедливой
стоимости, пересчитываются в рубли по курсу, действовавшему на даты определения справедливой стоимости. Возникшие при пересчете курсовые
разницы отражаются в отчете о прибылях и убытках.

Расходы, связанные с заменой и модернизацией основных средств, приводящие к материальному увеличению срока службы объектов,
капитализируются и амортизируются в обычном порядке.
(iv) Амортизация
Амортизация начисляется в течение предполагаемого срока полезного использования отдельных объектов основных средств с применением
линейного метода и отражается в отчете о прибылях и убытках. Начисление амортизации начинается с месяца, следующего за месяцем приобретения
или – для объектов, возведенных хозяйственным способом, – с месяца, следующего за месяцем завершения их строительством и готовности к
эксплуатации. Амортизация на землю не начисляется.
Предполагаемые сроки полезного использования различных категорий активов на дату перехода на МСФО (1 января 2005 года) составляли:
• Здания					12-17 лет
• Машины и оборудование				
4-15 лет
• Производственный и хозяйственный инвентарь
3-6 лет
Начисление амортизации основных средств, приобретенных после даты перехода на МСФО, производится в течение следующих сроков их полезного
использования:
• Здания					10-60 лет
• Машины и оборудование				
5-35 лет
• Производственный и хозяйственный инвентарь
2-25 лет
(d) Нематериальные активы и отрицательный гудвил
(i) Гудвил и отрицательный гудвил
Переход на МСФО
Руководство Материнской компании приняло решение не применять положения МСФО (IFRS) 3 «Объединение бизнеса» в отношении сделок по
объединению бизнеса, которые имели место до даты перехода на МСФО. В результате на дату перехода на МСФО гудвил признан не был.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

99

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
3 Основные положения учетной политики (продолжение)
(ii) Исследования и разработки
Расходы на исследования, проводимые с целью разработки новых научных и технических решений, отражаются в составе отчета о прибылях и
убытках по мере их возникновения.
Расходы на опытно-конструкторские работы, проводимые с целью внедрения или модернизации существующей продукции, или процессов,
капитализируются в том случае, если подобная продукция или процесс технически и экономически обоснованы, и Группа обладает достаточными
ресурсами для завершения работ. Капитализируемые расходы включают стоимость материалов, прямые трудовые затраты и соответствующую часть
накладных расходов. Прочие расходы на опытно-конструкторские разработки отражаются в составе отчета о прибылях и убытках в том периоде, в
котором они понесены. Капитализированные расходы на опытно-конструкторские разработки учитываются по фактической стоимости за вычетом
накопленной амортизации и убытков от обесценения.
(iii) Прочие нематериальные активы
Прочие нематериальные активы, приобретенные Группой, представлены программным обеспечением Oracle, которое имеет установленные сроки
полезного использования и отражается по фактической стоимости за вычетом накопленной амортизации и убытков от обесценения.
(iv) Амортизация
Амортизация нематериальных активов, за исключением гудвила, начисляется линейным методом на протяжении предполагаемого срока полезного
использования активов, начиная с даты их готовности к эксплуатации. Расчетные сроки полезного использования нематериальных активов
составляют от 3 до 10 лет.
(e) Финансовые инструменты
Непроизводные финансовые инструменты
В состав непроизводных финансовых инструментов входят инвестиции в капитал (долевые ценные бумаги) и долговые ценные бумаги, торговая и
прочая дебиторская задолженность, денежные средства и их эквиваленты, кредиты и займы, а также торговая и прочая кредиторская задолженность.
Непроизводные финансовые инструменты первоначально признаются по справедливой стоимости плюс – для инструментов, не оцениваемых по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за период, – все затраты, относящиеся непосредственно к
совершению сделки. После первоначального признания непроизводные финансовые инструменты учитываются в порядке, описанном ниже.
Инвестиции, удерживаемые до погашения: если Группа намерена и имеет возможность владеть долговыми ценными бумагами до наступления срока
их погашения, такие инвестиции классифицируются как удерживаемые до срока погашения. Данные инвестиции отражаются по амортизированной
стоимости по методу эффективной ставки процента за вычетом убытков от обесценения.
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи: инвестиции Группы в долевые и некоторые долговые ценные бумаги классифицируются как
финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи. После первоначального признания такие активы отражаются по справедливой стоимости,
изменения которой, за исключением убытков от обесценения (см. примечание 3(i)) и прибылей и убытков по курсовым разницам в части монетарных
активов, имеющихся в наличии для продажи, отражаются непосредственно в составе капитала. При прекращении признания инвестиции,
накопленные прибыль или убыток, отраженные в составе капитала, переносятся в отчет о прибылях и убытках.
Прочие непроизводные финансовые инструменты: прочие непроизводные финансовые инструменты оцениваются по амортизированной стоимости по
методу эффективной ставки процента за вычетом убытков от обесценения. Инвестиции в долевые ценные бумаги, не имеющие биржевых котировок,
справедливая стоимость которых не может быть определена с достаточной точностью иными способами, учитываются по фактическим затратам за
вычетом убытков от обесценения.
Производные финансовые инструменты
Группа периодически приобретает производные финансовые инструменты для целей управления валютными рисками. Все деривативы отражены
по справедливой стоимости. Деривативы приобретаются не в качестве инструментов хеджирования. При первоначальном признании производные
инструменты оцениваются по справедливой стоимости. После первоначального признания производные инструменты оцениваются по справедливой
стоимости, при этом ее изменения сразу признаются в составе прибыли или убытка за период.
(f) Запасы
Запасы учитываются по наименьшей из двух величин – фактической себестоимости или чистой цене продажи. Чистая цена продажи – это
предполагаемая цена продажи запасов в обычных условиях делового оборота за вычетом расчетных затрат на завершение работ и реализацию.
Запасы учитываются по методу средневзвешенной стоимости и включают затраты на их приобретение, доставку и доведение до текущего состояния.
В фактическую стоимость произведенной готовой продукции и незавершенного производства включается соответствующая часть накладных
расходов, рассчитанная исходя из стандартных норм загрузки производственного оборудования.
(g) Торговая и прочая дебиторская задолженность
Торговая и прочая дебиторская задолженность учитывается по фактической стоимости за вычетом убытков от обесценения.

100

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

(i) Обесценение
Финансовые активы
По состоянию на каждую отчетную дату финансовый актив, не отнесенный к категории финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой
стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за период, оценивается на предмет наличия объективных свидетельств
его возможного обесценения. Финансовый актив является обесценившимся, если существуют объективные свидетельства того, что после
первоначального признания актива произошло событие, повлекшее убыток, и что это событие оказало негативное влияние на ожидаемую величину
будущих потоков денежных средств от данного актива, величину которых можно надежно рассчитать.

При оценке фактов, свидетельствующих об обесценении, Группа анализирует исторические данные в отношении степени вероятности дефолта,
сроков возмещения и сумм понесенных убытков, скорректированные с учетом суждений руководства в отношении текущих экономических и
кредитных условий, в результате которых фактические убытки возможно окажутся больше или меньше тех, которых можно было бы ожидать исходя из
исторических тенденций.
В отношении финансового актива, учитываемого по амортизированной стоимости, сумма убытка от обесценения рассчитывается как разница между
балансовой стоимостью актива и приведенной стоимостью ожидаемых будущих потоков денежных средств, дисконтированных по первоначальной
эффективной ставке процента этого актива. Убытки признаются в составе прибыли или убытка за период и отражаются на счете оценочного резерва,
величина которого вычитается из стоимости дебиторской задолженности. Проценты на обесценившийся актив продолжают начисляться через
отражение «высвобождения дисконта». В случае наступления какого-либо последующего события, которое приводит к уменьшению величины убытка
от обесценения, восстановленная сумма, ранее отнесенная на убыток от обесценения, отражается в составе прибыли или убытка за период.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Признаки, свидетельствующие об обесценении дебиторской задолженности и инвестиционных ценных бумаг, классифицированных в категорию
удерживаемых до погашения, Группа рассматривает как на уровне отдельных активов, так и на уровне портфеля. Все такие активы, величина
каждого из которых, взятого в отдельности, является значительной, оцениваются на предмет обесценения в индивидуальном порядке. В том
случае, если выясняется, что проверенные по отдельности значительные статьи дебиторской задолженности и инвестиционных ценных бумаг,
классифицированных в категорию удерживаемых до погашения, не являются обесценившимися, то их затем объединяют в портфель для проверки
на предмет обесценения, которое уже возникло, но еще не зафиксировано. Статьи дебиторской задолженности и инвестиционных ценных бумаг,
классифицированных в категорию удерживаемых до погашения, величина которых не является по отдельности значительной, оцениваются на
предмет обесценения в совокупности путем объединения в портфель тех статей дебиторской задолженности и инвестиционных ценных бумаг,
классифицированных в категорию удерживаемых до погашения, которые имеют сходные характеристики риска.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

К объективным свидетельствам обесценения финансовых активов (включая долевые ценные бумаги) могут относиться неплатежи или иное
невыполнение должниками своих обязанностей, реструктуризация задолженности перед Группой на условиях, которые в ином случае Группой
даже не рассматривались бы, признаки возможного банкротства должника или эмитента, исчезновение активного рынка для какой-либо ценной
бумаги. Кроме того, применительно к инвестиции в долевые ценные бумаги, объективным свидетельством обесценения такой инвестиции является
значительное или продолжительное снижение ее справедливой стоимости ниже ее фактической стоимости.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

3 Основные положения учетной политики (продолжение)
(h) Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают остатки денежных средств на банковских счетах и депозиты до востребования. Для целей подготовки
отчета о движении денежных средств банковские овердрафты, подлежащие оплате по требованию и представляющие собой неотъемлемую часть
процесса управления денежными потоками Группы, включаются в состав денежных средств и их эквивалентов.

Убытки от обесценения инвестиционных ценных бумаг, классифицированных в категорию имеющихся в наличии для продажи, признаются
посредством переноса в состав прибыли или убытка за период той суммы накопленного убытка, который ранее признавался в составе прочей
совокупной прибыли и представлялся в резерве изменений справедливой стоимости в составе капитала. Этот накопленный убыток от обесценения,
исключаемый из состава прочей совокупной прибыли и включаемый в состав прибыли или убытка за период представляет собой разницу между
стоимостью приобретения соответствующего актива за вычетом выплат основной суммы и начисленной амортизации и его текущей справедливой
стоимостью за вычетом всех убытков от обесценения, ранее признанных в составе прибыли или убытка за период. Изменения начисленных резервов
под обесценение, вызванных изменением временной стоимости, отражаются как элемент процентных доходов.
Если впоследствии справедливая стоимость обесценившейся долговой ценной бумаги, классифицированной в категорию имеющихся в наличии
для продажи, возрастает и данное увеличение можно объективно отнести к какому-либо событию, произошедшему после признания убытка от
обесценения в составе прибыли или убытка за период, то списанная на убыток сумма восстанавливается, при этом восстанавливаемая сумма
признается в составе прибыли или убытка за период. Однако любое последующее восстановление справедливой стоимости обесценившейся долевой
ценной бумаги, классифицированной в категорию имеющихся в наличии для продажи, признается в составе прочего совокупного дохода.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

101

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
3 Основные положения учетной политики (продолжение)
Нефинансовые активы
Балансовая стоимость нефинансовых активов Группы, за исключением запасов и отложенных налоговых активов, пересматривается на каждую
отчетную дату с целью выявления признаков обесценения. При наличии признаков обесценения определяется возмещаемая стоимость активов.
Возмещаемая стоимость актива или единицы, генерирующей потоки денежных средств, определяется по наибольшей из двух величин: ценности
использования или справедливой стоимости за вычетом расходов по продаже. При определении ценности использования ожидаемые будущие
потоки денежных средств дисконтируются до их приведенной стоимости с применением ставки дисконтирования до вычета налогов, что отражает
текущую оценку рыночной стоимости денег с учетом ее изменения с течением времени и рисков, присущих данному активу. Для целей проверки
на предмет обесценения активы объединяются в минимальную по размеру группу активов, генерирующую потоки денежных средств в результате
их продолжающегося использования, которые не зависят от потоков денежных средств, генерируемых другими активами или группами активов
(«единица, генерирующая потоки денежных средств», «ЕГДП»).
Убыток от обесценения признается в том случае, если балансовая стоимость актива или единицы, генерирующей потоки денежных средств,
превышает его возмещаемую стоимость. Убытки от обесценения относятся на финансовые результаты. Признанные убытки от обесценения единиц,
генерирующих денежные потоки, отражаются вначале как уменьшение балансовой стоимости гудвила, отнесенного на такие единицы (при наличии
такового), а затем на пропорциональной основе как уменьшение балансовой стоимости других активов в составе единицы (группы единиц).
Убыток от обесценения гудвила не сторнируется. Убытки от обесценения прочих активов, признанные в прошлых отчетных периодах, оцениваются
на каждую отчетную дату на предмет выявления признаков их уменьшения или подтверждения их наличия. Убыток от обесценения сторнируется в
том случае, если произошли изменения в расчетных оценках, использованных при определении возмещаемой стоимости. Убыток от обесценения
сторнируется только таким образом, чтобы балансовая стоимость актива не превышала балансовую стоимость, которая была бы определена (за
вычетом амортизации) в том случае, если бы убыток от обесценения признан не был.
(j) Акционерный капитал
(i) Выкуп собственных акций
В случае выкупа акций, ранее отраженных в составе капитала, сумма уплаченного возмещения, в том числе затраты, непосредственно связанные со
сделкой, отражается как уменьшение капитала.
(ii) Дивиденды
Дивиденды отражаются как обязательства в том периоде, в котором они объявлены.
(k) Кредиты и займы
Кредиты и займы принимаются к учету первоначально по справедливой стоимости за вычетом непосредственно относящихся затрат по сделке. Далее
кредиты и займы отражаются по амортизированной стоимости с отнесением разницы между первоначальной стоимостью и стоимостью погашения на
финансовые результаты в течение всего срока действия кредита или займа с применением эффективной ставки процента.
(l) Вознаграждения работникам
(i) Пенсионные планы
Чистые обязательства Группы по планам с установленным выплатами по окончании трудовой деятельности, включая пенсионные планы,
рассчитываются отдельно по каждому плану путем оценки сумм будущих выплат, право на получение которых работники приобрели за работу
в текущем и предыдущих отчетных периодах. Далее подобные выплаты дисконтируются для определения их приведенной стоимости, при этом
справедливая стоимость активов, связанных с любым планом (при наличии такового), подлежит вычету. Ставка дисконтирования представляет собой
доходность на отчетную дату по государственным облигациям, сроки погашения которых практически совпадают со сроками погашения обязательств
Группы. Расчеты производятся по методу прогнозируемой условной единицы.
При увеличении будущих вознаграждений работникам сумма прироста вознаграждений признается в качестве расхода в отчете о прибылях и убытках
равномерно на протяжении всего периода до того момента, когда право на получение будущих вознаграждений становится безусловным. Если право
на получение увеличенных сумм будущих вознаграждений уже приобретено, соответствующий расход признается в отчете о прибылях и убытках сразу
в полной сумме.
Все актуарные прибыли и убытки признаются в составе прочего совокупного дохода по мере их возникновения в полном объеме.
(ii) Долгосрочные выплаты работникам помимо пенсий
Чистые обязательства Группы по планам долгосрочных выплат работникам помимо пенсий представляют собой сумму будущих выплат, право,
на получение которых работники приобрели за работу в текущем и предыдущих отчетных периодах. Расчет обязательства производится с
использованием метода прогнозируемой условной единицы. Обязательство дисконтируется до его приведенной стоимости, при этом справедливая
стоимость любых активов плана подлежит вычету. Ставка дисконтирования представляет собой доходность на отчетную дату по государственным
облигациям, сроки погашения которых практически совпадают со сроками погашения обязательств Группы. Все актуарные прибыли и убытки
признаются в составе прочего совокупного дохода по мере их возникновения в полном объеме.
(iii) Пенсионный фонд РФ
Группа производит отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации. Данные суммы списываются на расходы по мере их перечисления.

102

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

(n) Торговая и прочая кредиторская задолженность
Торговая и прочая кредиторская задолженность отражается по амортизированной стоимости.

Отложенный налоговый актив признается в той мере, в какой существует вероятность того, что в будущем будет получена налогооблагаемая прибыль,
достаточная для реализации возникшей временнóй разницы. Величина отложенных налоговых активов пересматривается на каждую отчетную дату и
уменьшается в той мере, в какой уже не существует вероятности того, что будет получена соответствующая выгода от их реализации.
(p) Выручка
Выручка от реализации товаров отражается по справедливой стоимости возмещения, полученного или подлежащего получению, за вычетом возврата
продукции, скидок с ранее выставленных сумм в счетах-фактурах, дисконта и скидок за большой объем продаж. Признание выручки производится
при переходе к покупателю существенных рисков и выгод, вытекающих из права собственности, высокой вероятности получения возмещения,
возможности достоверной оценки сумм расходов и вероятности возврата товаров, а также при прекращении контроля за реализованной продукцией.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сумма текущего налога рассчитывается исходя из предполагаемого налогооблагаемого годового дохода с использованием налоговых ставок,
действующих или по существу введенных в действие на отчетную дату, включая корректировки по налогу на прибыль за предыдущие годы.
Сумма отложенного налога отражается по балансовому методу и начисляется в отношении временных разниц, возникающих между данными
бухгалтерского учета и данными, используемыми для целей налогообложения. При расчете отложенных налогов не учитываются следующие
временные разницы: разницы, возникающие при первоначальном признании активов и обязательств по сделке, которая не является сделкой
по объединению бизнеса и не влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль; разницы, относящиеся к инвестициям в дочерние
предприятия, в той мере, в какой существует вероятность того, что они не будут восстановлены в обозримом будущем. Помимо этого, отложенные
налоги не признаются в отношении налогооблагаемых временных разниц, возникающих при первоначальном признании гудвила. Исходя из
положений законодательства, действующих или по существу введенных в действие на отчетную дату, величина отложенного налога рассчитывается
по налоговым ставкам, которые предположительно будут применяться к временным разницам на момент их восстановления. Отложенные налоговые
активы и обязательства сальдируются, если имеется юридически закрепленное право зачета текущих налоговых активов и обязательств и если они
относятся к налогу на прибыль, взимаемому одним и тем же налоговым органом с одной и той же организации-налогоплательщика или с разных
организаций-налогоплательщиков в тех случаях, когда они намерены урегулировать текущие налоговые активы и обязательства путем взаимозачета
или имеют возможность одновременно реализовать налоговые активы и погасить налоговые обязательства.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

(o) Налог на прибыль
Налог на прибыль за отчетный период включает сумму текущего налога и сумму отложенного налога. Налог на прибыль отражается в отчете о
прибылях и убытках в полном объеме, за исключением сумм, относящихся к операциям, учитываемым непосредственно на счетах капитала, которые
отражены в составе прочего совокупного дохода.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

3 Основные положения учетной политики (продолжение)
(m) Резервы
Резерв отражается в том случае, если у Группы возникает юридическое или обусловленное сложившейся практикой обязательство в результате
события, произошедшего до даты окончания отчетного периода, и существует вероятность того, что выполнение данного обязательства повлечет
за собой отток экономических выгод. Если влияние таких обстоятельств представляется существенным, величина резерва определяется путем
дисконтирования ожидаемых будущих потоков денежных средств с применением ставки дисконтирования до вычета налогов, что отражает текущую
оценку рыночной стоимости денег с учетом ее изменения с течением времени и, при необходимости, рисков, связанных с выполнением данного
обязательства.

Момент перехода рисков и выгод, вытекающих из права собственности, зависит от конкретных условий каждого договора купли-продажи. Передача
может происходить в момент отпуска продукции со складов компаний Группы (в основном при реализации на внутреннем рынке) или при погрузке
продукции на транспортное средство перевозчика, или при доставке в пункт, определенный покупателем.
В тех случаях, когда при совершении сделки Группа выступает не в качестве комитента, а в качестве комиссионера, выручка признается в размере
чистого комиссионного вознаграждения, полученного Группой.
Выручка от реализации услуг отражается в отчете о прибылях и убытках по мере завершения определенного этапа работы на отчетную дату. Степень
завершенности работ определяется по результатам обзора (инспектирования) объема выполненных работ.
(q) Финансовые доходы и расходы
В состав финансовых доходов включаются процентные доходы по инвестированным средствам (в том числе по финансовым активам, имеющимся
в наличии для продажи), дивидендный доход, прибыли от выбытия инвестиций, имеющихся в наличии для продажи, и изменения справедливой
стоимости финансовых активов, классифицированных в категорию инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка за период, а также положительные курсовые разницы. Процентный доход признается в составе прибыли
или убытка за период в момент возникновения и его сумма рассчитывается с использованием метода эффективной ставки процента. Дивидендный
доход признается в составе прибыли или убытка за период в тот момент, когда у Группы появляется право на получение соответствующего платежа.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

103

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
3 Основные положения учетной политики (продолжение)
В состав финансовых расходов включаются процентные расходы по займам, отрицательные курсовые разницы, изменения справедливой стоимости
финансовых активов, классифицированных в категорию инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются
в составе прибыли или убытка за период, а также признанные убытки от обесценения финансовых активов. Затраты, связанные с привлечением
заемных средств, которые не имеют непосредственного отношения к приобретению, строительству или производству квалифицируемого актива,
признаются в составе прибыли или убытка за период с использованием метода эффективной ставки процента.
Прибыли и убытки от изменения обменных курсов иностранных валют отражаются в нетто-величине.
(r) Вскрышные расходы
При добыче апатитовой руды открытым способом перед началом промышленной добычи полезных ископаемых существует необходимость
переместить большое количество пустой породы.
Вскрышные расходы, понесенные до начала промышленной добычи открытым способом на новом месторождении, капитализируются в составе затрат
на разработку месторождения и амортизируются в течение полезного срока службы месторождения.
Вследствие специфики подхода Группы к вскрышным работам, коэффициент вскрышных работ (объем вскрышных работ к объему добычи апатитовой
руды) относительно постоянен в течение периода, поэтому расходы на вскрышные работы в процессе эксплуатации месторождения отражаются в
составе прибыли или убытка по мере понесения.
(s) Прочие расходы
(i) Операционная аренда
Платежи по договорам операционной аренды начисляются линейным методом и отражаются в отчете о прибылях и убытках на протяжении всего
срока аренды. Полученные льготы по аренде отражаются в отчете о прибылях и убытках как неотъемлемая часть общей арендной платы.
(ii) Расходы на социальные программы
Постольку, поскольку социальные программы Группы рассчитаны не только на ее сотрудников, но и на других граждан, расходы по реализации таких
программ отражаются в отчете о прибылях и убытках по мере их осуществления.
(t) Прибыль на акцию
Группа представляет показатели базовой и разводненной прибыли на акцию в отношении своих обыкновенных акций. Базовая прибыль на акцию
рассчитывается как частное от деления прибыли или убытка, причитающихся держателям обыкновенных акций Компании, на средневзвешенное
количество обыкновенных акций, находящихся в обращении в течение отчетного периода, скорректированное на количество находящихся у нее
собственных акций.
В случае, если количество обыкновенных акций, находящихся в обращении, увеличивается/(уменьшается) в результате дробления акций/
(консолидации акций), расчет прибыли на акцию за все периоды корректируется ретроспективно.
Разводненная прибыль на акцию рассчитывается путем корректировки величины прибыли или убытка, причитающихся держателям обыкновенных
акций, и средневзвешенного количества обыкновенных акций в обращении, скорректированного на количество имеющихся собственных акций, на
разводняющий эффект всех потенциальных обыкновенных акций, к которым относятся конвертируемые долговые обязательства и опционы на акции,
предоставленные работникам.
(u) Сегментная отчетность
Операционный сегмент представляет собой компонент Группы, ведущий коммерческую деятельность, в результате которой может быть заработана
выручка и понесены расходы, включая выручку и расходы по операциям с другими компонентами Группы. Показатели деятельности всех
операционных сегментов, в отношении которых имеется отдельная финансовая информация, регулярно анализируются генеральным директором
Группы с целью принятия решений о распределении ресурсов между сегментами и оценки их финансовых результатов.
Отчетные данные о результатах деятельности сегментов, направляемые генеральному директору Группы, включают статьи, которые относятся
к сегменту непосредственно, а также те, которые могут быть отнесены к нему на разумной основе. К статьям, которые не были разнесены по
определённым сегментам, относятся в основном корпоративные активы, расходы головного офиса, а также ассоциированные предприятия.
Капитальные затраты сегмента представляют собой общую сумму затрат, понесенных в отчетном году на приобретение основных средств и
нематериальных активов, за исключением гудвила.
(v) Применение новых и пересмотренных стандартов и разъяснений
Никакие новые стандарты и изменения к стандартам не вступили в силу с 1 января 2015 года.

104

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

(a) Инвестиции в долевые и долговые ценные бумаги
Справедливая стоимость инвестиций, удерживаемых до погашения, и финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, определяется на
основании их биржевых котировок (цены спроса) на отчетную дату. Справедливая стоимость инвестиций, удерживаемых до погашения, определялась
исключительно для целей раскрытия информации.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

4 Определение справедливой стоимости
Ряд положений учетной политики Группы и раскрытий требуют определения справедливой стоимости как финансовых, так и нефинансовых активов
и обязательств. Справедливая стоимость определялась для целей оценки и (или) раскрытия информации с использованием указанных ниже методов
(см. примечания 4(а) – 4(d)). Допущения, использованные при определении справедливой стоимости, при необходимости раскрываются более
подробно в примечаниях, относящихся к соответствующему активу или обязательству.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

В настоящее время Группа оценивает потенциальное влияние новых и измененных стандартов на консолидированную отчетность и планирует
принять указанные стандарты и разъяснения к использованию после вступления их в силу.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

3 Основные положения учетной политики (продолжение)
(w) Новые стандарты и разъяснения, еще не принятые к использованию
Ряд новых стандартов, изменений к стандартам и разъяснениям еще не вступил в силу по состоянию на 31 декабря 2015 года, и их требования не
учитывались при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности.
•	МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» заменяет существующий МФСО (IAS) 39 «Финансовые инструменты: признание и оценка». МСФО
(IFRS 9) включает пересмотренное руководство в отношении классификации и оценки финансовых активов, включая новую модель ожидаемых
кредитных убытков для оценки обесценения и новые общие требования по учету хеджирования. Также новый стандарт оставляет в силе
руководство в отношении признания и прекращения признания финансовых инструментов, принятое в МСФО (IAS) 39. МСФО (IFRS) 9 вступает
в силу в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2018 года или после этой даты. Разрешается досрочное применение
стандарта.
•	МСФО (IFRS) 15 «Выручка» устанавливает общую систему принципов для определения того, должна ли быть признана выручка, в какой сумме
и когда. МСФО (IFRS) 15 вступает в силу в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2018 года или после этой даты.
Разрешается досрочное применение стандарта.
•	Измененные МСФО (IAS) 16 «Основные средства» и МСФО (IAS) 38 «Нематериальные активы» уточняют использование методов амортизации,
основанных на величине выручки. Изменения вступают в силу в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2016 года или
после этой даты. Разрешается досрочное применение стандарта.
•	Измененные МСФО (IFRS) 10 «Консолидированная финансовая отчетность» и МСФО (IAS) 28 «Инвестиции в зависимые компании и совместные
предприятия» разъясняют противоречивость требований МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28 в части утраты контроля над дочерним предприятием,
которое вносится в качестве вклада в ассоциированное или совместное предприятие. Изменения вступают в силу в отношении годовых отчетных
периодов, начинающихся 1 января 2016 года или после этой даты. Разрешается досрочное применение стандарта.
•	МСФО (IFRS) 16 «Финансовая аренда» вводит единую модель учета аренды, предполагающую отражение аренды на балансе. Изменения вступают
в силу в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2019 года или после этой даты. Разрешается досрочное применение
стандарта.

Для инвестиций, по которым не определяется их рыночная стоимость, справедливая определяется на основе модели оценки, в случае если данная
стоимость измерима с достаточной степенью надежности.
(b) Производные финансовые инструменты
Производные финансовые обязательства Группы представлены поставочными конверсионными сделками по продаже долларов США по заранее
определенному обменному курсу доллара США по отношению к рублю.
Справедливая стоимость производных финансовых инструментов рассчитывается в соответствии со вторым уровне иерархии справедливых
стоимостей.
На каждую отчетную дату проводится моделирование методом Монте-Карло, переменными в котором служат текущие и прогнозные курсы рубля к
доллару США, а также волатильность обменных курсов.
(c) Торговая и прочая дебиторская задолженность
Справедливая стоимость торговой и прочей дебиторской задолженности определяется как приведенная стоимость будущих потоков денежных
средств, дисконтированных по рыночной ставке процента на отчетную дату.
(d) Финансовые обязательства, не являющиеся производными инструментами
Справедливая стоимость, определяемая для целей раскрытия информации, рассчитывается исходя из приведенной стоимости будущих потоков
денежных средств по основной сумме долга и процентам, дисконтированным по рыночной ставке процента на отчетную дату. Рыночная ставка
процента по операциям финансовой аренды (лизинга) определена на основании аналогичных договоров аренды.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

105

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
5 Реклассификация и изменение сравнительной информации
В течение отчетного периода Группа приняла решение внести изменения в сравнительную информацию и реклассифицировать часть расходов за
год, закончившийся 31 декабря 2014 года, на материалы и услуги, амортизацию, и тариф РЖД и вознаграждение операторов между себестоимостью
реализованной продукции, административными расходами, коммерческими расходами и прочими расходами с целью приведения их в соответствие
с презентацией текущего периода.
					
2014

				
До проведения 		
				
изменений
Реклассификация
				
млн руб.
млн руб.

Себестоимость реализованной продукции				
Административные расходы				
Коммерческие расходы				
Прочие расходы, нетто				

(68 821)
(9 081)
(11 646)
(1 997)

1 354
(136)
(1 317)
99

С учетом
изменений
млн руб.

(67 467)
(9 217)
(12 963)
(1 898)

6 Сегментная информация
В Группе существует два отчетных сегмента, которые являются ее стратегическими бизнес-единицами. Стратегические бизнес-единицы предлагают
различные виды продукции; управление их деятельностью осуществляется раздельно, поскольку для этого требуется применение различных методов
и маркетинговых стратегий. Далее в краткой форме представлено описание операций, совершаемых каждым отчетным сегментом Группы:
•	сегмент «Фосфорсодержащая продукция» включает, в основном, производство аммофоса, диаммоний фосфата, триполифосфата натрия и других
фосфатных и комплексных (НПК) удобрений на предприятиях, расположенных в Череповце, Балаково и Волхове, и их сбыт, а также производство
апатитового концентрата из апатитонефелиновой руды, добываемой и перерабатываемой на предприятии в г. Кировске, и его продажу;
•	сегмент «Азотосодержащая продукция» включает, в основном, производство аммиака, аммиачной селитры и карбамида на предприятии в г.
Череповце, а также их сбыт.
Существует ряд активов и статей выручки и расходов, которые не отнесены ни к какому конкретному сегменту, в связи с чем отражены в колонке
«Прочие виды деятельности». Ни один из этих видов деятельности не удовлетворял количественному порогу для квалификации их в качестве
отчетных сегментов.
Информация о финансовых результатах деятельности каждого сегмента представлена далее. Оценка результатов проводится на основе анализа
валовой прибыли сегментов, отраженной во внутренних отчетах, которые представляются для изучения Генеральному директору Группы.
В настоящее время руководство Компании пересматривает и корректирует внутреннюю систему подготовки отчетности на основании сближения
учетных политик по управленческому учету и МСФО. Как следствие, в презентацию сегментной информации были внесены изменения с 1 января
2015 года. Для целей соответствия структуре представления текущего периода, сравнительная информация за предыдущий отчетный период была
скорректирована.
Далее в таблице представлены данные о результатах деятельности бизнес-сегментов Группы по состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря
2015 года:
			
Фосфорсодержащая
млн руб			продукция

Азотосодержащая
продукция

Выручка и рентабельность сегмента
Выручка сегмента от продаж внешним покупателям, из которых: 		
167 430
21 574
на внешнем рынке			
120 873
17 984
на внутреннем рынке		
46 557
3 590
			
Обороты между сегментами		
–
–
Себестоимость реализованной продукции			
(70 344)
(12 063)
Валовая прибыль сегментов			
97 086
9 511
				
Отдельные статьи прибылей и убытков				
Начисленная амортизация			
(7 022)
(1 890)
				
Всего внеоборотных активов сегментов			
76 090
41 992
Поступления внеоборотных активов			
17 913
25 025

106

Прочие виды
деятельности

Итого

728
–
728

189 732
138 857
50 875

–
(657)
71

–
(83 064)
106 668

(221)

(9 133)

3 436
1 255

121 518
44 193

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

			
млн руб			

Фосфорсодержащая
продукция

Азотосодержащая
продукция

Прочие виды
деятельности

123 124
86 842
36 282
–
(67 467)
55 657

(8 013)

Анализ экспортной выручки по географическим регионам представлен ниже:
					
2015
					
млн руб.

2014
млн руб.

Европа					
47 303
Северная и Южная Америка					
44 430
Индия					
18 185
Африка					
12 475
СНГ					
10 740
Азия					
5 724
					
138 857

25 491
39 477
2 672
8 799
6 882
3 521
86 842

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

86 658
18 575

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Выручка и рентабельность сегмента
Выручка сегмента от продаж внешним
покупателям, из которых: 		
105 832
16 626
666
–
на внешнем рынке		
73 152
13 690
–
–
на внутреннем рынке		
32 680
2 936
666
–
					
Обороты между сегментами		
–
8
–
(8)
Себестоимость реализованной продукции		
(58 156)
(8 720)
(599)
8
Валовая прибыль сегментов		
47 676
7 914
67
–
					
Отдельные статьи прибылей и убытков					
Начисленная амортизация		
(6 023)
(1 842)
(148)
–
					
Всего внеоборотных активов сегментов		
66 498
18 214
1 946
–
Поступления внеоборотных активов		
12 818
4 352
1 405
–

Итого

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

6 Сегментная информация (продолжение)
Далее в таблице представлены данные о результатах деятельности бизнес-сегментов Группы по состоянию на и за год, закончившийся
31 декабря 2014 года:

107

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
7

Выручка

					
2015
				
млн руб.

2014
млн руб.

Продажа минеральных удобрений					
154 312
Продажа апатитового концентрата					
19 155
Продажа триполифосфата натрия					
5 803
Продажа нефелинового концентрата					
737
Продажа аммиака					
115
Прочая выручка					
9 610
					
189 732

94 983
14 393
4 713
660
760
7 615
123 124

В течение отчетного периода Группа приняла решение внести изменения в сравнительную информацию и реклассифицировать выручку за год,
закончившийся 31 декабря 2014 года, между продажами минеральных удобрений и прочей выручкой с целью приведения их в соответствие с
презентацией текущего периода:
					
2014
				
До проведения 		
				
изменений
Реклассификация
				
млн руб.
млн руб.

Продажа минеральных удобрений				
Прочая выручка				

(3 181)
3 181

94 983
7 615

					
2015
					
млн руб.

2014
млн руб.

Себестоимость реализованной продукции					
(10 155)
Административные расходы					
(6 784)
Коммерческие расходы					
(373)
Расходы на реструктуризацию					
–
					
(17 312)

(9 754)
(5 248)
(359)
(173)
(15 534)

8

98 164
4 434

С учетом
изменений
млн руб.

Расходы на персонал

Расходы на персонал включают расходы по выплате заработной платы, выходные пособия и перечисление средств в социальные фонды,
а также увеличение пенсионных обязательств за счет работы сотрудников в текущем периоде.

108

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

9

Себестоимость реализованной продукции

Материалы и услуги					
(22 905)
Заработная плата и отчисления в социальные фонды				
(10 155)
Сера и серная кислота					
(8 385)
Аммиак					
(8 190)
Амортизация					
(8 057)
Хлорид калия					
(7 559)
Природный газ					
(7 484)
Минеральные удобрения и прочая продукция для перепродажи				
(4 091)
Электроэнергия					
(3 927)
Топливо					
(2 865)
Сульфат аммония				
(2 176)
Теплоэнергия					
(718)
Прочие					
(23)
Изменение величины запасов незавершенного производства и готовой продукции			
3 471
					
(83 064)

(20 398)
(9 754)
(4 522)
(3 423)
(7 198)
(3 915)
(7 505)
(2 932)
(3 650)
(2 791)
(839)
(1 161)
(14)
635
(67 467)

					
2015
					
млн руб.

2014
млн руб.

Заработная плата и отчисления в социальные фонды				
(6 784)
Профессиональные услуги					
(2 003)
Амортизация					
(606)
Прочие					
(2 791)
					
(12 184)

(5 248)
(1 107)
(567)
(2 295)
(9 217)

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

10 Административные расходы

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

2014
млн руб.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

					
2015
					
млн руб.

11 Коммерческие расходы
					
2015
					
млн руб.

2014
млн руб.

Фрахт, портовые и стивидорные расходы					
(8 425)
Тариф РЖД и вознаграждение операторов					
(6 099)
Материалы и услуги					
(2 384)
Амортизация					
(470)
Заработная плата и отчисления в социальные фонды				
(373)
					
(17 751)

(5 252)
(5 471)
(1 633)
(248)
(359)
(12 963)

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

109

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
12 Прочие расходы, нетто
					
2015
				
млн руб.

2014
млн руб.

Социальные расходы					
(1 821)
Убыток от выбытия основных средств					
(915)
Увеличение резерва по сомнительным долгам					
(41)
Штрафы и пени полученные					
956
Уменьшение/(увеличение) резерва под устаревание запасов				
161
Прочие доходы, нетто					
252
					
(1 408)

(1 259)
(280)
(339)
–
(48)
28
(1 898)

13 Финансовые доходы и расходы
					
2015
					
млн руб.

2014
млн руб.

Процентный доход					
933
Прибыль от операций с производными финансовыми инструментами			
128
Дивидендный доход					
–
Прочие финансовые доходы					
161
Финансовые доходы					
1 222
		
Процентный расход					
(5 198)
Убыток от операций с производными финансовыми инструментами			
(310)
Увеличение резерва по сомнительным долгам по векселям				
–
Банковское обслуживание					
(277)
Прочие финансовые расходы					
(308)
Финансовые расходы					
(6 093)
Финансовые расходы, нетто					
(4 871)

1 000
–
3
56
1 059

110

(2 577)
(7 338)
(1 424)
(168)
(103)
(11 610)
(10 551)

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

					
2015
					
млн руб.

2014
млн руб.

Начисление текущего налога					
(9 879)
Возникновение и восстановление временных разниц, включая изменение непризнанных налоговых активов
92
					
(9 787)

(1 628)
3 662
2 034

Расчет эффективной ставки налога на прибыль:

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

100
(20)
1
(1)

(15 429)
3 086
–
(183)

100
(20)
–
1

–
–
(1)
–
(21)

(151)
(330)
(406)
18
2 034

1
2
3
–
(13)

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Прибыль/(убыток) до налогообложения 			
46 223
Налог на прибыль, рассчитанный по действующей ставке		
(9 245)
Сторно налога на прибыль с доходов в виде внутригрупповых дивидендов
399
Корректировка налога за прошлые периоды			
(250)
Непризнанный налоговый актив по доле в убытке
ассоциированных предприятий			
(12)
Корректировка накопленного налогового убытка			
–
Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую базу		
(638)
Влияние налоговых ставок в иностранных юрисдикциях		
(41)
			
(9 787)

%

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

		 2015		2014
			
млн руб.
%
млн руб.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

14 (Расход)/доход по налогу на прибыль
Ставка налога на прибыль Компании составляет 20% (в 2014 году: 20%).

111

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
15 Основные средства
				Производственный
		
Земля и
Машины и
и хозяйственный
млн руб.		
здания
оборудование
инвентарь

Незавершенное
строительство

Итого

24 839
16 418
(9 856)
(189)
31 212
41 898
–
(13 966)
(644)
58 500

112 725
18 575
–
(1 991)
129 309
44 193
747
–
(3 467)
170 782

Накопленная амортизация					
На 1 января 2014 года		
(5 489)
(28 308)
(3 000)
–
Начисленная амортизация		
(1 163)
(5 899)
(740)
–
Выбытие		
88
1 163
125
–
На 1 января 2015 года		
(6 564)
(33 044)
(3 615)
–
Начисленная амортизация		
(1 434)
(6 778)
(777)
–
Выбытие		
75
2 162
145
–
На 31 декабря 2015 года		
(7 923)
(37 660)
(4 247)
–
Остаточная стоимость на 1 января 2014 года		
18 017
31 488
1 584
24 839
Остаточная стоимость на 1 января 2015 года		
19 099
34 017
1 758
31 212
Остаточная стоимость на 31 декабря 2015 года		
22 898
37 052
2 502
58 500

(36 797)
(7 802)
1 376
(43 223)
(8 989)
2 382
(49 830)
75 928
86 086
120 952

Первоначальная стоимость
На 1 января 2014 года		
23 506
Поступление		
33
Перемещение		
2 381
Выбытие		
(257)
На 1 января 2015 года		
25 663
Поступление		
10
Консолидация Группы Фосинт		
–
Перемещение		
5 392
Выбытие		
(244)
На 31 декабря 2015 года		
30 821

59 796
1 157
7 475
(1 367)
67 061
741
747
8 574
(2 411)
74 712

4 584
967
–
(178)
5 373
1 544
–
–
(168)
6 749

(a) Залоговое обеспечение
Никакого имущества не было передано в залог в обеспечение банковских кредитов (31 декабря 2014 года: 315 млн руб.), см. примечание 25.
(b) Операции лизинга
Группа арендует машины и оборудование балансовой стоимостью 6 008 млн руб. (на 31 декабря 2014 года: 5 737 млн руб.) на основании договоров
финансовой аренды (лизинга), см. примечание 27(а).

112

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

2014
млн руб.

Остаток на 1 января					
Доля в убытке ассоциированных предприятий за период				
Консолидация Фосинт Лимитед, см. примечание 33				
Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте			
Доля в прибыли от переоценки ценных бумаг для перепродажи 				
Остаток на 31 декабря					

8 485
(756)
–
5 225
21
12 975

12 975
(59)
(14 047)
1 941
–
810

В ноябре 2015 года Группа получила контроль над дополнительной долей в размере 46% в компании Фосинт Лимитед, которая имеет контроль над
ФосАссет ГмбХ и ФосАгро Трэйдинг СА, см. примечания 33 и 34.
Балансовая стоимость инвестиций Группы в ассоциированные предприятия составила:
31 декабря 2014
млн руб.

АО «Хибинская тепловая компания»					
400
ООО «ФосАгро-Украина»					
245
ОАО «Гипроруда»					
116
ОАО «Солигаличский известковый комбинат»					
49
Группа Фосинт					
–
					
810

400
111
93
47
12 324
12 975

Далее представлены финансовые показатели ассоциированных предприятий:
			
Итого			
Чистый убыток/
		
Итого активы
обязательства
Чистые активы
Выручка
(прибыль)
2015 год		
млн руб.
млн руб.
млн руб.
млн руб.
млн руб.

АО «Хибинская тепловая компания»		
2 550
(1 800)
750
ООО «ФосАгро-Украина»		
1 398
(780)
618
ОАО «Гипроруда»		
884
(407)
477
ОАО «Солигаличский известковый комбинат»		
242
(49)
193
		
5 074
(3 036)
2 038

545
5 959
130
555
7 189

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

					
2015
					
млн руб.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

16 Инвестиции в ассоциированные предприятия
Движение инвестиций в ассоциированные предприятия представлено ниже:

(77)
416
103
10
452

			
Итого			
Чистый убыток/
		
Итого активы
обязательства
Чистые активы
Выручка
(прибыль)
2014 год		
млн руб.
млн руб.
млн руб.
млн руб.
млн руб.

Группа Фосинт		
13 077
АО «Хибинская тепловая компания»		
2 767
ООО «ФосАгро-Украина»		
400
ОАО «Гипроруда»		
451
ОАО «Солигаличский известковый комбинат»		
225
		
16 920

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

(453)
(1 940)
(198)
(77)
(42)
(2 710)

12 624
827
202
374
183
14 210

55
560
2 142
249
546
3 552

(759)
(37)
48
59
29
(660)

113

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
17 Отложенные налоговые активы и обязательства
(a) Признанные отложенные налоговые активы и обязательства
Признанные налоговые активы и обязательства относятся к следующим статьям:
Активы
2015

Обязательства
2015

Нетто
2015

Активы
2014

Обязательства
2014

Нетто
2014

7
85
958
1 566
5 298

(5 235)
(19)
(405)
(10)
–

(5 228)
66
553
1 556
5 298

38
151
855
1 640
5 349

(5 291)
(236)
(328)
(22)
–

(5 253)
(85)
527
1 618
5 349

(21)
7 893
(1 992)

–
(5 669)
1 992

(21)
2 224
–

(25)
8 008
(3 759)

–
(5 877)
3 759

(25)
2 131
–

5 901

(3 677)

2 224

4 249

(2 118)

2 131

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

4 лет					
167
5 лет					
–
6 лет					
71
7 лет					
208
8 лет					
720
9 лет					
2 569
10 лет					
1 563
					
5 298

–
167
–
71
208
720
4 183
5 349

млн руб.

Основные средства
Прочие внеоборотные активы
Оборотные активы
Обязательства
Накопленные налоговые убытки
Непризнанные отложенные
налоговые активы
Налоговые активы/(обязательства)
Зачет по налогу
Налоговые активы/
(обязательства), нетто

Отложенные налоговые активы по накопленным налоговым убыткам подлежат утилизации в течение:

Руководство разработало стратегию по использованию вышеприведенного налогового убытка. При оценке возмещения налоговых убытков
Руководство принимает во внимание прогнозы относительно будущих налогооблагаемых доходов Группы. Прогнозы пересматриваются по
состоянию на каждую отчетную дату с целью подтверждения того, что соответствующий налоговый доход будет получен.
По состоянию на 31 декабря 2015 года не было признано отложенное налоговое обязательство по налогооблагаемым временным разницам,
составившим 29 090 млн руб. (на 31 декабря 2014 года: отложенный налоговый актив по вычитаемым временным разницам, составившим 8
618 млн руб.), либо поскольку Материнская компания имеет возможность контролировать сроки восстановления данных временных разниц
и существует высокая вероятность того, что эти разницы не будут восстановлены в обозримом будущем, либо по причине нулевой ставки
применимого налога.

114

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

						
				
Отражено в
Отражено в прочем
млн руб.		
31 декабря 2015 прибыли или убытке
совокупном доходе
1 января 2015

25
151
26
(63)
(51)
4
92

–
–
–
1
–
–
1

(5 253)
(85)
527
1 618
5 349
(25)
2 131

						
				
Отражено в
Отражено в прочем
млн руб.			
31 декабря 2014 прибыли или убытке
совокупном доходе
1 января 2014

(5 253)
(85)
527
1 618
5 349
(25)
2 131

(622)
(128)
669
560
3 177
6
3 662

–
–
–
(33)
–
–
(33)

(4 631)
43
(142)
1 091
2 172
(31)
(1 498)

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

Авансы выданные под строительство и приобретение основных средств, отраженные по себестоимости
7 424
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, отраженные по себестоимости		
596
Займы выданные связанным сторонам, учитываемые по амортизированной стоимости		
862
Займы выданные третьим лицам, учитываемые по амортизированной стоимости			
248
Займы выданные сотрудникам, учитываемые по амортизированной стоимости			
133
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, учитываемые по справедливой стоимости		
81
Дебиторская задолженность по операциям финансовой аренды				
13
Прочая долгосрочная дебиторская задолженность				
889
					
10 246

6 927
610
466
287
260
44
21
320
8 935

18 Прочие внеоборотные активы

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Основные средства			
Прочие внеоборотные активы			
Оборотные активы			
Обязательства			
Накопленные налоговые убытки			
Непризнанные отложенные налоговые активы		
Налоговые активы/(обязательства), нетто			

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Основные средства			
(5 228)
Прочие внеоборотные активы			
66
Оборотные активы			
553
Обязательства			
1 556
Накопленные налоговые убытки			
5 298
Непризнанные отложенные налоговые активы		
(21)
Налоговые активы/(обязательства), нетто			
2 224

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

17 Отложенные налоговые активы и обязательства (продолжение)
(b) Изменение величины временных разниц в течение года

115

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
19 Прочие краткосрочные инвестиции
				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

Инвестиции в долговые ценные бумаги, учитываемые по амортизированной стоимости
5 671
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, учитываемые по справедливой стоимости		
1 636
Займы выданные третьим лицам, учитываемые по амортизированной стоимости			
183
Займы выданные сотрудникам, учитываемые по амортизированной стоимости			
114
Займы выданные ассоциированным предприятиям, учитываемые по амортизированной стоимости		
68
Проценты к получению					
27
Займы выданные связанным сторонам, учитываемые по амортизированной стоимости		
–
Резерв по сомнительным долгам					
(2 797)
					
4 902

2 531
–
96
63
–
383
7
(1 424)
1 656

По состоянию на 31 декабря 2015 года и на 31 декабря 2014 года Группа владела долговыми ценными бумагами компаний, аффилированных
с банком, проходившим с конца 2014 года процедуру финансового оздоровления под контролем Агентства по страхованию вкладов,
завершившуюся в июне 2015 года. В связи с неопределенностью ситуации, связанной с поданными в суд взаимными исками со стороны Группы
и банка, Группа начислила резерв в размере 50% от номинальной стоимости данных ценных бумаг на сумму 2 797 млн руб. (31 декабря 2014 года:
1 424 млн руб., включая проценты начисленные на сумму 159 млн руб.). До 15 ноября 2015 года частью этих долговых ценных бумаг на общую
сумму 2 182 млн руб. (31 декабря 2014 года: 1 843 млн руб.) с начисленным резервом в размере 1 091 млн руб. (31 декабря 2014: 921 млн руб.)
владела Группа Фосинт.

20 Запасы
				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

Материалы и запасные части					
6 561
		
Готовая продукция:		
Минеральные удобрения					
7 664
Апатитовый концентрат					
299
		
Незавершенное производство:		
Апатит-нефелиновая руда					
790
Минеральные удобрения и прочая продукция					
1 643
		
Прочие товары для перепродажи					
45
Минеральные удобрения для перепродажи, приобретенные у третьих лиц			
842
Резерв под устаревание запасов					
(30)
					
17 814

5 137

116

4 932
76

991
941
30
611
(191)
12 527

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

21 Торговая и прочая дебиторская задолженность

Торговая дебиторская задолженность					
11 368
Налоги к возмещению					
9 429
Авансы выданные					
4 462
Прочая дебиторская задолженность					
582
Расходы будущих периодов					
164
Дебиторская задолженность персонала					
21
Дебиторская задолженность по финансовому лизингу				
12
Резерв по сомнительным долгам					
(527)
					
25 511

6 867
7 514
4 721
318
54
42
11
(534)
18 993

Изменения в сумме резерва по сомнительным долгам представлено ниже:
				
2015
					
млн руб.

(534)
(91)
139
(41)
(527)

(322)
–
127
(339)
(534)

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

Денежные средства на банковских счетах				
18 900
Депозиты до востребования					
10 441
Денежные средства в кассе					
6
					
29 347

13 749
16 931
7
30 687

Информация о просроченных суммах торговой дебиторской задолженности приведена в примечании 29(с).
22 Денежные средства и их эквиваленты

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Остаток на 1 января					
Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте			
Сворачивание резерва и дебиторской задолженности				
Увеличение резерва по сомнительным долгам					
Остаток на 31 декабря					

2014
млн руб.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

31 декабря 2014
млн руб.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

117

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
23 Капитал
(a) Акционерный капитал
Количество акций, если не указано иное						 Обыкновенные акции

Количество выпущенных и размещенных акций на 31 декабря 2015 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию		
Дополнительно объявлено акций на 31 декабря 2015 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию			

129 500 000
994 977 080

Количество выпущенных и размещенных акций на 31 декабря 2014 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию		
Дополнительно объявлено акций на 31 декабря 2014 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию			

129 500 000
994 977 080

Первоначальная стоимость акционерного капитала в размере 311 млн руб. была скорректирована с учетом гиперинфляции в соответствии с
требованиями МСФО (IAS) 29 «Финансовая отчетность в условиях гиперинфляционной экономики».
(b) Дивидендная политика
Компания планирует в будущем выплату дивидендов в размере 30-50% от рассчитанной в соответствии с требованиями МСФО
консолидированной прибыли, причитающейся собственникам ОАО «ФосАгро», скорректированной на нереализованные отрицательные курсовые
разницы.
Рекомендованная Советом директоров выплата дивидендов (в том числе сроки и точная сумма к выплате) подлежит согласованию на Общем
собрании акционеров и зависит от различных факторов, в том числе от потребности в наличных денежных средствах, финансового положения
Компании и других существенных факторов, учитываемых Советом директоров при формировании рекомендаций по дивидендам для Общего
собрания акционеров.
(c) Дивиденды
Согласно законодательству Российской Федерации сумма средств Компании к распределению ограничивается суммой остатка накопленной
нераспределенной прибыли, отраженной в обязательной финансовой отчетности Компании, подготовленной в соответствии с российскими
правилами бухгалтерского учета. По состоянию на 31 декабря 2015 года накопленная нераспределенная прибыль Материнской компании
составила 31 857 млн руб. (на 31 декабря 2014 года: 33 465 млн руб.).
В апреле 2015 года Совет директоров рекомендовал выплатить дивиденд в размере 15 руб. на одну обыкновенную акцию. Общая сумма
рекомендованного дивиденда составила 1 943 млн руб. В июне 2015 года рекомендованный дивиденд был утвержден собранием акционеров.
В мае 2015 года Совет директоров рекомендовал выплатить дивиденд в размере 48 руб. на одну обыкновенную акцию. Общая сумма
рекомендованного дивиденда составила 6 216 млн руб. В июле 2015 года рекомендованный дивиденд был утвержден собранием акционеров.
В августе 2015 года Совет директоров рекомендовал выплатить дивиденд в размере 57 руб. на одну обыкновенную акцию. Общая сумма
рекомендованного дивиденда составила 7 382 млн руб. В октябре 2015 года рекомендованный дивиденд был утвержден собранием акционеров.
В ноябре 2015 года Совет директоров рекомендовал выплатить дивиденд в размере 63 руб. на одну обыкновенную акцию. Общая сумма
рекомендованного дивиденда составила 8 159 млн руб. В январе 2016 года рекомендованный дивиденд был утвержден собранием акционеров.
(d) Другие события после отчетной даты
Информация о других событиях, произошедших после 31 декабря 2015 года, приведена в примечании 35.

118

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

				
2015
					
млн. руб.

Средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении			
Чистая прибыль/(убыток), причитающаяся собственникам Компании (млн. руб.)			
Базовая и разводненная прибыль/(убыток) на акцию (руб.)				

129 500 000
36 442
281

2014
млн. руб.

129 500 000
(13 641)
(105)

млн руб.

Процентная ставка		

Год погашения

31 декабря 2015

31 декабря 2014

1

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

					
Краткосрочные кредиты и займы			
Необеспеченные кредиты и займы:
				
в рублях
9,15%-15,00%		
6 500
9 011
в долларах США
1м ЛИБОР+1,4%-3,35%			
11 783
13 627
в долларах США
3м ЛИБОР+2,9%-3,0%			
3 644
4 220
в долларах США
2,20%			
–
928
Обеспеченные аккредитивы:				
в долларах США
6м ЕВРИБОР+2,30%			
–
124
Необеспеченные аккредитивы:
в Евро
6м ЕВРИБОР+1,10%-1,15%			
317
–
в Евро
12м ЕВРИБОР+1,10%-1,83%			
2 982
775
Необеспеченные займы от связанных сторон:				
в рублях
9%–17%			
29
46
Необеспеченные займы от ассоциированных предприятий:				
в долларах США
2,25%			
–
242
Необеспеченные займы от прочих компаний:				
в долларах США
1м ЛИБОР+1,50%			
438
–
Обязательства по финансовой аренде:				
в долларах США
3,8%–12,55% 1			
2 351
1 294
Проценты к уплате:				
в рублях				
3
8
в долларах США				
900
547
				
28 947
30 822

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

25 Кредиты и займы
В данном примечании приводится информация о договорных условиях предоставления Группе кредитов и займов. Более подробно об операциях
финансовой аренды см. примечание 27(a). Информация о подверженности Группы валютному риску, процентному риску и риску ликвидности
содержится в примечании 29.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

24 Прибыль/(убыток) на акцию
Базовая прибыль/(убыток) на акцию рассчитывается исходя из средневзвешенного количества акций, находящихся в обращении после эффекта
дробления акций и выпуска новых акций (см. примечание 23(а)). Поскольку эффект разводнения отсутствует, разводненная прибыль/(убыток) на
акцию равна величине базовой прибыли/(убытка).

Процентная ставка по договорам финансовой аренды состоит из процентной ставки и вознаграждения лизингодателя, страхования имущества и налога на имущество
(для договоров финансового лизинга, заключенных с начала 2013 года, налог на имущество исключается из расчетной процентной ставки).

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

119

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
25 Кредиты и займы (продолжение)

млн руб.

Процентная ставка		

Год погашения

31 декабря 2015

31 декабря 2014

Долгосрочные кредиты и займы			
Необеспеченные кредиты и займы:
				
в рублях
12,65%–13,3%		
2020
3 000
3 000
в долларах США
1м ЛИБОР+2,0%-3,35%		
2017–2019
38 506
48 217
в долларах США
6м ЛИБОР+1,05%		
2021
8 700
2 612
в долларах США
4,17%		
2027
13 051
3 919
Обеспеченные аккредитивы:				
в Евро
6м ЕВРИБОР +3,25%			
–
208
Необеспеченные аккредитивы:				
в Евро
6м ЕВРИБОР +1,10%-1,15%		
2017
185
–
в Евро
12м ЕВРИБОР +1,10%-1,15%		
2017
1 329
2 441
в Евро
1,79%		
2019
104
–
Необеспеченные займы от прочих компаний:				
в долларах США
12м ЛИБОР+1,25%		
2018
742
571
Еврооблигации:				
в долларах США
4,204% 2		2018
36 400
28 066
Обязательства по финансовой аренде:				
в долларах США
3,8%–12,55% 1		2017–2021
3 548
3 968
				
105 565
93 002
				
134 512
123 824
1

 роцентная ставка по договорам финансовой аренды состоит из процентной ставки и вознаграждения лизингодателя, страхования имущества и налога на имущество
П
(для договоров финансового лизинга, заключенных с начала 2013 года, налог на имущество исключается из расчетной процентной ставки).

2

В феврале 2013 года SPV Компании выпустил пятилетние Еврооблигации на сумму 500 млн. долларов США, котирующиеся на Ирландской фондовой бирже, с купонным
доходом 4,204%, справедливая стоимость которых на отчетную дату составляет 36 405 млн руб. (31 декабря 2014 года: 23 800 млн руб.).

120

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

26 Обязательства по планам с установленными выплатами

31 декабря 2014
млн руб.

Долгосрочные обязательства по выплате пенсий					
345
Обязательства по выплате единовременных вознаграждений в связи с окончанием трудовой деятельности
79
					
424

362
91
453

						
млн руб.

3

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Обязательства по планам с установленными выплатами на 1 января 2014 года				
971
Вознаграждения выплаченные						
(198)
Стоимость услуг текущего периода и расход по процентам					
100
Стоимость услуг прошлых периодов						
(254)
Актуарные прибыли, признанные в прочем совокупном доходе					
(166)
Обязательства по планам с установленными выплатами на 1 января 2015 года				
453
Вознаграждения выплаченные						
(99)
Стоимость услуг текущего периода и расход по процентам					
72
Стоимость услуг прошлых периодов						
(7)
Актуарные убытки, признанные в прочем совокупном доходе ³ 					
5
Обязательства по планам с установленными выплатами на 31 декабря 2015 года				
424

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

На трех дочерних предприятиях Группы, а именно, в АО «Апатит», АО «ФосАгро-Череповец» и ЗАО «Метахим», действуют пенсионные планы с
установленными выплатами. Планами предусматривается выплата фиксированной ежемесячной пенсии всем вышедшим на пенсию работникам,
имеющим определенную выслугу лет на данном предприятии. Размер пенсии возрастает по мере увеличения стажа, пенсия выплачивается
пожизненно. В дополнение к пенсионному плану в АО «Апатит» существует план выплаты единовременных вознаграждений в установленном
размере по окончании трудовой деятельности. Планом предусматривается выплата работникам, имеющим определенную выслугу лет в АО
«Апатит», единовременного пособия в связи с окончанием их трудовой деятельности. Все планы с установленными выплатами не обеспечены.
Обязательства по планам с установленными выплатами составили:

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

Включая доход по отложенному налогу в сумме 1 млн руб. (в 2014 году расход по отложенному налогу в сумме 33 млн руб.), признанный в составе прочего совокупного
дохода, см. примечание 17(b).

При оценке обязательств по планам с установленными выплатами использовались следующие основные актуарные допущения:

				

31 декабря 2015

31 декабря 2014

Ставка дисконтирования					
10%
Увеличение размера пенсий в будущих периодах					
5%

13%
6%

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

121

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
27 Операции аренды
(a) Финансовая аренда (лизинг)
Дочернее предприятие Группы ООО «ФосАгро-Транс» заключило несколько договоров аренды железнодорожных вагонов в количестве
2 750 штук. Другие дочерние компании Группы также заключили договоры аренды в 2015 и 2014 годах. По окончании срока действия договоров
аренды право собственности на арендованные активы переходит к арендатору.

				
				
Минимальные
млн руб.				 арендные платежи

2015
Сумма начисляемых
процентов

Основной долг

Менее 1 года				
2 760
От 1 года до 5 лет				
3 857
Свыше 5 лет				
135
				6 752

409
441
3
853

2 351
3 416
132
5 899

					
2014
				
Минимальные Сумма начисляемых
млн руб.				
арендные платежи
процентов

Основной долг

Менее 1 года				
От 1 года до 5 лет				
Свыше 5 лет				
				

1 724
4 309
317
6 350

430
646
12
1 088

1 294
3 663
305
5 262

(b) Операционная аренда
В 2014-2015 годах дочернее предприятие Группы ООО «ФосАгро-Транс» заключило несколько договоров аренды железнодорожных вагонов на
условиях операционной аренды. Арендные платежи за 2015 год, отраженные в составе себестоимости реализованной продукции, составили 278
млн руб. (в 2014 году: 489 млн руб.)
Платежи по нерасторжимым договорам операционной аренды составляют:

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

Менее 1 года					
62
От 1 года до 5 лет					
168
					
230

174
214
388

122

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

28 Торговая и прочая кредиторская задолженность

Торговая кредиторская задолженность				
4 763
Авансы полученные
				
3 901
Кредиторская задолженность по расчетам за основные средства			
3 282
Налоги к уплате
				
2 617
Начисленные расходы
				
1 394
Кредиторская задолженность по расчетам с персоналом 				
873
Задолженность по выплате дивидендов
				
–
Прочая кредиторская задолженность
				
181
				
17 011

3 902
2 599
1 891
2 362
1 178
735
2 590
64
15 321

29 Управление финансовыми рисками
(a) Общий обзор
В ходе обычной операционной деятельности Группа подвержена рыночному, кредитному рискам и риску ликвидности.

Общую ответственность за создание системы управления рисками Группы и контроль за ее эффективностью несет Совет директоров. Политика
управления рисками Группы проводится в целях выявления и анализа рисков, связанных с деятельностью Группы, определения соответствующих
лимитов риска и средств контроля, а также осуществления контроля за уровнем риска и соблюдением установленных лимитов. Политика и
система управления рисками регулярно анализируются с учетом изменения рыночных условий и содержания деятельности Группы.
(b) Рыночный риск
Рыночный риск заключается в том, что колебания рыночной конъюнктуры, в частности, изменение валютных курсов, процентных ставок или
цен на акции, могут повлиять на прибыль Группы или стоимость имеющихся у нее финансовых инструментов. Управление рыночным риском
осуществляется с целью удержать его на приемлемом уровне, одновременно оптимизируя получаемую от него выгоду.
Валютный риск
Группа подвержена влиянию валютного риска в отношении операций по реализации, закупкам и привлечению заемных средств, которые
выражены в валюте, отличной от функциональной валюты соответствующих предприятий Группы. Валютный риск возникает в основном по
операциям в долларах США и Евро.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

В данном примечании содержится информация о подверженности Группы каждому из указанных рисков, рассматриваются цели, политика и
порядок оценки и управления рисками, а также система управления капиталом Группы. Более подробные количественные данные раскрываются
в соответствующих разделах настоящей консолидированной финансовой отчетности.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

31 декабря 2014
млн руб.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

В части монетарных активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, Группа принимает все меры к тому, чтобы соответствующая
чистая позиция под риском не превышала допустимого уровня, для чего при необходимости осуществляет сделки купли-продажи иностранной
валюты по спот-курсу с целью устранения временного дисбаланса.
Периодически Группа использует производные финансовые инструменты с целью управления валютным риском. С целью снижения влияния
валютного риска Группа придерживается подхода хеджирования, заключая договоры кредитования в тех же валютах, в которых заключено
большинство договоров на реализацию продукции Группы.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

123

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
29 Управление финансовыми рисками (продолжение)
У Группы имеются следующие финансовые активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте:
			31 декабря 2015		
млн руб.			
в долларах США
в Евро

Внеоборотные активы				
Долгосрочные инвестиции			
862
–
Оборотные активы				
Дебиторская задолженность			
1 403
1
Краткосрочные инвестиции			
5
–
Денежные средства и их эквиваленты			
7 538
298
Долгосрочные обязательства				
Долгосрочные кредиты и займы			
(100 205)
(1 618)
Краткосрочные обязательства				
Кредиторская задолженность			
(1 951)
(358)
Краткосрочные кредиты и займы			
(18 588)
(3 299)
			
(110 936)
(4 976)

31 декабря 2014
в долларах США

в Евро

440

–

2 094
1 425
23 087

1
–
1 212

(86 782)

(2 649)

(846)
(19 797)
(80 379)

(3 522)
(775)
(5 733)

По оценкам руководства, с учетом уровня валютного риска Группы по состоянию на отчетную дату укрепление/(обесценение) рубля к доллару США
и Евро на 10% привело бы к увеличению/(уменьшению) прибыли до налогообложения за 2015 год на 11 591 млн руб. (в 2014 году к уменьшению
/(увеличению) убытка на 8 611 млн руб.). При проведении анализа предполагалось, что все остальные переменные, в том числе процентные
ставки, остаются неизменными. При анализе данных за 2014 год использовались такие же допущения.
В текущем отчетном году Группа признала значительный убыток в виде отрицательных курсовых разниц на сумму 22 178 млн руб., нетто
(в 2014 году: 33 545 млн руб.), образовавшихся в основном от курсовых разниц по кредитному портфелю Группы.
Процентный риск
Данный риск связан с изменением процентных ставок, которое может отрицательно сказаться на финансовых результатах Группы.
Руководство Группы не придерживается каких-либо установленных правил при определении соотношения между кредитами и займами по
фиксированным и плавающим ставкам. Вместе с тем, на момент привлечения новых кредитов и займов руководство на основании своего
суждения принимает решение о том, какая ставка – фиксированная или плавающая – будет наиболее выгодна для Группы на весь расчетный
период до срока погашения задолженности.

124

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

547
466
1 107
32
16 931
–
7
–
159
(38 953)
(11 521)
(31 225)

По состоянию на отчетную дату увеличение/(уменьшение) ставки ЛИБОР/ЕВРИБОР на 1% привело бы к уменьшению/(увеличению) прибыли или
убытка, а также капитала Группы на 686 млн руб. (на 31 декабря 2014: 728 млн руб.).
(c) Кредитный риск
Кредитный риск представляет собой риск финансовых убытков для Группы в случае несоблюдения договорных обязательств со стороны ее
покупателей и заказчиков или контрагентов по финансовым инструментам; в основном кредитный риск связан с дебиторской задолженностью
покупателей и заказчиков, займами выданными связанным сторонам, краткосрочными и долгосрочными финансовыми активами, а также
денежными средствами и их эквивалентами.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

(54 049)
(18 746)
(72 795)

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Финансовые инструменты с фиксированной процентной ставкой		
Долгосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости			
381
Долгосрочные займы, выданные связанным стронам, учитываемые по амортизированной стоимости		
862
Краткосрочные векселя, за вычетом резерва					
2 874
Дебиторская задолженность по финансовой аренде				
25
Краткосрочные депозиты					
10 441
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, учитываемые по справедливой стоимости		
1 636
Краткосрочные займы, выданные связанным стронам, учитываемые по амортизированной стоимости		
–
Краткосрочные займы, выданные ассоциированным предприятиям, учитываемые по амортизированной стоимости
68
Прочие краткосрочные инвестиции, учитываемые по амортизированной стоимости			
297
Долгосрочные кредиты и займы					
(56 103)
Краткосрочные кредиты и займы					
(8 880)
					
(48 399)
Финансовые инструменты с плавающей процентной ставкой		
Долгосрочные кредиты и займы					
(49 462)
Краткосрочные кредиты и займы					
(19 164)
				
(68 626)

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

29 Управление финансовыми рисками (продолжение)
Процентные финансовые активы и обязательства Группы были следующими:

Торговая и прочая дебиторская задолженность
Подверженность Группы кредитному риску в основном зависит от индивидуальных особенностей каждого покупателя и заказчика. Общие
характеристики клиентской базы Группы, а также риск дефолта в тех отраслях экономики и странах, в которых они ведут свою деятельность,
оказывают относительно небольшое влияние на уровень кредитного риска.
Руководство проводит кредитную политику, в соответствии с которой каждый новый покупатель или заказчик проходит отдельную проверку на
предмет кредитоспособности, прежде чем ему предлагаются стандартные условия оплаты и поставки, действующие в Группе. В ходе проверки
руководство по возможности использует рейтинги независимых аналитиков, а в некоторых случаях запрашивает справки у банков. Для
каждого покупателя или заказчика устанавливается индивидуальный лимит непогашенной дебиторской задолженности, величина которого
пересматривается раз в квартал. Покупатели и заказчики, не соответствующие принятым в Группе критериям платежеспособности, могут вести
хозяйственные операции с Группой только на условиях предоплаты.
Большинство покупателей и заказчиков ведут хозяйственные операции с Группой на протяжении нескольких лет, убытки у Группы на протяжении
этих лет возникали редко. При осуществлении контроля за кредитным риском покупатели и заказчики подразделяются на группы в зависимости
от их кредитных характеристик. Торговая и прочая дебиторская задолженность Группы преимущественно возникает по операциям с оптовыми
покупателями и заказчиками.
Группа не требует предоставления обеспечения по торговой и прочей дебиторской задолженности, за исключением тех новых покупателей и
заказчиков, с которыми она работает на условиях предоплаты, либо при условии предоставления приемлемой банковской гарантии или аккредитива.
Группой начисляется резерв под обесценение, величина которого определяется исходя из предполагаемой суммы убытков по торговой и прочей
дебиторской задолженности и инвестициям. Основными компонентами резерва являются компонент индивидуальных убытков, который относится к
активам, существенным по отдельности, и компонент совокупных убытков, сформированный для групп аналогичных активов, убытки по которым уже
понесены, но еще не идентифицированы по каждому активу в отдельности. Величина резерва по совокупным убыткам определяется на основании
статистических данных о погашении задолженности по аналогичным финансовым активам за прошлые периоды.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

125

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
29 Управление финансовыми рисками (продолжение)
В составе торговой и прочей дебиторской задолженности отражена торговая дебиторская задолженность со следующими сроками
несвоевременности погашения по состоянию на отчетную дату:

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

Непросроченная					
8 624
Просроченная от 0 до 90 дней					
1 789
Просроченная от 91 до 180 дней					
215
Просроченная от 181 до 365 дней					
205
Просроченная более 1 года					
535
					
11 368

5 966
257
68
103
473
6 867

Краткосрочные и долгосрочные финансовые активы
Группа предоставляет займы связанным сторонам, имеющим высокую кредитоспособность. На основании предыдущего опыта руководство
полагает, что кредитный риск в отношении займов, выданных связанным сторонам, не является существенным.
По состоянию на 31 декабря 2015 года и 31 декабря 2014 года в состав краткосрочных инвестиций Группы включены векселя компании,
аффилированной с банком, проходившим с конца 2014 года процедуру финансового оздоровления под контролем Агентства по страхованию
вкладов, завершившуюся в июне 2015 года. В связи с неопределенностью ситуации, связанной с поданными в суд взаимными исками со стороны
Группы и банка, Группа начислила резерв в размере 50% от номинальной стоимости данных векселей на сумму 2 797 млн. руб. (на 31 декабря 2014
года 1 424 млн руб., включая проценты начисленные на сумму 159 млн руб.).
Гарантии
Группа считает, что заключенные ею договоры финансовой гарантии, призванные гарантировать задолженность других сторон, представляют
собой договоры страхования, и учитывает их как таковые. В соответствии с этим подходом Группа отражает договор гарантии как условное
обязательство до тех пор, пока не станет вероятным, что от Группы потребуется выплата по соответствующей гарантии.
В соответствии с принятой политикой Группа предоставляет финансовые гарантии только дочерним предприятиям или связанным сторонам.
(d) Риск ликвидности
Риск ликвидности заключается в потенциальной неспособности Группы выполнить свои финансовые обязательства при наступлении сроков их
исполнения. Целью управления риском ликвидности является поддержание уровня ликвидности, достаточного для своевременного исполнения
обязательств Группы как в обычных условиях, так и в сложных финансовых ситуациях, без риска недопустимо высоких убытков или ущерба для
репутации Группы.
Группа ведет постоянную работу, направленную на обеспечение достаточного объема денежных средств для погашения плановых операционных
расходов в течение 30 дней, включая расходы по обслуживанию финансовых обязательств, однако такого рода работа ведется без учета
потенциального влияния чрезвычайных обстоятельств, которые не поддаются точному прогнозированию (например, стихийных бедствий).
Помимо этого, у Группы открыто несколько кредитных линий в ряде российских и международных банков.

126

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

		
			31 декабря 2015
		Денежный
		
поток в
Балансовая соответствии
стоимость
с договором Менее 1 года
1-2 года
2-3 года
млн руб.

4-5 лет

Свыше 5 лет

95 401

25 480

24 053

16 459

10 333

4 601

14 475

1 180

1 221

460

14

747

–

–

–

29
4 917
903

34
4 980
903

34
3 351
903

–
1 522
–

–
2
–

–
105
–

–
–
–

–
–
–

5 899
36 400

6 752
39 758

2 760
1 523

1 574
1 518

1 259
36 717

754
–

270
–

135
–

9 620

9 620

9 620

–

–

–

–

–

1 795
145 927

1 795
160 464

2
44 133

1
28 682

30
55 214

1 762
12 954

–
4 871

–
14 610

					
31 декабря 2014
		Денежный
		
поток в
Балансовая соответствии
млн руб.
стоимость
с договором Менее 1 года
1-2 года
2-3 года

3-4 года

4-5 лет

Свыше 5 лет

Необеспеченные банковские кредиты
85 534
Необеспеченные кредиты
от прочих компаний
242
Необеспеченные кредиты
от связанных сторон
571
Необеспеченные кредиты связанных сторон 46
Аккредитивы
3 548
Проценты к уплате
555
Обеспеченные обязательства
по финансовой аренде
5 262
Еврооблигации
28 066
Торговая и прочая
кредиторская задолженность
9 625
Финансовые гарантии, выданные
по обязательствам связанных сторон
2 058
135 507

91 329

30 946

27 847

19 699

6 932

1 578

4 327

243

243

–

–

–

–

–

607
50
3 781
555

11
50
1 083
555

11
–
2 444
–

11
–
254
–

574
–
–
–

–
–
–
–

–
–
–
–

6 350
32 200

1 724
1 166

1 581
1 169

1 234
1 166

925
28 699

569
–

317
–

9 625

9 625

–

–

–

–

–

2 058
146 798

–
45 403

5
33 057

1
22 365

49
37 179

2 003
4 150

–
4 644

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

85 184

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Необеспеченные банковские кредиты
Необеспеченные кредиты
от прочих компаний
Необеспеченные кредиты
от связанных сторон
Аккредитивы
Проценты к уплате
Обеспеченные обязательства
по финансовой аренде
Еврооблигации
Торговая и прочая
кредиторская задолженность
Финансовые гарантии, выданные по
обязательствам связанных сторон

3-4 года

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

29 Управление финансовыми рисками (продолжение)
В таблице ниже указаны предусмотренные договорами сроки погашения финансовых обязательств, включая процентные платежи:

127

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
29 Управление финансовыми рисками (продолжение)
(e) Управление капиталом
Совет директоров Группы проводит политику, направленную на поддержание стабильно высокого уровня капитала, позволяющего сохранять
доверие инвесторов, кредиторов и участников рынка и обеспечивать устойчивое развитие бизнеса в будущем. Совет директоров держит под
контролем уровень прибыли на инвестированный капитал и уровень дивидендов, выплачиваемых акционерам.
В отчетном периоде подход Совета директоров к управлению капиталом не претерпел никаких изменений.
Компания и ее дочерние предприятия являются объектами внешних регулятивных требований в отношении капитала, включая требования,
установленные законодательством страны их нахождения, и банковскими соглашениями.
(f) Справедливая стоимость
Если не указано иное, Руководство компании полагает, что справедливая стоимость финансовых активов и обязательств Группы соответствует их
балансовой стоимости.
30 Контрактные обязательства
Группой заключены договоры на приобретение машин и оборудования на сумму 35 854 млн руб. (31 декабря 2014 года: 28 766 млн руб.).
31 Условные обязательства
(a) Судебные разбирательства
У Группы имеются незначительные судебные разбирательства, как общего, так и налогового характера. По мнению руководства, данные
разбирательства ни по отдельности, ни вместе не окажут существенного влияния на финансовое положение Группы.
(b) Условные налоговые обязательства
Налоговая система Российской Федерации продолжает развиваться и характеризуется частыми изменениями законодательных норм,
официальных разъяснений и судебных решений, которые временами являются противоречивыми, что допускает их неоднозначное толкование
различными налоговыми органами. Проверками и расследованиями в отношении правильности исчисления налогов занимаются несколько
регулирующих органов, имеющих право налагать крупные штрафы и начислять пени. Правильность исчисления налогов в отчетном периоде
может быть проверена в течение трех последующих календарных лет, однако при определенных обстоятельствах этот срок может быть увеличен.
В последнее время практика в Российской Федерации такова, что налоговые органы занимают более жесткую позицию в части интерпретации и
требований соблюдения налогового законодательства.
Данные обстоятельства могут привести к тому, что налоговые риски в Российской Федерации будут гораздо выше, чем в других странах.
Руководство Группы, исходя из своего понимания применимого российского налогового законодательства, официальных разъяснений и судебных
решений, считает, что налоговые обязательства отражены в адекватной сумме. Тем не менее, трактовка этих положений соответствующими
органами может быть иной и, в случае если они смогут доказать правомерность своей позиции, это может оказать значительное влияние на
настоящую консолидированную финансовую отчетность.
(c) Условные обязательства в отношении охраны окружающей среды
Нормативно-правовая база охраны окружающей среды в Российской Федерации является относительно новой. Для нее характерны частые
изменения природоохранного законодательства, а также публикация официальных заявлений регулирующих органов и вынесение судебных
постановлений, которые во многих случаях содержат нечеткие, противоречивые формулировки и по-разному толкуются органами власти разного
уровня.
Группа осуществляет свою деятельность в химической отрасли, которая подвержена существенным экологическим рискам. Предприятия
Группы учитывают обязательства по охране окружающей среды в том периоде, в котором возникает высокая вероятность их исполнения и их
величину можно оценить с достаточной степенью точности. Предприятия Группы выступают сторонами в различных судебных разбирательствах,
инициированных российскими природоохранными органами. Основываясь на своей трактовке российского законодательства, официальных
заявлениях регулирующих органов и вынесенных судебных постановлениях, руководство полагает, что необходимость в начислении резервов
по природоохранным обязательствам отсутствует. Тем не менее, соответствующие регулирующие органы могут по-иному толковать положения
действующего законодательства, что может оказать существенное влияние на данную консолидированную финансовую отчетность в том случае,
если их толкование будет признано правомерным.

128

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

				
2015
					
млн руб.

2014
млн руб.

Реализация товаров и услуг					
5,382
Процентные доходы					
114
Приобретение товаров и услуг					
(492)

1,589
31
(225)

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

32 Операции со связанными сторонами
(a) Операции и остатки по расчетам с ассоциированными предприятиями
(i) Операции с ассоциированными предприятиями

(ii) Остатки по расчетам с ассоциированными предприятиями
31 декабря 2014
млн руб.

Дебиторская задолженность					
595
Краткосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости			
68
Кредиторская задолженность					
(22)
Краткосрочные займы полученные					
–

156
–
(19)
(242)

(b) Операции и остатки по расчетам с прочими связанными сторонами
(i) Операции с прочими связанными сторонами
				
2015
					
млн руб.

2014
млн руб.

Реализация товаров и услуг					
965
Процентные доходы					
36
Приобретение товаров и услуг 					
(919)

340
4
(83)

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

(iii) Финансовые гарантии
Финансовые гарантии, выданные Группой банкам по обязательствам ассоциированных предприятий, составляют 1 661 млн руб. (31 декабря 2014
года: 1 880 млн руб.).

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

				
31 декабря 2015
					
млн руб.

(ii) Остатки по расчетам с прочими связанными сторонами
				
31 декабря 2015
					
млн руб.

31 декабря 2014
млн руб.

Долгосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости			
862
Дебиторская задолженность					
5
Краткосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости			
–
Кредиторская задолженность					
(358)
Краткосрочные займы полученные					
(29)
Задолженность по выплате дивидендов собственникам Компании			
–

466
81
7
(21)
(46)
(2,590)

(iii) Финансовые гарантии
Финансовые гарантии, выданные Группой банкам по обязательствам прочих связанных сторон, составляют 134 млн руб. (31 декабря 2014 года:
178 млн руб.).
(c) Вознаграждение старшего руководящего персонала
Сумма вознаграждения, выплаченная Совету директоров и 13 старшим руководящим сотрудникам, составила 535 млн руб. (в 2014 году: 394 млн руб.).

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

129

Финансовая отчетность продолжение
Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2015 год продолжение
33 Приобретение дочерних предприятий
В ноябре 2015 года Группа увеличила долю владения в компании Фосинт Лимитед, которая контролирует ФосАссет ГмбХ и ФосАгро Трэйдинг СА,
с 49% до 95%. Компания Фосинт Лимитед приобрела собственные акции у предыдущего контролирующего акционера по номинальной стоимости
400 тыс. долларов США (27 млн руб.), данная сумма по состоянию на отчетную дату отражена в составе кредиторской задолженности. В результате
данной операции стоимость инвестиций в ассоциированные предприятия Группы уменьшилась на 14 047 млн руб. Финансовым результатом
данной операции стало увеличение нераспределенной прибыли Группы на 28 млн руб. По состоянию на дату консолидации активы Группы Фосинт
включали оборудование, долевые и долговые финансовые инструменты, деноминированные в долларах США, займы выданные и денежные
средства.
По мнению руководства справедливая стоимость чистых активов Группы Фосинт соответствует их балансовой стоимости. Предварительно
определенная справедливая стоимость идентифицируемых активов и обязательств Группы Фосинт на дату консолидации представлена в
таблице ниже:
			

						
млн руб.

Основные средства						
747
Инвестиции в долговые ценные бумаги, учитываемые по амортизированной стоимости			
1 154
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, учитываемые по справедливой стоимости			
1 528
Займы, выданные третьим лицам, учитываемые по амортизированной стоимости				
145
Торговая и прочая дебиторская задолженность						
960
Денеженые средства и их эквиваленты						
10 178
Кредиты и займы						
(481)
Торговая и прочая кредиторская задолженность						
(129)
Идентифицируемые активы и обязательства, нетто					
14 102
Стоимость возмещения к оплате						
(27)
Справедливая стоимость инвестиции в ассоциированное предприятие, на дату консолидации			
(14 047)
Результат от консолидации						
28
		
Денеженые средства и их эквиваленты приобретенные					
10 178
Чистый денежный поток						
10 178

130

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

34 Основные дочерние предприятия
					
Эффективная
					
доля участия на
Наименование				
Страна
31 декабря 2015
				регистрации
(округлено)

100%
100%
100%
94%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
95%
97,6%

35 События после отчетной даты
В феврале 2016 года задолженность перед акционерами по выплате дивидендов в сумме 8 159 млн руб. была погашена.

100%
100%
100%
94%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
49%
74%

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Кипр
Сингапур
Кипр
Швейцария

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

АО «Апатит» (включая Балаковский филиал)				
АО «ФосАгро-Череповец» 				
ЗАО «Метахим»				
ОАО «НИУИФ»				
ООО «ФосАгро-Транс»				
ООО «ФосАгро-Регион»				
ООО «ФосАгро-Белгород»				
ООО «ФосАгро-Дон»				
ООО «ФосАгро-Кубань»				
ООО «ФосАгро-Курск»				
ООО «ФосАгро-Липецк»				
ООО «ФосАгро-Орел»				
ООО «ФосАгро-Ставрополь»				
ООО «ФосАгро-Волга»				
ООО «ФосАгро-СевероЗапад» 				
ООО «ФосАгро-Тамбов» 				
ООО «Торговый дом «ФосАгро»				
Phosint Trading Limited				
Phosagro Asia Pte Ltd				
Phosint Limited				
PhosAgro Trading SA				

Эффективная
доля участия на
31 декабря 2014
(округлено)

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

			

В марте 2016 года Совет директоров рекомендовал выплатить дивиденд в размере 57 руб. на одну обыкновенную акцию. Общая сумма
рекомендованного дивиденда составила 7 382 млн руб.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

131

Дополнительная информация

Информация
для акционеров
Акционерный капитал
Уставный капитал «ФосАгро» по состоянию на
31 декабря 2015 года составлял 323 750 000 руб.,
что соответствует 129 500 000 обыкновенных
акций номинальной стоимостью 2,5 руб.
за 1 акцию.

Состав акционеров
Состав акционеров ОАО «ФосАгро» по состоянию на 31 декабря 2015 года:

Фондовые биржи
Акции «ФосАгро» включены в раздел «Первый
уровень» списка ценных бумаг, допущенных
к торгам в ЗАО «ФБ ММВБ». Торговый код —
PHOR, международный код идентификации
ценных бумаг — ISIN RU000A0JRKT8.

Dubhe Holdings Limited

12 317 370

9,51

Fornido Holding Limited

12 157 625

9,39

Adorabella Limited

9 361 435

7,23

Dubberson Holdings Limited

8 639 705

6,67

Owl Nebula Enterprises Limited

9 271 395

7,16

Miles Ahead Management Limited

8 037 357

6,21

Chlodwig Enterprises Limited

7 722 380

5,96

Carranita Holdings Limited

4 028 519

3,11

Vindemiatrix Trading Limited

3 726 814

2,88

18 823 850

14,54

Евгения Гурьева

6 235 960

4,82

Игорь Антошин

2 489 540

1,92

26 688 050

20,61

129 500 000

100,00

Глобальные депозитарные расписки (одна
акция соответствует трем депозитарным
распискам) обращаются на основной площадке
Лондонской фондовой биржи с торговым кодом
PHOR.
Идентификационные номера для ГДР,
выпущенных по «правилу S»
Код CUSIP: 71922G209
ISIN: US71922G2093
Единый код: 065008939
SEDOL: 0B62QPJ1
RIC: PHOSq.L
Идентификационные номера для ГДР,
выпущенных по «правилу 144»
Код CUSIP: 71922G100
ISIN: US71922G1004
Единый код: 065008939
SEDOL: 0B5N6Z48
RIC: GBB5N6Z48.L
Депозитарием программы депозитарных
расписок «ФосАгро» является Citigroup Global
Markets Deutschland AG.

		
Количество акций
			

Владимир Литвиненко

Другие акционеры
Итого:

Дополнительная информация о владельцах по состоянию на 31.12.2015 года
Согласно информации, имеющейся у Компании, акции компаний Fornido Holding Limited, Dubhe
Holdings Limited, Chlodwig Enterprises Limited, Adorabella Limited, Miles Ahead Management Limited
и Owl Nebula Enterprises Limited находятся в трастах, бенефициарами доходов по которым являются
Андрей Гурьев и члены его семьи. Согласно информации, имеющейся у Компании, Игорю Антошину
принадлежит право косвенно распоряжаться 100 % голосов, приходящихся на голосующие акции,
составляющие уставный капитал Dubberson Holdings Limited, Carranita Holdings Limited и
Vindemiatrix Trading Limited.

Дивиденды
Дивидендные выплаты
Период, за который
выплачивались
дивиденды

132

% от выпущенных и
размещенных акций

Дата принятия
решения о
выплате
дивидендов
		

Дата составления
списка лиц,
имеющих право
на получение
дивидендов

Размер
дивиденда на
одну
обыкновенную
акцию/ГДР, руб.

Сумма
начисленных
дивидендов,
млн. руб.

Дивиденды за 3 кв. 2015 г. Источник:
часть нераспределенной чистой
прибыли Общества, полученной
по результатам деятельности
Общества в 2014 году.

15.1.2016

26/01/2016

63/21

8 158,5

Дивиденды за 2 кв. 2015 г. Источник:
часть нераспределенной чистой
прибыли Общества, полученной по
результатам деятельности
Общества в 2014 году.

06.10.2015

17/10/2015

57/19

7 381,5

Дивиденды за 1 кв. 2015 г. Источник:
часть нераспределенной чистой
прибыли Общества, полученной по
результатам деятельности Общества
в 2014 году.

14.07.2015

25/07/2015

48/16

6 216,0

Финальные дивиденды за 2014 г.
Источник: часть нераспределенной
чистой прибыли Общества, полученной
по результатам деятельности Общества
в 2014 году.
08.06.2015

19/06/2015

15/5

1 942,5

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Раскрытие информации
При декларировании и раскрытии информации
«ФосАгро» соблюдает требования,
содержащиеся в нормативных актах,
регулирующих обращение ценных бумаг в
России, а также требования, предъявляемые
к компаниям, торгующимся на LSE. Компания
своевременно раскрывает всю необходимую
для акционеров и инвесторов информацию,
распространяя ее через новостные агентства, а
также путем размещения на официальном сайте
Компании www.phosagro.ru.

Цены на депозитарные расписки «ФосАгро» на Лондонсокoй фондовой бирже
Объем торгов, млн долл. США

Цена ГДР, долл. США/ГДР

50

16
14

40

12
10

30

8
20

6
4

10

2
0

Объем торгов, шт.

Дек 15

Ноя 15

Окт 15

Сен 15

Авг 15

Июл 15

Июн 15

Май 15

Апр 15

Мар 15

Фев 15

Янв 15

0

Цена ГДР, долл. США/ГДР

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Цены на обыкновенные акции «ФосАгро» на Московской бирже
Объем торгов, млн руб.

Цена акции, руб./акция

100

3 500
3 000

80

2 500
2 000

60

1 500

40

1 000
20

500

0

Объем торгов

Дек 15

Ноя 15

Окт 15

Сен 15

Авг 15

Июл 15

Июн 15

Май 15

Апр 15

Мар 15

Фев 15

0
Янв 15

В связи с изменениями в российском
законодательстве в части порядка выплаты
дивидендов с 1 января 2015 года мы
рекомендуем всем акционерам, потенциальным
акционерам, а также держателям ГДР «ФосАгро»
обращаться к консультантам по налоговым
вопросам для определения налоговых
последствий.

Данные по торгам обыкновенных акций и ГДР «ФосАгро» в 2015 г.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Налогообложение дивидендов
В 2015 году «ФосАгро» выступала налоговым
агентом при осуществлении выплат доходов в
виде дивидендов по акциям, права на которые
учитываются в реестре ценных бумаг российской
организации на лицевых счетах владельцев
этих ценных бумаг. Компания исчисляла и
удерживала налог на дивиденды, а также
перечисляла сумму налога соответствующим
ведомствам. Сумма дивидендов, выплачиваемых
акционерам, уменьшалась на сумму удержанного
налога. Размер удержанного налога зависит
от статуса акционера согласно полученной
от него информации. При этом «ФосАгро»
учитывало соглашения об избежании двойного
налогообложения и осуществляло налоговые
платежи в соответствии с ними.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Обязанность по выплате начисленных в
2015 году дивидендов выполнена в полном
объеме. 22 марта 2015 года совет директоров
«ФосАгро» рекомендовал акционерам
на годовом собрании принять решение о
выплате дивидендов по итогам 2015 года
из расчета 57 руб. на обыкновенную акцию
(что соответствует 19 руб. на глобальную
депозитарную расписку) на общую сумму 7,4
млрд руб. При утверждении этих дивидендных
выплат годовым общим собранием акционеров
коэффициент дивидендных выплат достигнет
52% от чистой прибыли, скорректированной на
сумму нереализованного убытка от курсовых
разниц, что подтверждает намерение Компании
придерживаться объявленной дивидендной
политики и выполнять обещания, данные
инвесторам во время IPO и SPO.

Цена акции, руб./акция

Рыночные сделки (Источник: Bloomberg)

Лондонская
биржа
(ГДР, долл. США)

Московская
биржа
(акции, руб.)

		
Максимальная цена за год

14,75

2 980

Минимальная цена за год

9,5

1 776

Цена на конец года

12,85

2 821

Объем торгов за год (млн шт.)

65,4

1,9

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

133

Глоссарий

Сокращения

Отраслевые термины

ГДР, депозитарная расписка
Глобальная депозитарная расписка.

Аммиак
Бесцветный горючий газ с химической
формулой NH3. Аммиак — это соединение
азота и водорода, в основном используется
при производстве минеральных удобрений
и различных азотсодержащих органических
и неорганических веществ.

Км
Километр.
МВт
Мегаватт.
руб.
Российский рубль.
Т
Тонна =1 000 кг.
CFR
Cost and Freight — термин Инкотермс.
Условия поставки CFR означают, что
продавец оплачивает доставку товара в
порт назначения, а также обеспечивает
прохождение таможенных процедур при
экспорте товара. Покупатель оплачивает
страховку товара. Риск потери или
повреждения, а также дополнительные
расходы после перехода товара через поручни
судна переходит на покупателя. Условия
поставки CFR используются только в случае
перевозки товара морским или речным
транспортом.
FOB
Free On Board — термин Инкотермс. Условия
ФОБ предусматривают, что продавец обязан
доставить товар в порт и погрузить на
указанное покупателем судно; расходы по
доставке товара на борт судна ложатся на
продавца.
USD
Доллар США.
Млрд
Миллиард
Млн
Миллион
Млн т
Миллион тонн

Аммиачная селитра, AN
Азотное удобрение с суммарным
содержанием азота около 34%, получаемое в
результате нейтрализации азотной кислоты
(промежуточного химического вещества,
получаемого при окислении аммиака)
аммиаком.
NP (САФУ)
Сложное азотно-фосфорное удобрение.
Жидкие комплексные удобрения, ЖКУ, APP
Жидкие комплексные удобрения на основе
фосфора и азота.
Апатит
Группа фосфорных минералов, к которым
обычно относят гидроксилапатиты,
фторапатиты и хлорапатиты, с формулой
Ca5(PO4)3(OH,F,Cl). Апатит — крупнейший в
мире источник фосфора — бывает различных
цветов, форм и массы. Содержание фосфора
в апатите традиционно выражают в виде
пентоксида фосфора (P2O5).
Апатит-нефелиновая руда
Руда, представленная основными
минералами: апатитом и нефелином.
Побочный продукт
Вещество, получаемое помимо основной
продукции в ходе производственного
процесса.
Концентрат
Вещество, получаемое в процессе
обогащения руды, содержащее большую
концентрацию минеральных веществ, чем
руда. Концентрат получают на обогатительных
фабриках.

Дробление
Механический метод измельчения руды.
Конечный продукт
Продукт коммерческого использования,
отличный от продуктов, используемых
для дальнейшей переработки. Для
Компании конечным продуктом выступают
фосфорсодержащие и азотные удобрения,
кормовые и технические фосфаты.
Добыча
Процессы извлечения твердых, жидких и
газообразных полезных ископаемых из недр
земли с помощью технических средств.
Месторождение
Залежи полезных ископаемых, обнаруженных
в процессе геологического картирования,
бурения и разработок.
Диаммонийфосфат, DAP
Высококонцентрированное удобрение,
содержащее фосфор и азот. DAP получается в процессе нейтрализации фосфорной
кислоты аммиаком с последующей сушкой и
грануляцией.
Скважина
Отверстие круглого сечения в породе,
сделанное с помощью спецтехники или
оборудования для получения пробы.
Выброс
Выход в атмосферу загрязняющих веществ
из дымовых труб, вентиляционных отверстий
промышленных, коммерческих и жилых
объектов, а также из труб транспорта.
EBITDA
Рассчитывается как операционная прибыль,
увеличенная на сумму амортизации.
Разведка
Работы по поиску полезных ископаемых,
в ходе которых берутся пробы, проводится
картографирование, технологическое бурение
и другие работы.

Тыс. т
тысяча тонн

134

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Моноаммонийфосфат или MAP
Сложное удобрение, содержащее фосфор
и азот. Производство MAP основано на
нейтрализации фосфорной кислоты аммиаком
с последующей сушкой и гранулированием.
Моноаммонийфосфат часто используется для
производства сухих смешанных удобрений.
MER
Отношение содержания примесных оксидов
алюминия, железа и магния к содержанию
фосфора в фосфатном сырье.
Монокальцийфосфат, MCP
Вид кормовых фосфатов с наивысшими
содержанием и усвояемостью фосфора.
Нефелин
Минерал, содержащий оксид алюминия
(AL2O3).

NPS
Комплексное удобрение, содержащее азот,
фосфор и серу.
PKS
Комплексное удобрение, содержащее фосфор,
калий и серу.
Карьер (рудник с открытыми работами)
Горная выработка или экскавация, осуществляемая с целью выемки горных
пород с земной поверхности и проводимая
непосредственно на открытой местности.
Переработка
Производство из апатитового концентрата,
природного газа, серы и калия конечной
продукции, включая фосфорсодержащие
удобрения, технические и пищевые фосфаты.
Чистая цена реализации
Цена реализации, уменьшенная на сумму
затрат доставки продукции от заводапроизводителя до покупателя.
Фосфатное сырье
Сырье (апатитовый концентрат, фосфоритный концентрат), получаемое в процессе обогащения фосфорсодержащих
руд. Практически все производство
фосфорсодержащих удобрений основано на
переработке фосфатного сырья, получаемого
из руд, содержащих минералы группы
апатита.
Фосфаты
Соли и эфиры фосфорных кислот, а также
удобрения, содержащие фосфорные
соединения.
Фосфорная кислота
Минеральная (неорганическая) кислота с
химической формулой H3PO4. P2O5 (пентоксид
фосфора) Универсальная мера содержания
фосфора в фосфорсодержащих продуктах.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Калий, K
Одно из трех основных питательных веществ,
необходимых для роста растений.
K2O
Универсальная мера содержания калия в
калийсодержащих продуктах.
Редкоземельные элементы/ресурсы
Группа, состоящая из 15 элементов с
атомными номерами от 57 до 71: лантан,
церий, празеодим, неодим, прометий,
самарий, европий, гадолиний, тербий,
диспрозий, гольмий, эрбий, туллий, иттербий
и лютеций.
Осадочные горные породы
Породы, образующиеся при разрушении
твердых горных пород и перенесенные в виде
твердых частиц или растворенного вещества
от места их образования к месту залегания.
Ствол шахты
Горная выработка (обычно вертикальная),
использующаяся для транспортировки людей,
материалов, руды или вскрыши.
Серная кислота
Сильная двухосновная неорганическая
кислота с химической формулой H2SO4.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сорт/марка минерального удобрения
Мера определения качества или процент-ное
содержание полезных веществ в продукте.

NPK
Комплексное удобрение, содержащее азот,
фосфор и калий.

Фосфор, P
Одно из трех основных питательных веществ,
необходимых для роста растений.

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Ключевые показатели эффективности (КПЭ)
Показатели деятельности подразделения
(предприятия), которые помогают Компании
оценивать выполнение планов и принимать
решения о размере вознаграждения для
руководства.

Азот, NN
Одно из трех основных питательных
веществ, необходимых для роста растений
и универсальная мера содержания азота в
азотсодержащих продуктах.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Кормовые фосфаты
Неорганические кормовые фосфаты —
источник высокоусвояемого фосфора для
кормления животных. Большинство неорганических кормовых фосфатов получают
из апатитового концентрата в процессе
химического разложения, необходимого для
извлечения фосфора в усвояемой форме.
Основными неорганическими фосфатами
являются фосфаты кальция, магния, аммония
и натрия. Кормовые фосфаты из апатитового
концентрата отличаются низким содержанием
примесей и считаются лучшим источником
фосфора для питания животных. Присутствие
необходимого количества неорганических
кормовых фосфатов в рационе питания
является залогом успешного развития и
здоровья животных.

Траншея
Узкий ров, предназначенный для разведки
месторождений полезных ископаемых.
Карбамид
Органическое соединение углерода, азота,
кислорода и водорода. Карбамид является
наиболее концентрированным по азоту и
широко используемым азотным удобрением,
получаемым в результате взаимодействия
аммиака с углекислым газом под высоким
давлением.
Пустая порода
Входящие в состав ископаемого
минерального сырья породы, не представляющие практической ценности при
данных технико-экономических условиях.

135

Глоссарий продолжение

Сточные воды
Отработанная или сбросная вода от
частных домов, населенных пунктов,
сельскохозяйственных и промышленных
предприятий, содержащая растворенные
и взвешенные частицы (воды, загрязненные органическими и неорганическими
веществами).

Экологическая оценка
Процесс систематического анализа и оценки
экологических последствий определенного
проекта, при котором оцениваются
потенциальные экологические риски и
степень их влияния, а также возможности по
снижению и смягчению неблагоприятного
воздействия этих рисков.

Хвосты
Пустая порода, остающаяся после извлечения ценных минералов в процессе
обогащения руды.

FAO
Продовольственная и сельскохозяйственная
организация ООН.

Базельская конвенция
Базельская конвенция о контроле за
трансграничной перевозкой опасных
отходов и их удалением была принята
22 марта 1989 года Конференцией Сторон
в Базеле, Швейцария. Основополагающая
цель Базельской конвенции состоит в
защите здоровья людей и окружающей
среды от негативного воздействия опасных
отходов. Сфера ее применения охватывает
широкий диапазон отходов, определенных
как «опасные отходы» на основе их
происхождения, состава или характеристик,
а также два типа отходов, определенных как
«прочие отходы» — бытовые отходы и зола,
возникшая в результате сжигания.
Министерство окружающей среды,
продовольствия и сельского хозяйства, Defra
Министерство отвечает за охрану окружающей среды, пищевую промышленность и
стандарты пищевого производства, сельское
хозяйство, рыболовство и занимается
вопросами жителей села в Великобритании.
Международный институт питания растений,
или IPNI
Международная организация, деятельность которой направлена на решение
задач, связанных с растущей потребностью
населения Земли в продукции растениеводства, включая биотопливо, растительные
волокна и корма для животных.

136

Технико-экономическое обоснование
Комплексная проектная оценка всех расходов,
доходов, требований к оборудованию
и уровню добычи, необходимым для
разработки шахты (рудника). Исследование
используется для определения технической и
экономической жизнеспособности проекта, а
также для привлечения финансирования для
проекта.
Fertecon/Argus-FMB/CRU
Отраслевое аналитическое и консультационное агентство (Великобритания).
Группа/Компания/«ФосАгро»
Термин, обозначающий ОАО «ФосАгро» и его
дочерние компании.

IFA
Международная ассоциация производителей
удобрений (Франция).
ИСО
Международная организация по стандартизации, крупнейший в мире разработчик
стандартов. С 1947 года по наши дни ИСО
разработала свыше 19 тысяч международных
стандартов в различных сферах: сельском
хозяйстве, строительстве, машиностроении,
медицинском оборудовании и новейших
информационных технологиях.
LSE
Лондонская фондовая биржа.
Московская биржа
Российские фондовые биржи ММВБ и РТС
в декабре 2011 года были преобразованы
в биржу ММВБ-РТС, которая в мае
2012 года была переименована в
ОАО «Московская Биржа».
Оценка риска
Количественная и качественная оценка,
цель которой — определить риск (или степень
вреда), который могут нанести или уже
наносят некоторые загрязняющие вещества
здоровью людей или окружающей среде.

Хельсинкская конвенция
Хельсинкская конвенция была подписана в
1974 году семью странами Балтийского региона и сделала все источники загрязнения
морской среды Балтийского моря предметом
одной конвенции. Конвенция 1974 года
вступила в силу 3 мая 1980 года. В 1992
году всеми странами, прилегающими
к Балтийскому морю, и Европейским
сообществом была подписана новая
конвенция в свете политических изменений
и развития международного права в сфере
охраны окружающей среды и морского права.
После ратификации конвенция вступила
в силу 17 января 2000 года. Конвенция
охватывает всю зону Балтийского моря, в
том числе внутренние воды, а также саму
воду моря и морское дно. Для сокращения
загрязнения моря с суши также проводятся
измерения во всем бассейне Балтийского
моря.

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

ОАО «ФосАгро-Череповец»/
АО «ФосАгро-Череповец»
«ФосАгро-Череповец»

ООО «ФосАгро-Регион»
«ФосАгро-Регион»

ОАО «Апатит»/АО «Апатит»
«Апатит»
Балаковский филиал
АО «Апатит»
«Балаковские минеральные удобрения»
или «БМУ»
ЗАО «Метахим»
«Метахим»

ООО «ГорноХимический инжиниринг»
«ГорноХимический инжиниринг» или «ГХИ»
ООО «Смарт Балк Терминал»
«Смарт Балк Терминал»
PhosAgro Asia Pte Ltd
«ФосАгро Азия»
Phosint Trading Limited
«Фосинт Трейдинг»

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

Вся информация о рудных резервах, представленная
в данном отчете по состоянию на 1 января 2015 года,
основана на данных, собранных геологическим
отделом «Апатита», и заверена главным геологом
предприятия Сергеем Глубоким.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

AO «НИУИФ»
«НИУИФ»

Данные о рудных резервах, представленные в данном
отчете, подготовлены в соответствии с законом РФ от
21 февраля 1992 года №2395-1 «О недрах», приказами
Министерства природных ресурсов РФ от 7 марта
1997 года №40 «Об утверждении Классификаций
запасов полезных ископаемых» и от 11 декабря
2006 года №278 «Об утверждении Классификации
запасов и прогнозных ресурсов твердых полезных
ископаемых», распоряжением Министерства
природных ресурсов РФ от 5 июня 2007 года №37-р
«Об утверждении Методических рекомендаций по
применению Классификации запасов месторождений
и прогнозных ресурсов твердых полезных
ископаемых».

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ООО «ФосАгро-Транс»
«ФосАгро-Транс»

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

ОАО «ФосАгро»
«ФосАгро»

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Названия юридических лиц,
используемые в настоящем отчете

137

Контактная информация

Юридический адрес ОАО «ФосАгро»
Российская Федерация, 119333, Москва,
Ленинский проспект, д. 55/1, стр. 1

Тел.: +7 (495) 232-96-89
Факс: +7 (495) 956-19-02

Управление по корпоративным
финансам и связям с инвесторами
Директор по корпоративным финансам и
связям с инвесторами
Ирина Евстигнеева

Тел.: +7 (495) 231-31-15
E-mail: ir@phosagro.ru

Депозитарий
Citigroup Global Markets Deutschland AG
Frankfurter Welle
Reuterweg 16
60323 Frankfurt
Аудитор
АО «КПМГ»
Российская Федерация, 123317, Москва,
Пресненская набережная,
д. 10, БЦ «Набережная Тауэр»

Тел: +7 (820) 259-31-13
E-mail: dsidelnikova@phosagro.ru
Контакты для СМИ
Директор по информационной политике
Андрей Подкопалов

Тел.: +7 (495) 232-96-89, доб. 26-51
Начальник управления по информационной
политике, пресс-секретарь
Тимур Белов
Тел.: +7 (495) 232-96-89, доб. 26-52
E-mail: pr@phosagro.ru

Тел.: +7 (495) 937-44-77
Факс: +7 (495) 937-44-00/99
Веб-сайт: www.kpmg.ru
Реестродержатель
ОАО «Реестр»
Российская Федерация, 119021, Москва,
Зубовская площадь, д. 3, стр. 2

Тел.: +7 (495) 617-01-01
Факс: +7 (495) 680-80-01

Консультант по работе с зарубежными СМИ
Сэм Вандерлип
Моб. (Великобритания): +44 7554-993-032
Тел. (Россия): +7 (499) 918-31-34
E-mail: vanderlip@em-comms.com
Контакты по вопросам, связанным с
устойчивым развитием
Александр Карпухин

E-mail: reestr@aoreestr.ru
Веб-сайт: www.aoreestr.ru
Почтовый адрес
Российская Федерация, 129090, Москва,
Большой Балканский переулок, д. 20, стр. 1

138

Контакты для сотрудников
и потенциальных сотрудников
Начальник управления оценки и развития
персонала
Диана Сидельникова

Тел.: +7 (495) 231-27-47, доб. 26-36
E-mail: akarpukhin@phosagro.ru

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Designed and produced by
TypeTwo Studio

139

ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ «ФОСАГРО» ЗА 2015 ГОД

