Интегрированный отчет за 2016 г.

ФОСАГРО

Содержание

«ФосАгро» — один из ведущих вертикально интегрированных производителей фосфорсодержащих удобрений
в мире. Компания владеет российскими активами в сегментах добычи, производства, логистики и сбыта и отличается стабильно низкой себестоимостью продукции по сравнению с другими производителями.
Жизненный цикл фосфорсодержащих удобрений начинается на рудниках АО «Апатит» на Кольском полуострове,
где ведется добыча уникального высококачественного фосфатного сырья, практически не содержащего кадмия
и иных вредных примесей. Производимые на его основе удобрения, используемые для выращивания сельхозпродукции, которая попадает к конечному потребителю, являются одними из наиболее чистых и безопасных в мире.
Гибкая и эффекти вная модель производства позволяет «ФосАгро» выпускать свыше 35 марок удобрений и другой
готовой продукции для нужд потребителей из более чем 100 стран. Компания располагает собственной сбытовой
сетью на территории России, а также торговыми представительствами на приоритетных внешних рынках в странах Латинской Америки, Европы и Азии. Вертикальная интеграция логистических операций, в том числе наличие
собственного вагонного парка и открытие перевалочного терминала в порту Усть-Луга, также способствует поддержанию себестоимости продукции «ФосАгро» на стабильно низком уровне.

Основные принципы

Наша цель

Об отчете

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Итоги года
6
Оracle
8
Обращение председателя совета
директоров
10
Обращение генерального
директора
14
Наши активы
18
Бизнес-модель
20
Стратегия
24
Где мы работаем
28
Обзор рынка
32
Научный подход
38
Производственные результаты 44
Обзор финансовых результатов 48

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления

ства удобрений в секторе. Кроме того, в отчете

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й

рассматривается, каким образом уникальное

ОТВЕТСТВЕННОСТИ

64
68
76

Перечень совершенных ПАО
«ФосАгро» в отчетном (2016)
году сделок, признаваемых
в соответствии с Федеральным
законом «Об акционерных
обществах» сделками,
в совершении которых
имелась заинтересованность

82

Показатели энергопотребления

Российский рынок
Одно из ключевых преимуществ Компании — исключительное качество располагаемой ресурсной
базы апатит-нефелиновой руды. Долгосрочная
стратегия развития предусматривает дальнейшее увеличение переработки собственной руды
внутри Группы, а также сохранение за Компанией
статуса лидера по эффективности производ-

Компания «ФосАгро» — производитель и постав-

Производя безопасные и чистые минеральные

Цель настоящего отчета — проинформировать

качество фосфатного сырья позволяет «ФосАгро»

щик безопасных комплексных фосфорсодержа-

удобрения, которые жизненно необходимы для

читателей обо всех существенных аспектах, кото-

выпускать одни из наиболее чистых и безопасных

щих минеральных удобрений с≈клиентской базой

повышения урожайности, качества и питательной

рые могут оказывать воздействие на деятельность

удобрений в мире. Это в свою очередь служит

в более чем 100 странах мира. За счет исходного

ценности сельхозпродукции, мы способствуем

Компании, и пояснить, как эти аспекты влияют на

поводом для уверенности сельхозпроизводителей

высокого качества используемой апатит-нефели-

обеспечению продовольственной безопасности

нашу стратегию, операционную деятельность, фи-

и потребителей в том, что произведенные Ком-

новой руды мы помогаем сельхозпроизводителям

во всем мире.

нансовые показатели, долгосрочную устойчивость

панией удобрения не являются источником за-

бизнеса Компании и ее ценность для всех заин-

грязнения сельхозпродукции опасными тяжелыми

Ожидается, что к 2050 году численность населения

тересованных сторон. На страницах настоящего

металлами, например, кадмием. Для обеспечения

Земли достигнет 9,6 млрд человек. По предва-

отчета рассмотрены восемь вопросов, ответы на

долгосрочной устойчивости нашей бизнес-модели

В рамках стратегии развития Компании до 2020

рительным расчетам, чтобы накормить растущее

которые призвана дать интегрированная система

и деятельности в России мы стремимся расширять

года мы уже завершили или в настоящее время

население, потребуется увеличить производ-

отчетности, а именно:

сферу взаимодействия с заинтересованными

завершаем основные проекты инвестиций

ство сельхозпродукции на 60%. Помимо роста

в добычу и переработку апатит-нефелиновой

населения, высокий спрос на сельхозпродукцию

1. В чем заключается деятельность Компании

руды, а также в расширение цепочек поставок

определяется и другими факторами, такими как

и в каких условиях она осуществляется?

и сбытовой деятельности с целью снабжения

изменение рациона питания и альтернативные

2. Каким образом структура управления Ком-

потребителей во всем мире одними из наиболее

варианты применения выращиваемых культур

пании способствует увеличению ее ценности

внимание мы уделяем вопросам охраны труда

чистых удобрений с минимальным содержанием

(например, производство биоэтанола).

для всех заинтересованных сторон в кратко-,

и промышленной безопасности, а также работе

средне- и долгосрочной перспективе?

с населением в регионах присутствия Компании.

удовлетворять увеличивающуюся потребность
в продуктах питания высочайшего качества.

вредных примесей.

вопросов, способных повлиять на нашу работу.

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О М

В настоящем отчете мы хотим рассказать об

У П РА В Л Е Н И И

инвестициях в человеческий капитал, о том, какое

3. Какова бизнес-модель Компании?

Мы подготовили подробное описание того, каким

Данная стратегия помогает «ФосАгро» увели-

ленной на дальнейшее развитие и укрепление

4. Какие риски и возможности влияют на цен-

образом была изменена система управления

чивать объем переработки апатит-нефелиновой

наших фундаментальных преимуществ, позволяет

ность Компании для всех заинтересованных

Компании в соответствии с принятыми нормами

руды внутри Группы, а постоянная работа по

построить бизнес, максимально полно отве-

сторон в кратко-, средне- и долгосрочной

деловой этики, какие меры принимаются для сни-

внедрению более эффективных технологий,

чающий интересам жителей регионов нашего

перспективе?

жения воздействия на окружающую среду и какой

сокращению издержек и усилению вертикальной

присутствия, сельхозпроизводителей, использую-

интеграции способствуют сохранению статуса

щих нашу продукцию, а также наших инвесторов

Компании и каким образом она планирует их

одного из самых эффективных производителей

и прочих заинтересованных сторон.

достигнуть?

5. В чем заключаются стратегические цели

подход использует Компания в работе с основными заинтересованными сторонами.

мере удовлетворять нужды сельхозпроизво-

цели отчетного периода и как это отразилось

Определение круга существенных
вопросов

дителей, помогая им эффективно выращивать

на ценности Компании для заинтересованных

Отчет был подготовлен после выявления и оценки

сельскохозяйственные культуры и обеспечивать

сторон?

наиболее существенных финансовых и нефинан-

более высокое качество продуктов питания для
конечного потребителя.

Отчет по экологии
Охрана труда
и промышленная безопасность
Наши сотрудники
Социальные инвестиции
Анализ корпоративного
поведения
Взаимодействие
с заинтересованными
сторонами
Управление рисками

56

84
96

сторонами и учитывать более широкий круг

Мы полагаем, что реализация стратегии, направ-

в секторе. Все это позволяет Компании в полной

Приложения
к Интегрированному
отчету

6. В какой мере были достигнуты стратегические

7. С какими основными сложностями и факторами

совых аспектов деятельности Компании. Отбор

неопределенности может столкнуться Компа-

материалов для отчета производился с учетом

ния в ходе реализации выбранной стратегии

ограничений по его объему, а включаемые в него

развития и какие последствия они будут иметь

материалы относятся к деятельности организаций,

для ее бизнес-модели и показателей деятель-

находящихся под операционным управлением

ности в будущем?

Компании.

8. Каким образом Компания определяет, какие
вопросы необходимо включить в интегрированный отчет, и как проводит их количественную или качественную оценку?

Совет директоров
Исполнительное руководство
Корпоративное управление
Заявление об ответственности
руководства

104
106
108
122

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Аудиторское заключение
Консолидированная
финансовая отчетность
и примечания

123

127

ДОПОЛНИТЕЛЬНА Я ИНФОРМАЦИЯ

Информация для акционеров
Глоссарий
Названия юридических лиц,
используемые в отчете
Контакты

164
166
169
170

Отчет о заключенных ПАО
«ФосАгро» в отчетном году
(2016г.) сделках, в совершении
которых имеется
заинтересованность
Перечень совершенных
акционерным обществом
в отчетном (2016) году сделок,
признаваемых в соответствии
с Федеральным законом
«Об акционерных обществах»
крупными сделками

Основные финансовые показатели
Чистая прибыль, млрд руб.

59,9
+ 64,56%

59,9

36,4
24,5

Социальная ответственность

• Несмотря на то, что ввод в эксплуатацию новых мощностей по производству аммиака
и гранулированного карбамида запланирован на 2017 год, в рассматриваемый период
объемы производства готовой продукции также были увеличены на 8% по сравнению
с предыдущим годом благодаря инвестициям в модернизацию и расширение существующих мощностей.

Компания продолжает инвестировать
в мероприятия по снижению негативного воздействия на окружающую среду
и во внедрение передовой практики
в сфере организации охраны труда (ОТ)
и промышленной безопасности (ПБ).

• Как производителю с самой низкой себестоимостью продукции в отрасли, «­ ФосАгро»
удавалось на протяжении всего 2016 года сохранять почти 100-процентную загрузку
мощностей, в то время как другие мировые игроки рынка были вынуждены приостановить
неэффективное и убыточное производство ввиду падения цен до минимальных значений.

18,1*
8,6
Более подробная информация представлена
на стр. 50

2012

2013

2014

2015

2016

*Скорректированная чистая прибыль
рассчитывается как чистая прибыль, скорректированная на сумму нереализованного
убытка от курсовых разниц.

Выручка, млрд руб.

EBITDA, млрд руб.

Доля дивидендных выплат, %

187,7

72,4

-1,05%

50%

-12,24%

189,7

-2 п.п.

187,7
82,5

123,1
105,3

2016

2012

Продажи удобрений, кормовых
и технических фосфатов, тыс. т

Продажи фосфорсодержащих
удобрений, кормовых фосфатов
и триполифосфата натрия, тыс. т

Выбросы в атмосферу,
кг на тонну продукции

7 319

5 925

1,75

52

50

6 056

6 221

6 749

+10,05%

5 338

43

4 243

2014

2015

2016

2012

4 837

2013

2014

5 925

1,93

2,00

1,86

1,83

2014

2015

1,75

37,6
23,9

2013

2014

2015

2013

2014

2015

Рентабельность
по EBITDA, %

Чистый Долг/EBITDA

50,4

39%

1,45

-4 п.п.

2016

+0,2%

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2015

2016

2012

2013

2016

Продажи продуктов обогащения
апатит-нефелиновый руды, тыс. т

Продажи азотных
удобрений, тыс. т

Коэффициент производственного
травматизма (LTIFR) на 200 тыс. часов
рабочего времени

3 418

1 394

0,10

+17,18%

+2,09%

-33,33%

4 583
43

63,3
50,4

33

2,5
39

1,3

23
25,5

2012

6

27,5

2014

1,5

2 917

1 262

1 365

1 394

0,20

0,21
0,18

1 095

0,15

0,8

17,9

2013

3 418

3 329

1,8

31

1 385

3 912

2015

2016

2012

2013

2014

2015

2016

2012

0,10

2013

2014

2015

2016

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

2012

2013

2014

www.phosagro.ru

2015

2016

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2013

2014

2015

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Денежные потоки от операционной
деятельности, млрд руб.

-20,38%

4 794

5 384

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

2013

-4,37%

7 319

104,6
34,9

2012

43

Более подробная информация представлена
на стр. 46

+8,45%

52
72,4

• Компания также увеличила объем продаж на российском рынке, на котором продолжает
наблюдаться рост объемов сельскохозяйственного производства, а инвестиции в агропромышленный сектор открывают новые возможности для отечественных производителей удобрений с хорошо развитой сбытовой сетью, такой как у компании «ФосАгро».

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Объем дивидендов, начисленных
по итогам года

Более подробная информация представлена
на стр. 58

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Прошедший год стал для «ФосАгро» еще одной важной вехой на пути увеличения акционерной стоимости Компании.
По итогам 2016 года и с учетом устойчивого денежного потока
Компанией было объявлено о выплате дивидендов на сумму 28 млрд руб., или 216 руб. на акцию (72 руб. на одну ГДР),
и была продолжена работа по строительству новых, высокоэффективных мощностей, которые будут введены в эксплуатацию
в 2017 году, заложив фундамент для дальнейшего роста Компании. Кроме того, по состоянию на конец года значение коэффициента «чистый долг / EBITDA» Компании составило 1,45х.

Основные операционные показатели

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ИТОГИ 2016 ГОДА

2016

7

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ORACLE
В 2016 году в «ФосАгро» начался проект по внедрению/интеграции новой версии
Oracle Enterprise Business Suite (OEBS) R12 — ERP-системы интегрированного
управления основными бизнес-процессами (в том числе в режиме реального
времени).

ЗАКУПКИ

ПРОИЗВОДСТВО

ВЫПОЛНЕНИЕ

УПРАВЛЕНИЕ
ЗАПАСАМИ

Oracle Primavera

Oracle Demantra

Информационная система управления

Математический инструмент для

проектами, позволяющая унифици-

консолидированного прогнозиро-

ровать и автоматизировать процессы

вания спроса по каждой категории

управления проектами капиталь-

продуктов в разрезе рынков сбыта

ного строительства и капитальных

«ФосАгро».

ремонтов, IT-проектами и проектами
организационных преобразований.

Oracle Siebel CRM

С декабря 2016 года система находит-

Система управления взаимоотно-

ся в тестовой эксплуатации.

шениями с клиентами, которая будет

УПРАВЛЕНИЕ ЗАКАЗАМИ
И ПРОДАЖАМИ

БИЗНЕС-АНАЛИТИКА

E-BUISINESS SUIT

использоваться трейдерами для увеличения прозрачности и формирования
единой базы данных покупателей.

Oracle Hyperion
Financial Management

деятельности и сокращения издер-

Система консолидации для форми-

жек компании за счет консолидации

рования финансовой отчетности по

данных и автоматизации процессов,

стандартам МСФО. Целью внедрения

которые ранее осуществлялись

данного инструмента является сокра-

«вручную». Использование данного

щение сроков подготовки отчетности

решения позволит централизовать

и сохранение «аудиторского следа»

работу по планированию в одном

в данных.

Перечисленные программные решения
будут интегрированы друг с другом с помощью корпоративного хранилища данных,
в которое поступает вся информация по
операционной и финансовой деятельности
компании, а также по кадровому учету.

подразделении.

УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСАМИ
И АКТИВАМИ

8

УПРАВЛЕНИЕ
ВЗАИМООТНОШЕНИЯМИ
С КЛИЕНТАМИ

КЛИЕНТСКАЯ
ПОДДЕРЖКА

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Проект играет ключевую роль
в увеличении эффективности
бизнес-процессов Группы.
Это крупнейший проект
Центральной, Восточной
Европы и России
в 2016–2017гг. по данным
Oracle Consulting
www.phosagro.ru

По завершении внедрения OEBS R12
в распоряжении «ФосАгро» будет одна
изсамых передовых ERP-систем в России, а уровень автоматизации процессов
значительно повысится, что положительно
скажется на прозрачности и эффективности
деятельности и сокращении издержек всех
предприятий Группы.

~

150
РАБОТНИКОВ КОМПАНИИ
ПРИВЛЕЧЕНЫ К РЕАЛИЗАЦИИ
ПРОЕКТА

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

УПРАВЛЕНИЕ
ЧЕЛОВЕЧЕСКИМ
КАПИТАЛОМ

ОТЧЕТНОСТЬ

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

рования и повышения эффективности

Инструмент интегрированного плани-

OEBS R12 устанавливается «с нуля», взамен
устаревшей R11, которая была интегрирована шесть лет назад. Все это время Компания
активно развивалась, и у нее появились
новые потребности, выходящие за рамки
возможностей старой версии, в сфере
интегрированного планирования ресурсов,
управления проектами, прогнозирования,
подготовки финансовой отчетности по стандартам МСФО и осуществления CRM.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Oracle Strategic
Network Optimisation
(SNO)

Проект играет ключевую роль в увеличении
эффективности бизнес-процессов Группы,
а количество пользователей системы после
ее внедрения составит около 3 тыс. сотрудников. Ввиду масштаба инициативы к ее
реализации привлечены около 150 человек из числа работников Компании, а также
сторонние консультанты.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

ПРОГРАММНЫЕ РЕШЕНИЯ В РАМКАХ ПРОЕКТА

9

Новые производственные мощности
и обеспеченность собственным сырьем:
­«ФосАгро» продолжает реализацию
крупных стратегических проектов (строительство нового агрегата по производству
аммиака и линии по производству гранулированного карбамида мощностью 760 тыс.
т и 500 тыс. т в год соответственно), которые
в долгосрочной перспективе позволят
укрепить позиции Компании как одного
из ведущих производителей удобрений
в мире. Работы ведутся согласно намеченному графику, а ввод объектов в эксплуатацию запланирован на 2017 год.

Новые мощности позволят Компании
и дальше производить фосфорсодержащие
удобрения, себестоимость которых является одной из самых низких в мире, а также
создадут значительный потенциал для наращивания производственных мощностей
и дальнейшего обеспечения «ФосАгро»
собственным сырьем.
Прямой доступ к премиальным рынкам:
в 2016 году к уже действующим торговым
компаниям в Цуге, Варшаве, Сан-Паулу
и Сингапуре добавились новые представительства в Биаррице и Гамбурге. Компания
уже оценила преимущество прямого
сотрудничества с сельхозпроизводителями и дистрибьюторами на этих рынках,

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2016 ГОДА
ПРОДОЛЖЕНИЕ РАБОТЫ НАД
РЕАЛИЗАЦИЕЙ МАСШТАБНЫХ
ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ
СО СРОКОМ СДАЧИ В 2017 ГОДУ
(СТРОИТЕЛЬСТВО НОВОГО АГРЕГА­
ТА ПО ПРОИЗВОДСТВУ АММИАКА И
НОВОЙ ЛИНИИ ПО ПРОИЗВОДСТВУ
ГРАНУЛИРОВАННОГО КАРБАМИДА
МОЩНОСТЬЮ 760 ТЫС. Т И 500
ТЫС. Т В ГОД СООТВЕТСТВЕННО)

www.phosagro.ru

ВЫПОЛНЕНИЕ ПРАКТИЧЕСКИ
В ПОЛНОМ ОБЪЕМЕ ОСНОВНЫХ
ЗАДАЧ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ СТРА­
ТЕГИЕЙ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ ДО
2020 ГОДА

ОБЪЯВЛЕНИЕ О ВЫПЛАТЕ
ДИВИДЕНДОВ В 2016 Г.
В РАЗМЕРЕ 28 МЛРД РУБ.

КОЭФФИЦИЕНТ «ЧИСТЫЙ ДОЛГ /
EBITDA» НА УРОВНЕ 1,45Х
РАЗРАБОТКА СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ
«ФОСАГРО» ДО 2025 ГОДА, ПРЕД­
УСМАТРИВАЮЩЕЙ ДАЛЬНЕЙШЕЕ
РАЗВИТИЕ КОМПАНИИ В КАЧЕСТВЕ
МИРОВОГО ЛИДЕРА ПО СЕБЕСТО­
ИМОСТИ ПРОИЗВОДСТВА

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Эффективный рост: совокупные темпы
годового роста объемов производства
«ФосАгро» за период с 2012 года составили 7,9%, а инвестиции Компании в модернизацию имеющихся производственных
мощностей — всего лишь 70 млн долл.
США. В результате совокупные производственные мощности Компании достигли
одного миллиона тонн в год, что послужило
основой для дальнейшего роста бизнеса

и увеличения показателя EBITDA приблизительно на 180 млн долл. США в год.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

10

Утверждая текущую стратегию, я и мои коллеги по совету директоров были убеждены,
что ее реализация будет способствовать
устойчивому развитию и повышению
эффективности деятельности Компании
и поможет нам добиться лучшего соответствия характеристик продукции нуждам
и потребностям наших клиентов по всему
миру.

В 2016 году стратегические
преимущества «ФосАгро» были
использованы на благо всех
заинтересованных сторон

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Свен Омбудстведт
Председатель совета
директоров

Завершение реализации стратегических
целей на период до 2020 года
«ФосАгро» добилась впечатляющих
результатов на пути реализации целей, поставленных перед ней советом директоров
в конце 2014 года в рамках принятой стратегии развития Компании до 2020 года.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

«ФосАгро» достигла впечатляющих успехов в реализации стратегии развития Компании до 2020
года. В настоящее время
совет директоров Компании завершает работу над
определением новых стратегических приоритетов
развития до 2025 года, направленных на дальнейшее
повышение ценности Компании для заинтересованных сторон на всех этапах
производственно-сбытовой цепочки — от добычи
сырья на месторождениях, разрабатываемых АО
«Апатит», до поставок
удобрений сельхозпроизводителям, которые применяют их для выращивания культур, попадающих
в виде продуктов питания
на столы потребителей во
всем мире».

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

11

Обращение председателя совета директоров (продолжение)
С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Международный состав. В состав совета
директоров входят специалисты из разных
стран мира, таких как Россия, Норвегия,
Великобритания и США. Это позволяет
лучше понимать потребности и задачи многочисленных заинтересованных лиц, в том
числе иностранных клиентов, акционеров,
кредиторов, поставщиков и других деловых
партнеров.

Корпоративная ответственность: от
добычи сырья до поставок конечной
продукции
В «ФосАгро» корпоративная ответственность начинается с месторождений «Апатита», где ведется добыча апатит-нефелиновой руды, и распространяется на все звенья
производственно-сбытовой цепи вплоть до
поставок удобрений сельхозпроизводителям, которые применяют их для выращивания культур, попадающих в виде продуктов
питания на столы потребителей.
В Компании строго контролируется выполнение требований по охране труда и промышленной безопасности на предприятиях: «ФосАгро» ведет непрерывную работу
по обеспечению соответствия передовым
стандартам в данной области.

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ «ФОСАГРО»

12

МЫ СТРОГО КОНТРОЛИРУЕМ
ВЫПОЛ­НЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ
ПО ОХРАНЕ ТРУДА И ПРО­
МЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ.

МЫ СТРОИМ НОВЫЕ И МОДЕРНИЗИРУЕМ СУЩЕСТВУЮЩИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ МОЩНОСТИ,
ЧТОБЫ СНИЗИТЬ ВОЗДЕЙСТВИЕ
НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Еще одним приоритетом является защита окружающей среды: для повышения
эффективности производства и снижения
воздействия на окружающую среду мы
вкладываем средства в строительство
новых и модернизацию действующих
производственных мощностей.
Развитие Компании способствует созданию рабочих мест для высококвалифицированных специалистов в тех российских
регионах и населенных пунктах, в которых
«ФосАгро» ведет свою деятельность. Мы на
взаимовыгодной основе постоянно инвестируем в образование, здравоохранение
и другие социальные аспекты жизнедеятельности местного населения.
«ФосАгро» продолжает внедрять и совершенствовать нормы корпоративного
поведения для обеспечения прозрачности
и соблюдения этических норм в работе
с поставщиками.
Благодаря активной исследовательской
работе и гибким моделям производства

www.phosagro.ru

и продаж, Компания в состоянии обеспечить сельхозпроизводителей удобрениями,
подходящими по своим характеристикам
для возделывания самых разнообразных
сельскохозяйственных культур с учетом
любых условий произрастания.
В итоге потребители продуктов питания выигрывают от наличия на рынке удобрений
«ФосАгро» из-за исключительно чистой
руды высочайшего качества с месторождений «Апатита». Она позволяет наладить
эффективное производство удобрений без
каких-либо опасных для здоровья примесей, таких как свинец, мышьяк или кадмий.

Пересмотр действующей стратегии
и разработка стратегии развития
Компании до 2025 года
Как и мои коллеги по совету директоров,
я был впечатлен тем, насколько быстро
Компания сумела реализовать основные цели, предусмотренные стратегией
развития «ФосАгро» до 2020 года. В 2016
году мы приступили к пересмотру текущей
стратегии и сейчас завершаем работу над

Учитывая значительные успехи ­«ФосАгро»
в реализации целей, поставленных
в рамках стратегии развития до 2020 года,
а также их положительное влияние на
финансовые и операционные результаты
деятельности Компании, совет директоров
выражает уверенность в том, что следование новой амбициозной стратегии развития Компании до 2025 года будет способствовать дальнейшему росту ее ценности
для основных заинтересованных сторон
на всех этапах производственно-сбытовой
цепочки — от добычи сырья на рудниках
АО «Апатит» до конечного потребителя.

Свен Омбудстведт
Председатель совета директоров

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В СОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ВХОДЯТ СПЕЦИАЛИСТЫ
ИЗ РАЗНЫХ СТРАН МИРА, ЧТО
ПОЗВОЛЯЕТ ЛУЧШЕ ПОНИМАТЬ
ПОТРЕБНОСТИ И ЗАДАЧИ МНО­
ГОЧИСЛЕННЫХ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ ЛИЦ.

Развиваясь, Компания
создает рабочие места для
высококвалифициро­ванных
специалистов в регионах
присутствия

определением новых стратегических приоритетов развития Компании до 2025 года
и постановкой целей для следующего этапа
развития Компании.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Информированность. Члены совета директоров имеют доступ к самой актуальной
информации о финансовой и операционной деятельности Группы, а также на постоянной основе взаимодействуют с высшим
руководством по широкому кругу существенных для развития Компании вопросов.

Опыт. В послужном списке директоров
Компании — международные химические
предприятия, производство минеральных
удобрений, торговля сельхозпродукцией,
аудит и системы внутреннего контроля. Поскольку «ФосАгро» — российская компания,
среди членов совета директоров есть лица
с глубоким знанием российской специфики
и обширным опытом ведения деятельности
на территории нашей страны.

Повышение эффективности. В 2016 году
под контролем совета директоров был
реализован ряд важных проектов, направленных на совершенствование системы
корпоративного управления Компании,
более подробная информация о которых
приводится на стр. 110—123.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Структура и принципы корпоративного
управления
Одна из главных задач, стоящих передо
мной как перед председателем совета директоров «ФосАгро», — обеспечить соответствие системы корпоративного управления
потребностям бизнеса и акционеров Компании. На протяжении последних нескольких лет мы активно работали над внедрением внутренних нормативных документов
и механизмов обеспечения надлежащего
и эффективного функционирования систем
мониторинга, контроля, коммуникации
и подотчетности на предприятиях Группы.

Независимость. Наличие независимых
директоров в составе совета гарантирует
учет и защиту интересов всех заинтересованных лиц при голосовании на заседаниях
коллегиального органа.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

а с вводом в эксплуатацию дополнительных мощностей сможет получить еще большую выгоду от работы представительств.

13

Предметом моей особой гордости является
тот факт, что, благодаря уникальным свойствам добываемой нами апатит-нефелиновой руды, основного источника сырья для
фосфорсодержащих удобрений «ФосАгро»,
наши удобрения входят в число самых
чистых и самых безопасных для здоровья
в мире. Наша продукция изначально не содержит тяжелых металлов и иных вредных
примесей, характерных для фосфатного
сырья со многих других месторождений.

Реализация стратегии
В отчетном году «ФосАгро» снова продемонстрировала высокие результаты
врамках реализации принятой стратегии.
Неблагоприятные рыночные условия
в 2016 году только подчеркнули преимущества нашей работы, направленной на
укрепление позиций Компании в качестве
лидера по себестоимости продукции.
На протяжении года «ФосАгро» работала
практически со 100-процентной загрузкой
мощностей, увеличивая как выпуск продукции, так и объемы продаж, при том что многим мировым производителям пришлось
сократить загрузку мощностей.
Мы поддерживали стабильно высокие
денежные потоки и высокую норму
рентабельности, что позволяло Компании
выплачивать дивиденды акционерам
в соответствии с принятой дивидендной
политикой, а также продолжать реализацию

масштабной инвестиционной программы
и сокращать уровень долговой нагрузки.
Мы становились все ближе к потребителям,
открывая новые офисы продаж в Европе,
и пользовались преимуществами, которые
обеспечили нам недавно завершенные
проекты, такие как ввод в эксплуатацию
перевалочного терминала в порту Усть-Луга
и строительство Главного ствола №2 на
Кировском руднике АО «Апатит».
Продолжая реализацию основных
инвестиционных проектов — строительство нового комплекса по производству аммиака и линии по производству
гранулированного карбамида мощностью
760 тыс. т и 500 тыс. т в год соответственно,
завершение которого по плану ожидается
в 2017 году, — мы начали работу над новой
стратегией, определяя новые амбициозные
цели для руководства Компании на период
по 2025 год.

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2016 ГОДА

ОБЩИЙ РОСТ ОБЪЕМА ПРОИЗВОДСТВА УДОБРЕНИЙ ЗА ГОД

14

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ПРАКТИЧЕСКИ ПОЛНАЯ
ЗАГРУЗКА МОЩНОСТЕЙ,
НЕСМОТРЯ НА НЕБЛАГОПРИЯТНЫЕ РЫНОЧНЫЕ
УСЛОВИЯ

+9%
УВЕЛИЧЕНИЕ ОБЪЕМА ПРОДАЖ
УДОБРЕНИЙ ЗА ГОД

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

+ 9,4%

ПРЯМОЙ ДОСТУП
К ПРИОРИТЕТНЫМ РЫНКАМ:
НОВЫЕ ТОРГОВЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА В БИАРРИЦЕ (ФРАНЦИЯ)
И ГАМБУРГЕ (ГЕРМАНИЯ)

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Вместе с нашими удобрениями растения
получают только полезные и нужные
вещества и, таким образом, не привносят
в пищевую цепочку опасных для здоровья
элементов. Рациональное применение
продукции «ФосАгро» позволяет фермерам предлагать конечному потребителю
продукты, приносящие только пользу его
здоровью.

Мы добились впечатляющих
результатов, несмотря на сложные
рыночные условия в 2016 году

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Андрей А. Гурьев
Генеральный директор
и председатель правления

От рудника до тарелки
Фосфор крайне важен для жизнедеятельности растений и животных. «ФосАгро» добывает и перерабатывает апатит-нефелиновую руду, выпуская высококачественные
фосфорсодержащие удобрения, которые
сельхозпредприятия по всему миру могут
использовать для производства продуктов
питания, в итоге попадающих на наш стол.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

«Достигнутые результаты стали еще одним
подтверждением того,
что «ФосАгро» способна расти и развиваться
вне зависимости от
фазы экономического
цикла: объем продукции, произведенной
нашими предприятиями в 2016 году, увеличился на 8% по сравнению с прошлым годом,
а рентабельность по
EBITDA составила 39%.
При этом мы продолжаем идти вперед к намеченным целям.»

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ОБРАЩЕНИЕ
ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА

15

Обращение генерального директора (продолжение)
С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Конъюнктура рынка
В 2016 году рыночные условия оставались
сложными ввиду избытка предложения.
Увеличение поставок удобрений со
стороны крупных игроков, реализовавших
крупномасштабные проекты, привело
к значительному снижению цен. Снижение
цен на сырье (фосфорную кислоту) также
позволило некоторым неинтегрированным
производителям минеральных удобрений
увеличить объемы производства, сокращая
таким образом потребность в их импорте.
Одновременно в Китае существенно выросла себестоимость производства, и впервые за последние 7—8 лет доля Китая на
экспортном рынке сократилась.

Продажи «ФосАгро» на приоритетном
российском рынке выросли на впечатляющие 30% и почти достигли 2,1 млн т. В 2016
году российский рынок оставался одним из
наиболее быстрорастущих в мире. По предварительным данным Российской ассоциации производителей удобрений его рост
составил 16% по сравнению с 2015 годом
благодаря серьезному развитию сельского хозяйства (вследствие реализуемой
государственной политики и поддержки
отрасли со стороны производителей минеральных удобрений).

EBITDA Компании снизился на 12% к предыдущему году, составив 72,4 млрд руб.
(в 2015 году — 82,5 млрд руб.). Чистый долг
по состоянию на 31 декабря 2016 года
сократился до 105,1 млрд руб. (на 31 декабря 2015 года — 105,2 млрд руб.), что было
обусловлено укреплением рубля к доллару
США в конце отчетного периода. Коэффициент «чистый долг к EBITDA» на 31 декабря 2016 года вырос до 1,45 по сравнению
с 1,28 на 31 декабря 2015 года.

Корпоративная ответственность
В 2016 году мы активно работали в рамках
программы корпоративной ответственности с упором на охрану окружающей
среды, образовательные инициативы
в регионах присутствия, соблюдение
норм корпоративного поведения и другие
сферы, работа в которых приносит пользу
целому ряду заинтересованных сторон.

В то же время мировой спрос на фосфорсодержащие удобрения в 2016 году оставался стабильно высоким: согласно предварительным данным IFA, по сравнению

Прогноз
2017 год начался для нас с минимальных
цен за последние семь лет. Однако, в отличие от 2016 года, я полагаю, что ценовая
конъюнктура будет меняться в соответствии
с традиционными для рынка сезонными
колебаниями. Фундаментальные показате-

ли, лежащие в основе спроса на фосфорсодержащие удобрения, по-прежнему высоки.
В сочетании с возобновлением роста цен
на аммиак и рационализацией поставок
со стороны неинтегрированных китайских
производителей, продукция которых отличается высокой себестоимостью, отсутствие
переизбытка предложения должно привести к увеличению цен с началом весенней
посевной. К концу марта цена на DAP
поднялась на 16%, при этом сохраняется
дальнейший потенциал роста в преддверии
начала сезона закупок в Южной Азии и Латинской Америке. Тем не менее я не могу
не отметить, что в 2017 году продолжится
запуск новых заводов в Северной Африке
и Саудовской Аравии, что безусловно будет
оказывать сдерживающее влияние на цены.
С запуском наших основных инвестиционных проектов (комплекса по производству аммиака и линии по производству
гранулированного карбамида, строительство которых реализуются в соответствии
с графиком и которые будут полностью
сданы в эксплуатацию во втором полугодии 2017 года) мы сможем использовать
аммиак собственного производства вместо
закупки его у сторонних производителей.
Благодаря этому затраты «ФосАгро» будут

сокращаться, а объемы продаж — расти.
Это окажет положительное влияние на свободный денежный поток и потенциальные
дивидендные выплаты.

Андрей А. Гурьев
Генеральный директор
и председатель правления
«ФосАгро»

ПРИОРИТЕТЫ В КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ, ЭКОЛОГИЧЕСКИХ И СОЦИАЛЬНЫХ ВОПРОСАХ

+ 4,3%

РОСТ ПРОИЗВОДСТВА ФОСФОР­
СОДЕРЖА­ЩИХ УДОБРЕНИЙ И КОРМОВЫХ
ФОСФАТОВ В 2016 ГОДУ

РОСТ ПРОИЗВОДСТВА АЗОТНЫХ
УДОБРЕНИЙ В 2016 ГОДУ

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

РОСТ ПРОДАЖ «ФОСАГРО»
НА ПРИОРИТЕТНОМ
РОССИЙСКОМ РЫНКЕ

www.phosagro.ru

БЛА­ГОДАРЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ АММИАКА
СОБСТВЕН­НОГО ПРОИЗВОДСТВА
ВМЕСТО ЗАКУПКИ ЕГО У СТОРОННИХ
ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ ЗАТРАТЫ «ФОСАГРО»
БУДУТ СОКРАЩАТЬСЯ, А ОБЪЕМЫ ПРО­
ДАЖ — РАСТИ.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

16

+ 10,8%

30%

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

с 2015 годом он вырос более чем на 3%.
Это значительно более высокий темп роста,
чем в сегментах азотсодержащих и калийных удобрений. Поддержку росту спроса
оказали два фактора: восстановление
объемов потребления удобрений в странах
Латинской Америки и стабильная ситуация
на рынках Южной Азии.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Финансовые результаты
Несмотря на сложный для отрасли год
и реализацию масштабной инвестиционной программы, в 2016 году «ФосАгро»
удалось сохранить денежные потоки от
операционной деятельности на высоком
уровне и продолжить выплату дивидендов
в соответствии с принятой дивидендной
политикой. Рентабельность по EBITDA
в 2016 году достигла почти 40%, что
по-прежнему остается недостижимой
отметкой даже для наших крупнейших
конкурентов — производителей фосфорсодержащих удобрений с высокой степенью
вертикальной интеграции. Однако ввиду
неблагоприятной ценовой конъюнктуры
на мировых рынках удобрений показатель

В 2016 году Компания приступила
к завершающей стадии строительства
нового производства аммиака

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Производственные результаты
Благодаря инвестициям в модернизацию
и расширение производственных мощностей объем производимых Компанией
удобрений увеличился на 9,4% по сравнению с 2015 годом, а общий рост продаж
составил 8,8%. Производство фосфорсодержащих удобрений и кормовых фосфатов в 2016 году выросло на 10,8% до 5,9
млн т, а производство азотных удобрений
увеличилось на 4,3% по сравнению с прошлым годом до 1,5 млн т.

17

АО «ФосАгро-Череповец»

АО «Апатит»
АО «Апатит»

МОЩНОСТИ ПО ПРОИЗВОДСТВУ КОНЕЧНОЙ ПРОДУКЦИИ

100%

АО «ФосАгро-Череповец»

СБЫТ И РЕАЛИЗАЦИЯ

Балаковский филиал АО «Апатит»
100%

Балаковский филиал АО «Апатит»

100%

АО «Метахим» (г. Волхов)
АО «Метахим» (г. Волхов)

ООО «ФосАгро-Регион»
100%

ООО «ФосАгро-Регион»
(хранение и сбыт)

Трейдинговые компании
99,90%

Производство фосфорсодержащих и азотных

Производство фосфорсодержащих удобрений,

Производство комплексных гранулированных удо-

Крупнейший в России дистрибьютор удобрений,

• Производство апатитового концентрата

удобрений, фосфорной и серной кислот и аммиака.

кормовых фосфатов, фосфорной и серной кислот.

брений (PKS), сульфата калия (SOP), триполифосфата

имеющий десять сбытовых центров и три филиала

натрия (STPP), фосфорной и серной кислот.

в основных сельскохозяйственных регионах страны.

Phosint Trading Ltd.
(сбыт)

100%

Phosagro Asia Pte. Ltd.
(сбыт)

100%

PhosAgro Trading SA
(трейдинговая компания в г. Цуге
(Швейцария)

98,44%;
с 19.04.2017

Апатитовый концентрат

MAP/DAP/NPK

APP

MAP/DAP/NPK

MCP

PKS/SOP

STPP

Сбытовые центры в России

Создание торговых представительств в Биаррице

8,5 млн т

4,0 млн т

140 тыс. т

1,5 млн т

360 тыс. т

100 тыс. т

130 тыс. т

10

(Франция), Гамбурге (Германия), Цуге (Швейцария),

Нефелиновый концентрат

Карбамид

Аммиачная селитра

Региональные представительства

и Сан-Паулу (Бразилия) в рамках стратегии верти-

1,7 млн т

980 тыс. т

450 тыс. т

4

кальной интеграции обеспечивает Компании доступ

Варшаве (Польша), Сингапуре (Республика Сингапур)

к приоритетным экспортным рынкам.

Аммиак

1 190 тыс. т

Торговые офисы за рубежом

ЛОГИСТИКА

Для реализации этих проектов Компания
использует новейшие технологии, способные обеспечить эффективность производственных процессов и снижение негативного воздействия на окружающую среду,
а также позволяющие Компании оставаться
в числе мировых производителей с самым
низким уровнем себестоимости продукции.

18

НАУКА И ИНЖИНИРИНГ

Эффективность всех направлений
деятельности, от добычи сырья
до продаж и дистрибуции
конечной продукции
ООО «ФосАгро-Транс»
Усиление вертикальной интеграции
Вертикальная интеграция на уровне
логистических операций, достигнутая за
счет создания ООО «Смарт Балк Терминал»,
в 2016 году способствовала устойчивому
сокращению издержек Компании, при этом
объем экспортных поставок удобрений через современный перевалочный терминал
в порту Усть-Луга составил 1,3 млн т.

Стремясь стать еще ближе к покупателям нашей продукции на приоритетных
зарубежных рынках, в отчетном году мы
открыли новые торговые представительства
«ФосАгро» в Биаррице (Франция) и Гамбурге (Германия).

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

ООО «ФосАгро-Транс»
(грузоперевозки)

ООО «Смарт Балк Терминал»
100%

ООО «Смарт Балк Терминал»
(перевалка)

70%

Российский оператор подвижного состава, насчи-

Современный терминал в порту Усть-Луга перева-

тывающего свыше 5 559 вагонов (преимуществен-

лочной мощностью 2 млн т насыпных и контейнер-

но минераловозы).

ных грузов в год.

Ж/д вагоны

Перевалочная мощность собственного терминала

5 559

2 млн т

www.phosagro.ru

АО «НИУИФ»
(научные исследования и разработки)

94,41%

ООО «ГорноХимический инжиниринг»

100%

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Инвестиции в будущее
Наряду с продуманным вложением средств
в развитие действующих мощностей с целью повышения их эффективности и увеличения объемов выпускаемой продукции
«ФосАгро» продолжает строительство
новых агрегатов по производству аммиака
и гранулированного карбамида, запуск
которых планируется в 2017 году.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

6

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• Добыча апатит-нефелиновой руды
• Производство нефелинового концентрата

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

МОЩНОСТИ ПО ДОБЫЧЕ
И ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕРАБОТКЕ СЫРЬЯ

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

НАШИ АКТИВЫ

19

20

ИНВЕСТИЦИИ
В МОДЕРНИЗАЦИЮ
И РЕКОНСТРУКЦИЮ
С 2012 ГОДА

1,6
МЛН Т

ПРИРОСТ
ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ
МОЩНОСТИ

ДО

180
МЛН ДОЛЛ. США

ГОДОВОЙ ПРИРОСТ EBITDA
ЗА СЧЕТ УВЕЛИЧЕНИЯ
ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ
МОЩНОСТИ

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ЦЕПОЧКИ СОЗДАНИЯ СТОИМОСТИ

1

Высококачественная ресурсная база
АО «Апатит», осуществляющее добычу
апатит-нефелиновой руды и ее переработку
в апатитовый концентрат, играет ключевую
роль в производственном цикле «ФосАгро».
Производимый предприятием апатитовый
концентрат характеризуется исключительно
высоким содержанием P2O5 и практически
не содержит опасных примесей (например,
кадмия), что выгодно отличает его от фосфатного сырья других производителей.

www.phosagro.ru

2

Добыча и переработка сырья
Инвестиции в развитие подземной добычи,
модернизацию обогатительных мощностей
и внедрение передовых технологий и опыта
в сфере охраны труда и промышленной
безопасности делают АО «Апатит» одним
из ведущих мировых производителей
высокосортного фосфатного сырья. Коэффициент извлечения апатитового концентрата с высоким содержанием питательных
веществ из руды на предприятии составляет
свыше 94%.

3

Производство удобрений, кормовых
и промышленных фосфатов
Мы производим 35 марок удобрений, в том
числе с содержанием вторичных элементов
(сера) и микроэлементов (таких как бор
и цинк), на трех производственных предприятиях, расположенных на территории России.
Благодаря значительным инвестициям в
строительство новых мощностей, завершение которого запланировано на 2017 год,
в ближайшие несколько лет мы сможем
увеличить объемы производства удобрений
и прочей продукции еще на 20%.

4

Продажи готовой продукции
Для того чтобы стать ближе к конечным
покупателям на приоритетных зарубежных
рынках, мы открыли торговые представительства в Бразилии, Европе и Азии. Это
позволило нам существенно повысить
эффективность взаимодействия с местными
потребителями и более точно отвечать их
требованиям.

5

Логистика
Собственная логистическая инфраструктура
обеспечивает стабильно низкий уровень издержек и надежность поставок. Логистические активы «ФосАгро» включают подвижной состав из 5 559 вагонов, используемый
на территории России, и перевалочный
терминал в порту Усть-Луга (OOO «Смарт
Балк Терминал»), на долю которого в 2016
году пришлось 27% экспортных поставок
готовой продукции Компании.

6

Сбыт
«ФосАгро» — крупнейший поставщик
удобрений на внутреннем рынке, имеющий
развитую сбытовую сеть с филиалами в
основных сельскохозяйственных регионах
России. С учетом активного развития сельскохозяйственного производства в России
это дало нам возможность значительно
увеличить объемы продаж и долю рынка.

7

Ценность Компании
Мы стремимся увеличивать общую ценность Компании для всех заинтересованных
сторон, в том числе конечных потребителей,
приоритетом для которых является безопасность продуктов питания, выращенных
и произведенных с применением удобрений «ФосАгро». Для производства наших
удобрений мы используем экологически
чистое сырье с минимальным содержанием
опасных для здоровья элементов (кадмия,
мышьяка, свинца и других тяжелых металлов), что гарантирует их низкое содержание
в конечных продуктах питания.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Эти усилия позволяют обеспечить как
высокую урожайность, так и высокое
качество сельскохозяйственной продукции, выращенной при помощи удобрений
«ФосАгро», которые не содержат токсичных элементов (в частности, кадмия,
свинца или мышьяка).

• Мы располагаем обширными запасами
высококачественного фосфатного сырья,
получаемого из руды магматического
происхождения, которое добывает и перерабатывает АО «Апатит». Оно отличается практически полным отсутствием
вредных токсичных примесей и перерабатывается в апатитовый концентрат
высочайшего качества, что отличает нас
от других производителей.
• В сфере производства конечной продукции предприятия Компании имеют
доступ к основным видам сырья для
производства удобрений, таким как
природный газ и сера, закупаемым
на внутреннем рынке.
• Мы непрерывно вкладываем средства
в развитие и модернизацию действующих и строительство новых производственных мощностей, что помогает нам
упрочить положение Компании среди
мировых производителей фосфорсодержащих удобрений с самым низким
уровнем себестоимости продукции.
• Усиление вертикальной интеграции
на уровне логистических и сбытовых
операций и продаж, в том числе за счет
открытия торговых представительств
на приоритетных рынках, способствует
существенному сокращению расходов
в рамках цепочки создания стоимости.

МЛН ДОЛЛ. США

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

В то же время мы стремимся увеличивать
общую ценность Компании для всех заинтересованных сторон в рамках производственно-сбытовой цепочки. Для этого
мы принимаем меры по минимизации
негативного воздействия наших предприятий на окружающую среду, внедряем
передовые методы в сфере охраны труда
и промышленной безопасности, вкладываем средства в развитие гибких производственных линий и выпуск новых марок
удобрений, соответствующих потребностям
сельхозпроизводителей, а также обеспечиваем бесперебойные поставки безопасных и безвредных удобрений для наших
клиентов.

Наша вертикально интегрированная бизнес-модель позволяет охватить весь цикл
производства и реализации продукции:

95

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Вертикальная интеграция позволяет
«ФосАгро» добиваться максимальной эффективности на каждом этапе процесса —
от добычи фосфатного сырья до сбытовых
операций и продаж готовой продукции
как российским сельхозпроизводителям,
так и дистрибьюторам на приоритетных
зарубежных рынках Латинской Америки,
Европы и Азии.

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Мы обеспечиваем стабильно
низкую себестоимость продукции
благодаря оптимизации бизнеспроцессов и доступу к основным
видам сырья на внутреннем
рынке

Создаем ценность:
от добычи до реализации
Создаем ценность:
от добычи до реализации

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ

21

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р
ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И
КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Производство удобрений,
кормовых и промышленных
фосфатов

27 %

80 %

17,2%

ДОЛЯ ЭКСПОРТНЫХ ПОСТАВОК
ГОТОВОЙ ПРОДУКЦИИ ЧЕРЕЗ
OOO «СМАРТ БАЛК ТЕРМИНАЛ»
(УСТЬ-ЛУГА)

ДОЛЯ ПРЯМЫХ ПРОДАЖ
КОНЕЧНОЙ ПРОДУКЦИИ (ЧЕРЕЗ
СОБСТВЕННЫЕ ТОРГОВЫЕ
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА)

ПРИРОСТ ПРОИЗВОДСТВА
УДОБРЕНИЙ NPK/NPS ЗА 2016 ГОД

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Добыча
и переработка сырья

74%
ДОЛЯ ПОДЗЕМНОЙ ДОБЫЧИ
АПАТИТ-НЕФЕЛИНОВОЙ РУДЫ
В 2016 ГОДУ

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Продажи

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

22

Логистика

23

Основные достижения
в 2016 году
Выполнение большинства поставленных
целей уже дает положительные результаты,
и в текущем году мы планируем завершить
реализацию принятой стратегии развития
в части:

• Отгрузки 27% всех экспортных поставок
готовой продукции через перевалочный
терминал (OOO «Смарт Балк Терминал»)
в порту Усть-Луга и сокращения расходов
по сравнению с перевалкой в сторонних
портах

• Увеличения объемов продаж на внутреннем рынке через собственную сбытовую
сеть на 30% к предыдущему году

24

2

РАСШИРЕНИЕ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ
МОЩНОСТЕЙ
И ПОВЫШЕНИЕ СТЕПЕНИ
САМООБЕСПЕЧЕННОСТИ
СЫРЬЕМ

В 2016 году объем производимой
Компанией продукции достиг 7,6 млн т
по сравнению с 5,0 млн т в 2011 году,
при этом совокупные темпы годового
роста (CAGR) производства составили 8,7%. Это обусловлено главным
образом инвестициями в модернизацию и реконструкцию существующих
мощностей, позволившими увеличить
объемы производства высокомар-

3

Бразилия, Азия и Европа были выбраны в качестве приоритетных регионов / премиальных рынков экспорта
по следующим причинам:
• На этих рынках прогнозируется
рост дефицита удобрений с содержанием P2O5
• В этих регионах «ФосАгро» может
рассчитывать на справедливую
чистую цену реализации
• Европейские и прочие потребители потенциально более чувствительны к наличию в удобрениях
опасных примесей (например,
кадмия), что дает «ФосАгро» преимущество перед другими производителями удобрений

Группа планирует и в дальнейшем
расширять свою сбытовую сеть на
внутреннем рынке, чтобы обеспечивать российских сельхозпроизводителей высококачественными удобрениями и способствовать развитию
национального агропромышленного
комплекса

ДОСТИЖЕНИЯ ГРУППЫ В 2016 Г.

ЗАДАЧИ НА 2017 Г.

ЦЕЛИ НА 2020 Г.

• Открытие торговых представительств
в Биаррице (Франция) и Гамбурге
(Германия)
• Рост объемов экспорта в Европу на
20% к предыдущему году до 1,5 млн т
• Рост объемов экспорта в Азию на
20% к предыдущему году до 1,1 млн т
• Рост объемов продаж на внутреннем
рынке на 30% к предыдущему году
до 2,1 млн т

• Расширение программы маркетинговых и прочих мероприятий, направленных на информирование
клиентов о преимуществах производимых Компанией фосфорсодержащих удобрений, в которых
минимально содержание тяжелых
металлов, в частности кадмия.
• Выпуск новых марок удобрений
на основе данных по анализу
спроса, получаемых от международных и российских торговых
представительств

Внутренний рынок: рост объемов
продаж до 2,6 млн т за счет собственной вертикально интегрированной
сбытовой сети, насчитывающей
10 сбытовых центров и 21 склад

ПОВЫШЕНИЕ ОПЕРАЦИОННОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

• Добыча: в 2016 году АО «Апатит» увеличило долю добычи апатит-нефелиновой руды
подземным способом до 74% от совокупных объемов добычи благодаря запуску
главного ствола №2 Кировского рудника,
позволившему повысить уровень добычи
до 16 млн т руды в год.
• Переработка: в основе стратегии по повышению эффективности в этом сегменте
лежат планы по вводу в эксплуатацию
новых современных мощностей для
производства аммиака и гранулированного карбамида на основе передовых
технологий, что будет способствовать
дальнейшему снижению себестоимости
продукции и минимизации воздействия
на окружающую среду при одновременном увеличении совокупных объемов
производства.
• Логистика: после первого полного года
эксплуатации перевалочного терминала
(ООО «Смарт Балк Терминал») в порту
Усть-Луга вблизи г. Санкт-Петербурга, интегрированного в вертикальную структуру
Группы, были дополнительно улучшены
показатели рентабельности.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Экспортные рынки: увеличение доли
прямых продаж до более 75% за счет
открытия семи торговых представительств на приоритетных международных рынках

СВЯЗАННЫЕ РИСКИ
Стратегические риски
Неэффективное стратегическое
планирование

www.phosagro.ru

Операционные, нормативно-правовые,
репутационные и финансовые риски

Более подробная информация о
рисках представлена на стр. 98–105

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

• Роста добычи на главном стволе №2
Кировского рудника и, как следствие,
значительного наращивания масштаба
подземной добычи с низкой себестоимостью

Производимые «ФосАгро» фосфорсодержащие удобрения — одни из самых
безопасных в мире за счет крайне
низкого содержания кадмия и прочих
вредных примесей в руде, добываемой
АО «Апатит» на Кольском полуострове.
Главная задача стратегии Группы — обеспечение более тесного взаимодействия с сельхозпроизводителями на
приоритетных рынках за счет создания
на них торговых представительств.
Мы уже имеем представительства на
приоритетных рынках Латинской Америки, Европы и Азии, что позволяет нам
устанавливать прямой контакт с клиентами с целью анализа их потребностей,
лучше изучить особенности этих рынков, более оперативно реагировать на
изменения в структуре спроса, а также
информировать покупателей об уникальных качествах наших фосфорсодержащих удобрений.

жинальных марок удобрений. Благодаря
запланированному на 2017 год вводу в эксплуатацию нового комплекса по производству аммиака и линии по производству
гранулированного карбамида мощностью
760 тыс. т и 500 тыс. т в год соответственно
мы продолжим наращивать производственные мощности, повысив уровень обеспеченности сырьем.

Планируется увеличить долю
экспорта на рынки с высоким
уровнем спроса на высококачественные фосфорсодержащие удобрения и структурным дефицитом внутреннего
предложения

Причины выделения задачи в качестве приоритетной

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

• Роста объемов экспорта на приоритетные рынки через собственные торговые
представительства в Южной Америке,
Европе и Азии (более подробная информация представлена в разделе «Где мы
работаем» на стр. 28–31)

1

ПРЯМОЙ ДОСТУП
К ПРЕМИАЛЬНЫМ РЫНКАМ

Возможность

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• Увеличения объема производимой
продукции на 9,4% к предыдущему году
за счет инвестирования в модернизацию и реконструкцию существующих
мощностей (с 2012 года при минимальных инвестициях в размере 95 млн долл.
США мы обеспечили прирост мощностей
на 1,6 млн т и показателя EBITDA в годовом исчислении на 180 млн долл. США)

НАШИ СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ

1. ПРЯМОЙ ДОСТУП К ПРИОРИТЕТНЫМ РЫНКАМ

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

«ФосАгро» уже выполнила большую часть основных задач, предусмотренных стратегией развития Компании до 2020 года. Данная стратегия направлена на укрепление конкурентных
преимуществ «ФосАгро», таких как вертикальная интеграция, наличие собственных запасов
высококачественного фосфатного сырья и доступ к основным видам ресурсов для производства
удобрений. Ее реализация поможет укрепить позицию Компании в качестве производителя удобрений, себестоимость которых является одной из самых низких в мире, и обеспечит широкие
возможности поставок безопасных удобрений для сельхозпроизводителей практически в любой точке мира.

Достижение стратегических целей
и обеспечение высоких результатов

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

СТРАТЕГИЯ

25

Стратегия (продолжение)

Возможность

Аммиак — основной вид сырья,
необходимый Компании для
наращивания объемов производимых удобрений и поддержания
высокого уровня обеспеченности сырьем. По этой причине
было принято решение начать
строительство нового агрегата по
производству аммиака мощностью 760 тыс. т в год

К 2020 году планируется увеличить
объем производимых удобрений до
8,7 млн т, в том числе за счет ввода
в эксплуатацию:
• агрегата по производству гранулированного карбамида мощностью
500 тыс. т в год (новые мощности)
• агрегата по производству удобрений MAP/DAP/NPK мощностью
400 тыс. т в год (модернизация и реконструкция)

• Реконструкция существующих мощностей, предполагающая относительно
небольшие затраты (по сравнению с проектами строительства новых
или расширения действующих мощностей), позволила «ФосАгро» увеличить
совокупный объем производства фосфорсодержащих удобрений на 10,8% по
сравнению с уровнем прошлого года до
5,9 млн т
• Количество производимых марок NPK(S)
достигло 35, а их доля в общем объеме
выпуска фосфорсодержащих удобрений
составила почти 43%
• Продолжается строительство:
–– нового агрегата по производству аммиака мощностью 760 тыс. т в год
–– новой линии по производству гранулированного карбамида мощностью
500 тыс. т в год

• Завершение строительства
агрегата по производству
аммиака №3 на предприятии
«ФосАгро-Череповец»
• Завершение строительства
линии по производству
гранулированного карбамида
мощностью 500 тыс. т в год
на предприятии «ФосАгро-­
Череповец»

• Расширение марочного ассортимента удобрений до 40–50 наименований в соответствии с потребностями клиентов на основных
рынках
• Рост производства азотных
удобрений и MAP/DAP/NPK и, как
следствие, увеличение совокупных объемов продаж удобрений
до 8,7 млн т в год
• Достижение полной обеспеченности собственным аммиачным
сырьем

26

В целях сокращения издержек по всему
производственному циклу Компания осуществляет мероприятия по оптимизации
расходов на каждом этапе производства,
сбыта и поставки продукции

ДОСТИЖЕНИЯ ГРУППЫ В 2016 Г.

ЗАДАЧИ НА 2017 Г.

ЦЕЛИ НА 2020 Г.

• Главный ствол №2 Кировского рудника выведен на полную мощность
и, как следствие, доля подземной
добычи с низкой себестоимостью
увеличена до 74% в 2016 году по
сравнению с 71% в 2015 году (в расчет не принимается добыча забалансовой руды)
• 27% всех экспортных объемов
готовой продукции за 2016 год были
отгружены через перевалочный
терминал «Смарт Балк Терминал»
в течение первого полного года его
эксплуатации, в результате чего были
оптимизированы логистические
издержки на транспортировку и перевалку минеральных удобрений
• Начата реализация проекта модернизации обогатительной фабрики
№ 3, который позволит оптимизировать обогатительные мощности и сократить общезаводские расходы на
их содержание и эксплуатацию.

• Перманентный контроль над
расходами с целью сдерживания роста постоянных затрат на
уровне ниже ИПЦ
• Завершение модернизации
обогатительной фабрики №3
АО «Апатит»
• Ввод в эксплуатацию новых
мощностей аммиака и карбамида

• В результате ввода в эксплуатацию
новых мощностей по производству аммиака и гранулированного карбамида
в г. Череповце в 2017 году «ФосАгро»
планирует сократить затраты благодаря выходу на полную обеспеченность
собственным аммиаком (на закупку
аммиака в 2016 году пришлось 7%
себестоимости реализованной продукции)
• Сокращение удельных расходов на
газ при производстве аммиака на 8%
после ввода в эксплуатацию нового
агрегата аммиака
• Модернизация мощностей по производству минеральных удобрений и достижение роста объемов производства удобрений на 20% к 2020 году
по сравнению с 2016 годом
• Сокращение удельных расходов при
проведении горнодобывающих работ за
счет увеличения доли добычи под- земным способом до 80%

СВЯЗАННЫЕ РИСКИ

СВЯЗАННЫЕ РИСКИ
Стратегические риски
Неэффективное стратегическое
планирование

Поддержание низкой себестоимости производства — основа
сохранения конкурентного преимущества Группы в отрасли

Операционные, нормативно-правовые, репутационные и финансовые
риски

Более подробная информация о
рисках представлена на стр. 98–105

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Стратегические риски
Неэффективное стратегическое
планирование

www.phosagro.ru

Операционные, нормативно-правовые, репутационные и финансовые
риски

Более подробная информация о
рисках представлена на стр. 98–105

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

ЦЕЛИ НА 2020 Г.

Дальнейшее укрепление
конкурентных преимуществ
Группы в части низкозатратного производства за счет
модернизации существующих
мощностей и усиления вертикальной интеграции

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

ЗАДАЧИ НА 2017 Г.

Причины выделения задачи в качестве приоритетной

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

ДОСТИЖЕНИЯ ГРУППЫ В 2016 Г.

Возможность

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Модернизация и реконструкция существующих мощностей
стали наиболее эффективным
способом наращивания объемов
производства, не требующим
масштабных капитальных затрат.
В то же время, стремясь обеспечить устойчивое развитие
Компании в долгосрочной перспективе, мы строим новые мощности по производству аммиака
и гранулированного карбамида
с целью повышения уровня
самообеспеченности сырьем при
одновременном росте объемов
производства и поддержании
вертикальной интеграции

Причины выделения задачи в качестве
приоритетной

3. П
 ОВЫШЕНИЕ ОПЕРАЦИОННОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

2. Р
 АСШИРЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ МОЩНОСТЕЙ И ПОВЫШЕНИЕ СТЕПЕНИ
САМООБЕСПЕЧЕННОСТИ СЫРЬЕМ

27

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ГДЕ МЫ РАБОТАЕМ

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

«ФосАгро» — ведущий
поставщик удобрений
в России

28

Успехи российских сельхозпроизводителей, достигнутые благодаря многолетним
инвестициям и благоприятным условиям
экспортных продаж, обеспечивают стабильный спрос на удобрения на внутреннем рынке.

Продажи на внутреннем рынке
Объемы продаж на внутреннем рынке по
итогам 2016 года выросли на 30% к предыдущему году и составили 2,1 млн т.

1,47
0,44
Потребление

Сбытовые центры и региональные
представительства в России
• ФосАгро-Орел
• ФосАгро-Курск
• ФосАгро-Липецк
• ФосАгро-Белгород
• ФосАгро-Белгород
(филиал в Воронеже)
• ФосАгро-Тамбов
• ФосАгро-Кубань (Краснодар)
• ФосАгро-Дон (Ростов-на-Дону)
• ФосАгро-Ставрополь
• ФосАгро-Волга (Нижний Новгород)
• ФосАгро-Волга (филиал в Саранске)
• ФосАгро-Волга (филиал в Казани)
• ФосАгро-СевероЗапад (Череповец)
• ФосАгро-СевероЗапад
(филиал в Волгограде)

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В 2016 году объем продаж «ФосАгро»
российским потребителям вырос на 30%
по сравнению с предыдущим годом, а доля
Компании на российском рынке удобрений достигла почти 27%. Значительные
инвестиции в развитие собственной сети
сбыта на территории России позволили
Компании стать крупнейшим поставщи-

ком удобрений на сельскохозяйственном
рынке страны. В 2016 году доля продаж
на внутреннем рынке в структуре выручки
Компании увеличилась до 33,6% (по сравнению со средней долей на уровне 29,6%
в 2011—2015 годах).

Производство

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Российский рынок
Сельскохозяйственный рынок России обладает обширным потенциалом и, по мнению
«ФосАгро», является одним из наиболее
перспективных рынков мира с точки
зрения роста и развития. Усилению конкурентоспособности российских сельхозпроизводителей способствовали девальвация
рубля, государственная поддержка сектора
и крупные инвестиции в модернизацию
отечественного сельхоз­производства.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Баланс производства/потребления
фосфатных удобрений в России —
DAP/MAP/TSP,
млн т P2O5

www.phosagro.ru

29

Где мы работаем (продолжение)
С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Баланс производства/потребления
фосфатных удобрений в Восточной,
Центральной и Западной Европе —
DAP/MAP/TSP,
млн т P2O5

Международные офисы продаж
• Биарриц
• Цуг
• Гамбург
• Варшава
• Сан-Паулу
• Сингапур

Производство

0,8
1,9

Производство

17,1

0,6

16,5
Потребление

Объем конечной продукции «ФосАгро» по регионам в 2016 году,
тыс т

Баланс

-3,8

5,2
Потребление

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Россия

Европа

Латинская
Америка

Азия

СНГ

Индия

2 095

1 512

1 341

701

554

450 353

29%

21%

18%

www.phosagro.ru

10%

8%

6%

Северная Африка
Америка

5%

313
4%

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

30

Баланс

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

*Производство и спрос на DAP/
MAP/TSP
Источник: обзор CRU по рынку
фосфатных удобрений
за январь 2017 г.

1,4

Баланс производства/потребления
фосфатных удобрений в Восточной,
Южной и Юго-Восточной Азии и на
Ближнем Востоке —
DAP/MAP/TSP,
млн т P2O5

-1,0

Потребление

Баланс производства/потребления
фосфатных удобрений в Латинской
Америке — DAP/MAP/TSP,
млн т P2O5
Производство

Баланс

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Для того чтобы стать ближе к покупателям нашей продукции на приоритетных
зарубежных рынках, мы открыли торговые представительства в этих регионах.
В частности, новые офисы продаж были
открыты в Гамбурге (Германия) и Биаррице
(Франция), дополнив список действующих
офисов в Цуге (Швейцария), Сан-Паулу
(Бразилия), Варшаве (Польша) и Сингапуре
(Республика Сингапур). Благодаря зарубежным торговым представительствам мы
имеем возможность более тесно взаимодействовать с конечными потребителями,
лучше понимать их нужды и более эффективно позиционировать нашу продукцию,
отличающуюся высокой экологичностью
и безопасностью.

Этот подход уже дал свои плоды:
в 2016 году продажи «ФосАгро» на
рынке Европы выросли более чем на 20%
по сравнению с 2015 годом, продажи
в Латинской Америке снизились на 10%
на фоне сложных экономических условий,
а продажи в Азии увеличились на 20%.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Экспортные рынки
Гибкая бизнес-модель производства и продаж позволяет Компании максимально
удовлетворять спрос на удобрения со стороны сельхозпроизводителей в более
чем 100 странах, способствуя повышению
урожайности выращиваемых ими культур.
Стратегия развития ­«ФосАгро» до 2020
года предусматривает более активную
деятельность на приоритетных рынках
в Европе, Латинской Америке и Азии ввиду
наличия значительного спроса и недостатка собственных запасов фосфатного сырья
в каждом из этих регионов.

31

186,8

ДИНАМИКА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО СЕКТОРА И ЕЕ ВЛИЯНИЕ НА СПРОС НА УДОБРЕНИЯ
Индекс цен на сельхозпродукцию,
Январь 2010=100

Кукуруза

Рис

Пшеница

МЛН Т

Соя

200

100

181,6

183,2

СПРОС НА АЗОТНЫЕ,
ФОСФОР-СОДЕРЖАЩИЕ
И КАЛИЙНЫЕ УДОБРЕНИЯ
В 2016 ГОДУ
(ПО ОЦЕНКЕ IFA)

186,7

182,8

50
2010

2011

2012

2013

Коэффициент бартерных операций в Бразилии,
мешков сои (60 кг) / т MAP

2014

Соя

30

2015

В Бразилии 1 т MAP
была эквивалентна
по цене примерно
27 мешкам сои

2016

Снижение цен
и обесценение реала
сделало нашу нашу
продукцию более
доступной

25
20

Источник: IFA/CRU/Agrolink.com.br

год

2013

109,2

109,7

108,9

111,0

41,3

41,3

41,3

42,7

31,1

32,3

32,6

33,1

2014

2015

Азотные

Фосфорсодержащие

Калийные

2016

IFA распределила указанные оценки по
календарным годам. Спрос на азотные,
фосфорсодержащие и калийные удобрения оценивался на уровне 182,8 млн т
д.в. в 2015 году и в 186,8 млн т д.в. в 2016
году. В данном случае ассоциация оценила рост спроса на азотные удобрения
в 1,9% по сравнению с предыдущим годом,
а рост спроса на калийные удобрения —
в 1,4%. Фосфорсодержащие удобрения
показали наибольший прирост — 3,4% до
43,3 млн т д.в., благодаря росту потребления
в странах Южной Азии (на 9,8% больше по
сравнению с предыдущим годом).

год

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Факторы спроса

Агропромышленный сектор
На протяжении двух сезонов во всем мире
наблюдался рост сборов зерна, однако в сезоне 2015/16 годах рост сменился спадом,
вызванным неблагоприятными погодными условиями (Эль-Ниньо). Данный фактор
оказал непродолжительное положительное
влияние на цены, но низкий спрос и высокий уровень запасов (в частности, в Китае)
не способствовали улучшению фундаментальных показателей. К концу года цены
опустились до уровня, способствующего закупке дополнительных объемов кормов, однако уровень запасов остается по-прежнему
высоким и в течение сезона 2016/17 годов
будет только расти.

Важным в данной оценке является прогноз
по рынку кукурузы, объемы сборов которой
по данным Министерства сельского хозяйства США и Международного совета по зерну вырастут на 7% по сравнению с предыдущим годом благодаря высоким урожаям
в США, ЕС, Украине, Бразилии, Аргентине,
Индии, России и Южной Африке. Данный
рост обусловлен двумя факторами: во-первых, несмотря на более низкую цену, рентабельность ее возделывания выше, чем по
другим культурам. Во-вторых, по прогнозам
на сезон 2016/17 во всем мире ожидается
рост урожайности кукурузы за счет благоприятных условий, что также справедливо
и для рынка пшеницы. По оценке, проведенной AMIS (организация, отвечающая
за информационное обеспечение рынков
сельскохозяйственной продукции) в ноябре 2016 года, зимняя посевная кампания
пшеницы в странах северного полушария
завершилась в основном в благоприятных
условиях, и в России, США, Канаде, Индии
и Казахстане прогнозируется увеличение
урожая по сравнению с предыдущим годом.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Применительно к масличным, прогнозы по
объему производства сои на сезон 2016/17
улучшились после 2-процентного сокращения в сезоне 2015/16. По данным Министерства сельского хозяйства США, Международного совета по зерну и Продовольственной
и сельскохозяйственной организации ООН
объемы сбора вырастут с 313–315 млн т
в 2015–2016 годы до более чем 330 млн т
в сезоне 2016/17 благодаря росту урожайности, обусловленному улучшением условий
произрастания, особенно в США и Бразилии.
Как и в случае с зерновыми, в начале 2016
года цены на сою незначительно выросли, однако рост не был продолжительным:
обильные урожаи привели к снижению цен.

Общий обзор динамики
спроса
Международная ассоциация производителей удобрений (IFA) провела оценку

www.phosagro.ru

По предварительным оценкам, в течение сезона 2015/16 спрос на азотные, фосфорсодержащие и калийные удобрения находился
на уровне 183,8 млн т. д.в. (в действующем
веществе). Это на 0,1% меньше спроса за
предыдущий период, что объясняется меньшим объемом сборов сельскохозяйственных культур по сравнению с предыдущим
годом ввиду крайне сильной активизации
Эль-Ниньо. Совокупный спрос понизился изза неожиданно низкого уровня применения
азотных удобрений, спрос на которые упал
на 0,9% по сравнению с предыдущим годом.
Одновременно спрос на фосфорсодержащие и калийные удобрения вырос на 1,4%
и 0,6% соответственно, что было обусловлено превзошедшим ожидания уровнем
потребления в Индии (фосфорсодержащие),
Китае (калийные) и Северной Америке (калийные).
По оценкам на сезон 2016/17, спрос на
азотные, фосфорсодержащие и калийные
удобрения достигнет 187,6 млн т д.в. благодаря возобновившемуся росту урожаев зерновых культур и сои в большинстве стран
с развивающейся экономикой, а значит более высокому уровню применения удобрений. Аналитики прогнозируют рост спроса

Согласно IFA, объем потребления азотных,
фосфорсодержащих и калийных продуктов для иных целей, не связанных с производством удобрений, в 2016 году составил
64 млн т. д.в.

187

МЛН Т
ЗАМЕНИТЕЛЕЙ УДОБРЕНИЙ
ПРОИЗВОДСТВО АЗОТНЫХ,
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ
И КАЛИЙНЫХ УДОБРЕНИЙ
В 2016 ГОДУ

Общий обзор динамики
предложения
Мировой уровень производства азотных,
фосфорсодержащих и калийных продуктов (для использования в удобрениях и для
других целей) в 2016 году по оценкам
IFA составил 250 млн т д.в. На производство удобрений было направлено 75%
(187 млн т д.в.) общего объема составляющих.
Применительно к различным видам удобрений, мировые объемы производства кар-

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

32

литические скандалы. Что касается России,
рост цен на нефть во втором полугодии положительно сказался на прогнозах развития
экономики страны, так же, как и принятое
в декабре решение стран ОПЕК сократить
объемы добычи нефти.

вышеописанных факторов на предмет их
влияния на спрос на удобрения.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Мировая экономика
В октябре 2016 года МВФ понизил прогноз
роста мирового ВВП на 2016 год до 3,1%
ввиду низких темпов роста развитых экономик, июньского решения Великобритании
о выходе из ЕС и не оправдавших ожиданий
показателей экономики США, сохранявшихся на протяжении большей части 2016 года.
В странах с развивающейся экономикой
сложилась неоднозначная ситуация. Правительство Китая успешно реализовало меры
по поддержанию цен на сырьевые товары,
а устойчивый рост объемов кредитования
способствовал тому, что в первом полугодии
2016 года показатели ВВП достигли 6,5–
7,0%. Еще одним положительным фактором
стала наметившаяся переориентация экономики страны с производства на сектор услуг.
Для Индии 2016 год также стал периодом
устойчивого подъема экономики, ставшего
возможным благодаря эффективности принятых государством мер и улучшению торговых условий, в то время как на бразильскую
экономику по-прежнему оказывали неблагоприятное влияние продолжающиеся по-

При этом было отмечено, что в Аргентине и Южной Африке сезон сбора урожая
начался в благоприятных, а в Австралии —
в исключительно благоприятных (благодаря
обильным дождям) условиях. Таким образом,
среднемировая урожайность пшеницы за
сезон 2016–2017 годов оценивается в рекордные 3,4 т/га, а объемы валового сбора — на уровне 745–748 млн т.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

15

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

150

Динамика спроса на азотные,
фосфорсодержащие и калийные удобрения,
млн т

вЮ
­ жной и Центральной Америке, Африке
и странах Азии и Океании на 4–6% по сравнению с предыдущим годом. Потребление
азотных удобрений повысилось на 2,4% по
сравнению с прошлым годом и достигло
113,0 млн т д.в.; спрос на фосфорсодержащие и калийные удобрения также продолжил расти — на 1,6% и 1,8% соответственно.

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ОБЗОР РЫНКА УДОБРЕНИЙ

33

Обзор рынка удобрений (продолжение)

P2O5 спрос
(млн т)

100

3,8

Индекс цен, первая неделя 2016 г. = 100
DAP и другие товары

Северная Америка
101,9

100

5,1

DAP, FOB Тампа

В 2016 году цены на
фосфорсодержащие удобрения
показали самую слабую динамику

200

100

6,7

5,1

3,9

99,7

Южная и Центральная Азия
102,1

Диапазон изменений цен
на товары (мин/макс)

5,3

92,9

95,9

6,2

6,4

150

Повышение
доступности
кредитных
средств
и удобрений

395 долл. США /т
100
315 долл. США /т
50

2014

2015

2016

2014

2015

2016

2014

2015

2016
неделя

100

2014

8,0

2015

8,8

Благоприятный
сезон
муссонных
дождей в 2016–
2017 годы,
способствовал
росту спроса
в летний
и зимний
сезоны

2016

34

99,8

100

2015

2016

(наиболее активный рост наблюдался в Канаде, России, Узбекистане и Китае).

Тенденции развития рынка
фосфорсодержащих
удобрений в 2016 г.
По предварительной оценке IFA, спрос на
фосфорсодержащие удобрения в 2016 году
составил 42,69 млн т P2O5. Это был первый
случай за последние пять лет, когда уровень
спроса вырос больше чем на 2%.
В Южной Азии уровень спроса вырос за год
на 9,8%, составив 8,8 млн т P2O5. В Индии, по
данным IFA, 2016 год стал вторым подряд
годом роста спроса на P2O5, обусловленного улучшением условий доступа к водным
ресурсам. В результате в летний сезон («хариф») посевная площадь была увеличена на
1%, а в зимний сезон («раби») — на 8% по
сравнению с предыдущим годом.
В Европе в 2016 году наблюдался стабильный спрос (по сравнению с 2015 годом) на
фосфорсодержащие удобрения, хотя урожай
зерновых сократился за год на 5%: высокая
влажность в весенний период негативно
отразилась на урожае пшеницы во Франции.
Урожай кукурузы в 2016 году вырос. Посев
пшеницы в зимний сезон в конце календарного года проходил в благоприятных
условиях, что имело положительный эффект

102,9

100,5

3,6

2014

12

15

18

21

24

27

30

33

36

39

42

45

48

51

3,6

2014

3,7

2015

2016

2012

2013

30%

2014

27%

2015

41%

2016

31%

25%

32%

36%

38%

28%

45%

24%

34%

35%

35%

Дополнительные поставки
товарной фосфорной кислоты
из Туниса, Иордании и ЮАР

2%

Товарная фосфорная
кислота, CFR Индия

Аммиак, FOB
Черное море

Сера, FOB Middle
Ближний восток

100
75
Восстановление
под влиянием
углеводородов

50
неделя

1

3

6

9

12

Что касается стран Северной и Южной Америки, погодное явление Эль-Ниньо оказало
отрицательное влияние на урожай кукурузы и сои за сезон 2015/16 в Бразилии
и Аргентине. Однако в 2016 календарном
году вырос спрос на фосфорсодержащие
удобрения. Рост был вызван благоприятным
соотношением цен на сельскохозяйственные культуры и удобрения, введением более
эффективной политики экспорта зерна в Аргентине и благоприятными погодными условиями во втором полугодии, повлиявшими
на урожай сезона 2016/17 годов. Региональный годовой спрос на фосфорсодержащие
удобрения оценивается в 6,4 млн т P2O5, что
на 3% больше показателей 2015 года и что
стало возможным благодаря росту потребления DAP, MAP и NP. Импорт и потре-

Фосфорная
кислота
Концентрат

39%

Фосфатное сырье,
FOB Марокко

в отношении регионального спроса на NPK
и DAP/MAP.

Импорт фосфорсодержащих удобрений
и их компонентов в Индии,
%

DAP

Динамика факторов изменения
цены DAP

15

18

21

24

27

30

33

бление NP и NPS (в основном в Бразилии)
в 2016 году снова оценивались на уровне
свыше 1,0 млн т, что отражает растущий
спрос на фосфатные удобрения с высоким
содержанием серы.
В Северной Америке спрос на фосфорсодержащие удобрения вырос на 2,3%,
составив по итогам 2016 года 5,2 млн т
P2O5; причиной тому были исключительно
благоприятные условия возделывания культур на протяжении большей части рассматриваемого периода. По предварительным
оценкам объемы производства и урожайность могут достичь рекордных значений,
особенно в отношении кукурузы и сои. Серосодержащий фосфат аммония стал более
популярен в 2016 году благодаря низкой
цене и преимуществам при выращивании
зерновых культур и сои.

Индекс мирового производства DAP, MAP и TSP
(1995 г. = 100)

MAP

DAP

TSP

36

39

42

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

48

Рост производства фосфорной кислоты
в 2016 году оценивается на уровне 0,9% до
43,7 млн т P2O5 ввиду дополнительных поставок из Саудовской Аравии, Марокко, Иордании, Южной Африки и Туниса.
Около 10% общего объема произведенной
фос.кислоты было продано на международных рынках, причем 50% было куплено
Индией. Страна по-прежнему является крупнейшим импортером, но в 2016 году произошло два важных изменения. Во-первых,
Рост
производства NP+S

MTP2O5
(млн т)

11,8

300

11,7

13,3

16,2

15,1

200

16,3
2,7

2,4

2,6

2013 2014

2015

2016

100
год

51

Что касается предложения, IFA оценила мировой объем мощностей производства фосфорной кислоты на уровне 58,1 млн т P2O5,
что является чистым приростом в размере
0,7 млн т P2O5 за год, при том что в Марокко
и Казахстане были введены в эксплуатацию
дополнительные мощности, а одно из иракских производств не учитывалось в оценке.

>

ГОДОВОЙ РОСТ
СПРОСА НА ФОСФОРСОДЕРЖАЩИЕ УДОБРЕНИЯ
В 2016 ГОДУ

45

1995

1996

www.phosagro.ru

1997 1998

1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

2011

2012

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В части производства хлористого калия
(MOP) наблюдалась иная тенденция — его
объемы в 2016 году сократились на 2,8% до
63,3 млн т. Вызвано это было тем, что производители временно сократили мощности
с целью более эффективного использования накопившихся запасов. В результате
загрузка мощностей упала до самого низкого уровня с 2010 г., хотя объем продаж по
сравнению с предыдущим годом увеличился. Применительно к уровню производства, объем мощностей по производству
калийных удобрений вырос по сравнению
с прошлым годом на 4,8% до 55,1 млн т K2O

14,6
98,8

9

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

В сегменте концентрированных фосфорсодержащих удобрений совокупный объем
производства DAP, MAP и TSP увеличился на
2% до 32 млн т P2O5. Это было обусловлено
более активным производством MAP в США,
Марокко и Саудовской Аравии. Объем мировых мощностей оценивался на уровне
45,4 млн т P2O5.

100

14,5

6

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

бамида в 2016 году показали чистый рост
на 2%; всего было произведено 178,4 млн т.
Объем мощностей в 2016 году увеличился
на 1% до 211,5 млн т. Ввод новых мощностей в Египте, Нигерии, Иране, Бангладеш
и Индонезии был нивелирован за счет
закрытия в Китае производств мощностью
1,5 млн т.

14,7

3

Другие страны

Источник: IFA; Fertilizer Week

108,9

7,4

Восточная и Юго-Восточная Азия

119,5

Источник: IFA; CRU

Южная Азия

1

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

3,8

99,6

ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ЦЕНЕ ЗА 2016 ГОД

Индекс спроса
(100 = 2014)

Европа и СНГ

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ДИНАМИКА СПРОСА НА ОСНОВНЫХ РЫНКАХ

35

Обзор рынка удобрений (продолжение)

Производственные мощности и объемы производства фосфатного сырья в мире,
млн т
250,4

252,5

2012

193,8

2013

257,7

197,1

2014

200,7

2015

Производственные
мощности

253,9

200,1

Объемы
производства

2016

Мировая торговля фосфатным сырьем в 2016 году,
млн т
30,3

29,0

29,6

25,9

2013

2014

36

шение о сокращении объемов производства
DAP на 10–30% от стандартного уровня.
В других странах ситуация с производством
фосфатов аммония (диаммонийфосфат, моноаммонийфосфат) выглядела более обнадеживающе: объемы DAP и MAP выросли на
5% и 13% соответственно. Аналитики компании CRU связывают это с более низкой
себестоимостью производства. Компания
прогнозировала снижение цены DAP
в 2016 году до 252 долл. США за тонну, что
на 20% ниже по сравнению с предыдущим
годом; при этом цены на фосфорную кислоту (CFR Индия), серу (FOB Ближний Восток)
и аммиачное сырье (FOB Черное море) упали на 19%, 27% и 2% соответственно. Цены
на аммиачное сырье на конец года снизились незначительно. В какой-то момент
времени базовая цена была на 40% ниже,
но стабилизировалась по мере роста цен
на углеводороды. Данные тенденции также
повлияли на конечные продукты — базовая
цена DAP на условиях FOB Тампа на конец
года находилась на уровне 315 долл. США
за тонну (ниже на 20%).

Прочие удобрения
Мировое потребление азотной продукции
(для использования в удобрениях и для других целей) в 2016 году по оценкам IFA составило 148,5 млн т д.в., что на 2,1% выше показателя 2015 года, но, несмотря на это, рынок
по-прежнему затоварен. Повышение спроса
связано с восстановлением сельскохозяйственных рынков, потребляющих приблизительно 75% производимого в мире азота.
На фоне снижения цен, которое привело
к росту потребления вследствие проблем,
вызванных погодным явлением «Эль Ниньо»,
в 2016 году спрос на азотные удобрения
вырос на 1,9% по сравнению с предыдущим
годом.

Карбамид
Внутренние поставки карбамида в 2016 году
росли третий год подряд в большинстве
стран-производителей, кроме Китая. Наиболее высокие темпы роста были отмечены
в странах, где осуществлялся ввод новых

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Аммиак
2016 год был неоднозначным для рынка
аммиака, базовые цены на который испытывали значительные колебания. Базовая цена поставок аммиака через порты
Черного моря в начале года составляла
265 долл. США за тонну и оставалась стабильной на уровне 250 долл. США за тонну
на протяжении большей части первого
полугодия, однако с июня стала последовательно снижаться вплоть до 163 долл. США
за тонну к середине ноября.

Объем мирового производства карбамида
также вырос в 2016 году. Этот рост сопровождался двумя противоположными тенденциями. С одной стороны, в 2016 году произошло падение производства карбамида
в Китае до 67,5 млн т, или на 5% в годовом
выражении. Причиной такого падения стало
снижение конкурентоспособности китайских производителей вследствие отмены
транспортных субсидий и субсидий на приобретение энергоресурсов, а также повышения стоимости сырья. Усилия правительства
страны по стимулированию активности на
внутреннем рынке угля во втором полугодии 2016 года привели к двукратному росту
цен на энергетический уголь приблизительно до 110 долл. США за тонну, что повлияло
на себестоимость китайского карбамида,
выпускаемого предприятиями, работающими на угле. В результате экспортные продажи китайских производителей сократились
приблизительно на треть (в годовом исчислении). С другой стороны, образовавшийся
дефицит поставок стал причиной резкого
увеличения производства и реализации
карбамида некитайского производства на
6% и 13% соответственно. Существенное
наращивание производства было отмечено
в Египте, где улучшилась доступность газа,

www.phosagro.ru

ГОДОВОЙ РОСТ МОЩНОСТЕЙ
И ОБЪЕМОВ ПРОИЗВОДСТВА
КАРБАМИДА

Такое падение было обусловлено резким
увеличение на рынке объемов товарного
аммиака. По данным аналитической компании CRU, в 2016 году в мире (без учета
Китая) были запущены 15 новых заводов
по производству аммиака, семь из которых
имеют мощности для производства товарного аммиака. Большинство мощностей (три
предприятия) были построены в США, и еще
по одному заводу было введено в эксплуатацию в России и Саудовской Аравии. Ввод
новых мощностей ухудшил положение
производителей с более высокой себестоимостью производства, многие из которых
испытывали трудности в условиях снижения
цен на продукцию. Более всего пострадали
украинские предприятия, многим из которых пришлось пойти на сокращение производства.
В этих условиях российские экспортеры
аммиака, осуществляющие поставки через
порты Черного моря, выступили в роли
стабилизирующих игроков рынка и, когда во втором полугодии цены упали ниже
180 долл. США за тонну, сократили производство, чтобы сбалансировать спрос. Эта
стратегия оказалась в целом успешной:
с середины ноября рост цен возобновился,
и уже к концу года цены на аммиак (Черное

Калийные удобрения
Ситуация с поставками хлористого калия
оставалась негативной на протяжении большей части 2016 года вследствие задержек с подписанием контрактов со стороны
китайских импортеров из-за накопления
значительного объема запасов на китайских
складах. Цены по контрактам на поставки
в Китай обычно служат ориентиром для импортеров из других стран, однако
в 2016 году вследствие отсутствия подписанных китайских контрактов, эту роль
взяла на себя Индия, где в середине июня
было подписано соответствующее соглашение. После того, как контракты на поставки
хлористого калия в Индию по сниженным
ценам были подписаны, это привело к резкому увеличению объемов реализации как
индийским потребителям, так и потребителям по всему миру, и обеспечило мировой спрос на хлористый калий на уровне
прошлого года в объеме, приблизительно
равном 63 млн т.
По оценкам IFA, объем производства хлористого калия в 2016 году составил 62,7 млн т,
что на 1,8 млн т меньше показателя
2015 года. Такое снижение связано со значительными усилиями по ограничению
поставок в Северной Америке, где несколько второстепенных предприятий (в Канаде
и США) были закрыты, а на ряде других
загрузка мощностей была уменьшена. Производители в странах СНГ — впервые со
времени распада в 2013 году консорциума «Уралкалия» и «Белорусской калийной компании» (БКК) — также проводили
сокращение мощностей, стремясь добиться стабилизации цен. В странах Восточной
Азии, напротив, в 2016 году производство
хлористого калия выросло до 9,0 млн т, и его
объем за период с 2010 года увеличился
в 2,5 раза.

2 ,8%
СНИЖЕНИЕ ОБЪЕМА
ПРОИЗВОДСТВА ХЛОРИСТОГО
КАЛИЯ В 2016 ГОДУ

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Указанные факторы привели к сокращению
объемов производства фосфорной кислоты в Китае, который является крупнейшим
производителем данной продукции в мире:
объемы упали на 2% до 17,5 млн т P2O5. Производители КНР столкнулись с вялым спросом на внутреннем рынке и повышенной
конкуренцией на международных рынках.
Снижение чистой цены реализации экспортных поставок подорвали конкурентоспособность производств в провинциях Юньнань,
Гуйчжоу и Сычуань, которые были вынуждены сократить объемы выпускаемой продукции. В ноябре 2016 года появились новости
о том, что 8–10 компаний заключили согла-

2016

Что касается предложения, в 2016 году
расширение мощностей и рост объемов
производства карбамида составили 1–2%
по сравнению с показателями прошлого
года. Значительные объемы новых мощностей были введены в Египте, Нигерии, Иране, Бангладеш и Индонезии. В то же время,
по оценке IFA, избыток производственных
мощностей, слабость экономики и стремление властей ряда стран к решению проблем
негативного воздействия на окружающую
среду привели к сокращению мощностей
в отрасли на 1,5 млн т.

1–2%

море) вернулись к отметке в 260 долл. США
за тонну, что всего на 5 долл. США за тонну
ниже показателя начала года.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

крупные закупки фосфорной кислоты имели
целью увеличение местного производства
гранулированных удобрений DAP и NPK.
Во-вторых, основными торговыми партнерами были выбраны Тунис, Иордания и Южная
Африка, что снизило зависимость Индии
от Марокко. В результате страна увеличила
объем производимых фосфорсодержащих
удобрений на 10% по сравнению с предыдущим годом, сократив при этом объем импорта DAP на 20% до 2,4 млн т P2O5.

2015

Фосфатное сырье преимущественно потребляется самими странами-производителями. В 2016 году поставки концентрата на
внутренние рынки составили 171,8 млн т, что
на 1,7 млн т выше показателя прошлого года.
Объемы мировой торговли, напротив, сократились на 1,6 млн т на фоне развития отрасли в направлении интеграции перерабатывающих активов. По оценкам IFA, большая
часть этого снижения пришлась на международные поставки потребителям в странах
Европы и Латинской Америки.

и Аргентине, где за счет своевременной
профилактики удалось повысить загрузку
мощностей, а также в России и Саудовской
Аравии, где были введены в эксплуатацию
новые мощности.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

2012

28,0

в 2016 году фосфатное сырье производилось в 29 странах мира, при этом в тринадцати из них минимальный объем производства
составлял 2,5 млн т. По оценкам Международной ассоциации производителей удобрений (IFA), уровень производства фосфатного
сырья в 2016 году снизился до 200,1 млн т
с 200,7 млн т в 2015 году. Несмотря на то, что
производители в России, Казахстане, Египте, Сенегале, ЮАР, Иордании и Саудовской
Аравии, увеличили годовое производство
фосфатного сырья более чем на 500 тыс. т,
этот прирост не смог компенсировать падение производства в Сирии и Китае в совокупности на 2,5 млн т. В Сирии производство
было приостановлено по причине военных
действий, а в Китае сократилось до 81 млн т
в результате падения спроса.

мощностей (США, Нигерия и Иран) или
произошло увеличение загрузки действующих предприятий (Аргентина, Египет, Индия,
Италия и Пакистан). Вопреки ожиданиям,
объемы мировой торговли карбамидом также показали рост в годовом исчислении —
на 1,8%. Это произошло несмотря на снижение спроса на импорт карбамида в Индию
вследствие накопления значительного объема запасов и наращивания производства
внутри страны. Увеличение международных
поставок было, в первую очередь, связано с ростом импорта в Бразилии и странах
Восточной Европы на 19% и 25% в годовом
исчислении соответственно.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

196,8

254,0

Обзор рынка фосфатного
сырья

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ РЫНКА ФОСФАТНОГО СЫРЬЯ В 2016 ГОДУ

37

ФОСАГРО

Лучшая в мире фосфатная
сырьевая база

Мировые запасы
фосфатного сырья:

1,4 млрд т

МАРОККО

1

Содержание AL2O3

13,0–14,0%
Высокое

Содержание
примесей (MER)2

0,02–0,04

Уровень
радиоактивности

Очень низкий

Содержание
тяжелых металлов

Очень низкое

Содержание
кадмия3

менее 0,1

3,7 млрд т

0,1 млрд т 1,5 млрд т

ТУНИС

1

ИОРДАНИЯ

1

КИТАЙ

1

Тип руды

Осадочная

Тип руды

Осадочная

Тип руды

Осадочная

Тип руды

Осадочная

Тип руды

Осадочная

Содержание AL2O3

Очень низкое

Содержание AL2O3

Очень низкое

Содержание AL2O3

От низкого
до умеренного

Содержание AL2O3

Очень низкое

Содержание AL2O3

Очень низкое

Содержание
примесей (MER)2

0,05–0,1

Содержание
примесей (MER)2

0,02–0,04

Содержание
примесей (MER)2

0,05

Содержание
примесей (MER)2

0,02–0,03

Содержание
примесей (MER)2

>0,05

Уровень
радиоактивности

От умеренного
до высокого

Уровень
радиоактивности

Умеренный

Уровень
радиоактивности

Умеренный

Уровень
радиоактивности

От низкого
до умеренного

Уровень
радиоактивности

От низкого
до умеренного

Содержание
тяжелых металлов

От умеренного
до высокого

Содержание
тяжелых металлов

Умеренное

Содержание
тяжелых металлов

От низкого
до умеренного

Содержание
тяжелых металлов

Низкое

Содержание
тяжелых металлов

От низкого
до умеренного

Содержание
кадмия3

9–38

Содержание
кадмия3

15-40

Содержание
кадмия3

40

Содержание
кадмия3

5-6

Содержание
кадмия3

2

Источник: Fertecon, IMC, USGS 2011.
1
Основные регионы производства
DAP/MAP в мире.
2
Относительный показатель
содержания примесей (MER).
Значение более 0,1 усложняет
производство высококачественного
DAP.
3
Среднее содержание кадмия, мг/кг.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

38

1

Магматическая

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

США

Тип руды

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

50 млрд т

1

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

2,05 млрд т

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

НАУЧНЫЙ
ПОДХОД

39

Научный подход (продолжение)
С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Результаты применения
безопасных удобрений

40

>

60

>

Фосфатные
удобрения
«ФосАгро»
содержат

40

31%
8%

1

>

МГ/КГ
P2O5 КАДМИЯ

УДОБРЕНИЕ

Кадмий и тяжелые металлы
В результате широкомасштабных исследований обнаружилось, что кадмий является
одной из причин формирования почечной
недостаточности и статистически связан
с повышенным риском развития раковых
заболеваний. У некурящих людей кадмий
поступает в организм главным образом
с пищей1. Наряду с другими тяжелыми
металлами кадмий нередко присутствует
в фосфатном сырье многих месторождений, особенно осадочных.
Кадмий (Cd) встречается в виде естественной примеси в фосфатных рудах в концентрации 1–200 мг/кг P2O5 и присутствует

ПОЧВА

РАСТЕНИЕ

в большинстве промышленных фосфорсодержащих удобрений. Применение данных
удобрений является основной причиной
накопления кадмия в сельскохозяйственных почвах европейских стран2. Увеличение содержание кадмия в почве с большой
вероятностью приводит к повышению его
концентрации в сельскохозяйственных
культурах, возделываемых на таких почвах.
Корни растений поглощают содержащийся
в воде кадмий, следовательно, повышенная
концентрация данного элемента приводит
к более интенсивному его поглощению.
От корней кадмий поступает к наземным
частям растения. Образующееся таким
образом повышенное содержание кадмия

ЕДА

ЧЕЛОВЕК

в сельскохозяйственных культурах представляет собой риск для здоровья людей2.
«ФосАгро» производит фосфорсодержащие удобрения из апатит-нефелиновой
руды, которая добывается на магматических месторождениях «Апатита» и практически не содержит кадмия и иных вредных
примесей. Мы считаем, что применение
удобрений «ФосАгро» в процессе выращивания сельскохозяйственных культур
позволяет производить более безопасные
продукты питания и способствует повышению продовольственной безопасности,
а также общего состояния здоровья потребителей сельскохозяйственной продукции.

ИССЛЕДОВАНИЯ:

Вагенингенский университет:
1

Миланский
университет:

2
1

Кривая=TF=[Cd]растения/ [Cd]почва

Разница между фактическим содержани-

Изменение содержания кадмия и других

ем и биодоступностью (способностью

тяжелых металлов в почве и растениях

Проведение полевых испытаний на

усваиваться) кадмия, полученного из удо-

при использовании фосфорсодержащих

сельскохозяйственных культурах (рис

брений, и кадмия, накопленного в почве.

удобрений с высоким и низким содержа-

и пшеница) в Италии для сравнения

В центре исследования — различные типы

нием вредных примесей в долгосрочном

показателей почвы, а также биохи-

почв и особенности усвоения тяжелых

периоде с использованием расчетной

мических и биологических показа-

металлов, в частности кадмия, сельско-

модели и экспериментального иссле-

телей культур при использовании

хозяйственными культурами (овощами,

дования почв и растений. Это даст

стандартных удобрений и удобрений

корнеплодами, зерновыми) и кормовыми

представление о динамике снижения

с низким содержанием тяжелых

травами в тепличных условиях. Данное

содержания кадмия и других тяжелых

металлов, в частности кадмия. Ис-

исследование ставит целью изучить вли-

металлов в почве и растениях в средне-

следование рассчитано на три года

яние тяжелых металлов, содержащегося

и долгосрочном периоде (50–100 лет)

полевых испытаний на обрабатывае-

в ряде удобрений, на качество растений,

вследствие использования фосфорсо-

мых сельскохозяйственных угодьях.

установить наличие или отсутствие

держащих удобрений с низким содержа-

немедленного эффекта от кадмия в удо-

нием тяжелых металлов.

Кадмий в почве
1

2

брениях и подтвердить либо опровергнуть факт снижения содержания кадмия
в сельскохозяйственных почвах.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Линейное повышение концентрации
Cd в растениях при повышении
концентрации Cd в почве2
mg kg-1

www.phosagro.ru

Европейское агентство по безопасности продуктов
питания. Кадмий в продуктах питания жителей
Европы. EFSA Journal 2012 г.;10 (1):2551. [37 стр.]
doi:10.2903/j.efsa.2012.2551.
Эрик Смолдерс, Летиция Сикс. Анализ влияния
фосфорсодержащих удобрений на накопление
кадмия в сельскохозяйственных почвах
европейских стран. 2013 г. http://ec.europa.eu/
health/scientific_committees/environmental_risks/
docs/scher_o_168_rd_en.pdf

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Магматические месторождения, подобные
тем, которые разрабатывает «ФосАгро»,
формируются на протяжении десятков или
даже сотен миллионов лет в результате
застывания магмы. Как правило, сырье,
добываемое на таких месторождениях,
содержит меньшее количество опасных

Содержание кадмия
в фосфатных удобрениях,
mg/kg P2O5

МЕСТОРОЖДЕНИЕ

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Образование месторождений
фосфатного сырья
Месторождения фосфатного сырья встречаются в различных формах по всему миру.
Наиболее распространенные источники
фосфатного сырья — магматические и осадочные месторождения.

Формирование осадочных месторождений
занимает несколько тысяч лет. Такие месторождения являются наиболее распространенными: на сегодняшний день более 80%
добываемого фосфатного сырья имеет
осадочное происхождение. Наибольшие

КАК КАДМИЙ ПОПАДАЕТ В ТАРЕЛКУ

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Растущая угроза загрязнения почвы
кадмием и другими тяжелыми металлами
привлекает к себе все больше внимания
в контексте безопасности пищевых продуктов. Например, Европейская комиссия в настоящее время рассматривает
возможность введения единых для всех
стран ЕС ограничений на содержание
кадмия в фосфорсодержащих удобрениях.
Согласно анализу применяемых в Европе
фосфорсодержащих удобрений, примерно
у 8% удобрений содержание кадмия превышает 60 мг/кг P2O5, а примерно у 31%
удобрений — 40 мг/кг P2O5. «ФосАгро»
выпускает одни из наиболее безопасных
фосфорсодержащих удобрений в мире:
содержание кадмия в них составляет лишь
0,2 мг/кг P2O5 (производимые «ФосАгро»
удобрения DAP).

запасы данного типа руд расположены
в Северной Африке, на Ближнем Востоке и в США. Осадочные месторождения
образуются за счет скоплений отмерших
организмов, в древности населявших морское дно. Поскольку водная флора и фауна
также накапливает тяжелые металлы,
многие из которых являются водорастворимыми, сырье, добываемое на осадочных
месторождениях, может содержать опасные примеси, такие как кадмий, свинец,
ртуть и т. д

Кадмий в растениях

Мы хотим доказать, что снижение содержания кадмия в фосфорсодержащих удобрениях может способствовать повышению
безопасности продуктов питания, которые
ежедневно присутствуют в нашем рационе.

примесей, таких как кадмий, свинец
и радиоактивные элементы. Крупнейшие
магматические месторождения расположены в Бразилии, Канаде, Финляндии, России
и ЮАР.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

«ФосАгро» в сотрудничестве с ведущими
научно-исследовательскими институтами
Европы изучает положительный эффект от
применения высококачественной продукции Компании представителями различных
групп интересов. Мы заключили соглашения с Миланским и Вагенингенским (Нидерланды) университетами о проведении
исследований влияния кадмия, содержащегося в фосфорсодержащих удобрениях, на
различные сельскохозяйственные культуры
и типы почв.

41

Научный подход (продолжение)

Компания ведет постоянный диалог
с сельхозпроизводителями в целях адаптации ассортимента продукции к спросу
на рынке. Гибкая производственная модель
и собственное научно-исследовательское
подразделение позволяют нам при необходимости быстро разрабатывать и вводить в производство марки удобрений,
содержащих дополнительные вторичные
элементы или микроэлементы.

ВАЖНЕЙШИЕ ЭЛЕМЕНТЫ
N

АЗОТ

++напрямую увеличивает количество
растительных белков

++входит в состав ферментов, нуклеиновых кислот, хлорофилла, витаминов, алкалоидов

++снижает влажность зерна при созревании

Р

ФОСФОР

++способствует накоплению энергии
в растении,

++ускоряет биосинтез
++способствует развитию корневой
системы

++повышает зимостойкость и качество урожая

K

КАЛИЙ

++повышает устойчивость растений
к неблагоприятным условиям и поражению болезнями

++участвует в процессах синтеза
и тока углеводов в растениях,

++обусловливает водоудерживающую способность клеток и тканей

++определяет интенсивность синтеза
белка

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

• резкое снижение роста вегетатив-

• торможение развития

• побурение краев листовых пласти-

ной массы
• как следствие, снижение урожая

и созревания
• снижение урожая и его качества

нок – «листовой ожог»
• растения легче подвергаются
заболеваниям

ВТОРИЧНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ
Ca

КАЛЬЦИЙ

и транспорте углеводов, в процессах усвоения азота растениями

++участвует в формировании клеточ-

МАГНИЙ

++центральный атом каждой молекулы хлорофилла

++участвует в фосфатном обмене

ных оболочек

S

CЕРА

++является частью любой живой клетки
++входит в состав двух из 21 аминокислоты, формирующей белок

++участвует в образовании ферментов и витаминов

++обусловливает обводненность

++обеспечивает прибавку урожая

и поддержание структуры клеточ-

зерновых культур

++стимулирует образование клубень-

ных органелл

ковых бактерий и фиксацию азота
бобовыми растениями

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

• угнетение корневой системы

• развивается хлороз между жилка-

• мелкие листья с желтоватой окра-

• появление хлоротичной пятнисто-

ми листа

Элементы, содержащиеся
в продукции «ФосАгро»

ской, вытянутые стебли
• ухудшается рост и развитие растений

сти листьев, пожелтение и последующее их отмирание

МИКРОЭЛЕМЕНТЫ
B

БОР

пыльцевых трубок

++принимает участие в формировании зерна и построении клеточных

ЖЕЛЕЗО

++участвует в синтезе хлорофилла,
процессах дыхания

++участвует в ферментах, ответственных за реакции дыхания

стенок

Mn МАРГАНЕЦ

Mo МОЛИБДЕН

++участвует в восстановлении нитратов ++входит в состав ферментов
++необходим для фиксации молеку- ++ускоряет прорастание и созревание
лярного азота бобовыми и почвен++участвует в синтезе хлорофилла
ными азотфиксирующими микро++важный элемент в усвоении растениями
как нитратного, так и аммонийного азота

организмами

Cu

МЕДЬ

++необходима для формирования
хлорофилла

++повышает устойчивость к полеганию
++способствует засухоустойчивости

Zn

ЦИНК

Co

КОБАЛЬТ

++содержится в ферментах и уча-

++фиксация молекулярного азота

ствует в синтезе ростовых ве-

клубеньковыми бактериями

ществ – ауксинов

++является компонентом витамина В12

Cl

ХЛОР

++участвует в реакциях энергетического обмена в растении

++активизирует некоторые ферментные системы

++поддерживает тургор растений

и морозоустойчивости

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

• остановка роста растений

• низкая интенсивность дыхания

• при больших дозах азотных удо-

• точечный хлороз листьев

• карликовость зачатков и отсут-

• задержка роста междоузлий, по-

• внешние признаки сходны с сим-

• скручивание краев листьев

• отмирание конуса нарастания
• сердцевинная гниль у корнеплодов
• опробковение тканей плодов
• парша картофеля

и фотосинтеза
• хлороз

брений низкий уровень молибдена

• пятнистость и отмирание листьев

ствие завязей

явление хлороза ичмелколиствен-

птомами азотного голодания
• анемия у животных, ухудшение

приводит к накоплению нитратов

• гибель цитрусовых

ности фруктовых деревьев, белая

в растениях

• вздутие у овощных культур

почка кукурузы

• снижение урожая и содержания

аппетита и продуктивности

• утолщенные боковые корни

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

++усиливает прорастание пыльцы,

Fe

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

при несоответствии норме:

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

++косвенно участвует в фотосинтезе

Mg

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Продукция
«ФосАгро»
практически
не содержит
тяжелых
металлов

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Удобрения «ФосАгро»
содержат весь комплекс
необходимых элементов

белковых соединений в растениях
42

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

43

Научный подход (продолжение)

ТОКСИЧНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ
As

МЫШЬЯК

ВАЖНЕЙШИЕ ЭЛЕМЕНТЫ
Hg

––При отравлении мышьяком могут

––Может оказывать токсичное воздей-

наблюдаться тошнота, рвота, боли

ствие на нервную, пищеварительную

в животе и иные расстройства;

и иммунную системы организ-

мышьяка может вызывать онкологи-

ма, а также на легкие, почки, кожу
и глаза

ческие, сердечно-сосудистые забо-

––Воздействие ртути — даже в не-

левания, гиперпегментацию кожи,

больших количествах — может

кератодермию, неврологические

вызывать серьезные проблемы со

проблемы и нарушения развития

здоровьем и представляет угрозу

АЗОТ

++напрямую увеличивает количество
растительных белков

++входит в состав ферментов, нуклеиновых кислот, хлорофилла, витаминов, алкалоидов

++снижает влажность зерна при созревании

Р

ФОСФОР

++способствует накоплению энергии
в растении,

++ускоряет биосинтез
++способствует развитию корневой
системы

++повышает зимостойкость и качество урожая

K

КАЛИЙ

++повышает устойчивость растений
к неблагоприятным условиям и поражению болезнями

++участвует в процессах синтеза
и тока углеводов в растениях,

++обусловливает водоудерживающую способность клеток и тканей

++определяет интенсивность синтеза
белка

для внутриутробного развития плода

Cd

КАДМИЙ

Вызывает заболевания:

––онкологические
––сердечно-сосудистые
––нарушения функции почек
––поражения легких
––остеопороз

Pb

и развития ребенка на ранних ста-

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

диях жизни

• резкое снижение роста вегетатив-

• торможение развития

• побурение краев листовых пласти-

СВИНЕЦ

––Длительное воздействие может вы-

ной массы
• как следствие, снижение урожая

и созревания
• снижение урожая и его качества

нок – «листовой ожог»
• растения легче подвергаются
заболеваниям

зывать боли в животе, расстройства
пищеварения, агрессивность, головные боли, утомляемость, потерю
памяти, анемию и многие другие
негативные симптомы

стать причиной поведенческих

Ca

КАЛЬЦИЙ

++косвенно участвует в фотосинтезе
и транспорте углеводов, в процес-

проблем, снижения показателей

сах усвоения азота растениями

интеллекта, нарушения развития

++участвует в формировании клеточ-

и ухудшения способности

Mg

МАГНИЙ

++центральный атом каждой молекулы хлорофилла

++участвует в фосфатном обмене

ных оболочек

зерновых культур

ШЕСТИВАЛЕНТНЫЙ ХРОМ

ковых бактерий и фиксацию азота

––Является канцерогеном
––Воздействует на дыхательную сижение кожи и слизистой оболочки носа

бобовыми растениями

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

• угнетение корневой системы

• развивается хлороз между жилка-

• мелкие листья с желтоватой окра-

• появление хлоротичной пятнисто-

ми листа

Элементы, содержащиеся
в продукции «ФосАгро»

ской, вытянутые стебли
• ухудшается рост и развитие растений

сти листьев, пожелтение и последующее их отмирание

МИКРОЭЛЕМЕНТЫ
B

БОР

пыльцевых трубок

++принимает участие в формировании зерна и построении клеточных

ЖЕЛЕЗО

++участвует в синтезе хлорофилла,
процессах дыхания

++участвует в ферментах, ответственных за реакции дыхания

стенок

Mn МАРГАНЕЦ

Mo МОЛИБДЕН

++участвует в восстановлении нитратов ++входит в состав ферментов
++необходим для фиксации молеку- ++ускоряет прорастание и созревание
лярного азота бобовыми и почвен++участвует в синтезе хлорофилла
ными азотфиксирующими микро++важный элемент в усвоении растениями
как нитратного, так и аммонийного азота

организмами

Cu

МЕДЬ

++необходима для формирования
хлорофилла

++повышает устойчивость к полеганию
++способствует засухоустойчивости

Zn

ЦИНК

Co

КОБАЛЬТ

++содержится в ферментах и уча-

++фиксация молекулярного азота

ствует в синтезе ростовых ве-

клубеньковыми бактериями

ществ – ауксинов

++является компонентом витамина В12

Cl

ХЛОР

++участвует в реакциях энергетического обмена в растении

++активизирует некоторые ферментные системы

++поддерживает тургор растений

и морозоустойчивости

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

при несоответствии норме:

• остановка роста растений

• низкая интенсивность дыхания

• при больших дозах азотных удо-

• точечный хлороз листьев

• карликовость зачатков и отсут-

• задержка роста междоузлий, по-

• внешние признаки сходны с сим-

• скручивание краев листьев

• отмирание конуса нарастания
• сердцевинная гниль у корнеплодов
• опробковение тканей плодов
• парша картофеля

и фотосинтеза
• хлороз

брений низкий уровень молибдена

• пятнистость и отмирание листьев

ствие завязей

явление хлороза ичмелколиствен-

птомами азотного голодания
• анемия у животных, ухудшение

приводит к накоплению нитратов

• гибель цитрусовых

ности фруктовых деревьев, белая

в растениях

• вздутие у овощных культур

почка кукурузы

• снижение урожая и содержания

аппетита и продуктивности

• утолщенные боковые корни

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

++усиливает прорастание пыльцы,

Fe

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

стему, почки, печень, кожу и глаза

кислоты, формирующей белок

++участвует в образовании фермен-

++стимулирует образование клубень-

ных органелл

––Может вызывать астму или пора-

++является частью любой живой клетки
++входит в состав двух из 21 амино-

++обеспечивает прибавку урожая

и поддержание структуры клеточ-

Cr+6

CЕРА

тов и витаминов

++обусловливает обводненность

к бучению

S

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

––У детей воздействие свинца может

ВТОРИЧНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

––Систематическое воздействие
Компания ведет постоянный диалог
с сельхозпроизводителями в целях адаптации ассортимента продукции к спросу
на рынке. Гибкая производственная модель
и собственное научно-исследовательское
подразделение позволяют нам при необходимости быстро разрабатывать и вводить в производство марки удобрений,
содержащих дополнительные вторичные
элементы или микроэлементы.

N

РТУТЬ

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Удобрения «ФосАгро»
содержат весь комплекс
необходимых элементов

белковых соединений в растениях
42

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

43

Увеличение объема
производственных мощностей
при поддержании уровней их загрузки

ДОБЫЧА
Продажи апатитового концентрата в 2016 г., тыс. т
999
Апатитовый концентрат

8,5 млн т
Михаил Рыбников
Исполнительный директор

Объемы производства, тыс. т

Объемы продаж1, тыс. т

2016

2015

Изменение за год, %

2016

2015

Изменение за год, %

Апатитовый концентрат

8 530,3

7 853,3

8,6%

2 448,3

1 962,4

24,8%

Нефелиновый концентрат

958,1

951,9

0,7%

969,7

954,6

1,6%

Экспорт

Сторонние
потребители

Потребление внутри Группы
2 448

1,7 млн т

6 110
Всего: 8 558

1

Без учета продаж внутри Группы.

Сегмент фосфорсодержащей продукции
В рамках Группы поставка фосфатного сырья обеспечивается АО «Апатит», которое
осуществляет добычу апатит-нефелиновой
руды и ее переработку в апатитовый и нефелиновый концентраты.

В 2016 году объемы производства и продаж нефелинового концентрата выросли на 0,7% и 1,6% соответственно по
сравнению с предыдущим годом. Весь
произведенный АО «Апатит» нефелиновый
концентрат поставляется единственному

АО «Апатит», добывающее дочернее предприятие «ФосАгро», имеет пять лицензий
на добычу и две лицензии на разведку
апатит-нефелиновых руд, что позволяет
ему осуществлять разведку и добычу
апатит-нефелиновых руд на шести месторождениях и вести разведку запасов на
двух месторождениях.
ЛИЦЕНЗИИ НА ДОБЫЧУ
Кировский рудник (Кукисвумчоррское
и Юкспорское месторождение)

31.12.2025
Восточный рудник (Коашвинское месторождение)

РУДНЫЕ ЗАПАСЫ «ФОСАГРО» ПО СОСТОЯНИЮ НА 1 ЯНВАРЯ 2017 Г.
Месторождение

Запасы, тыс. т
(Категории A, B и C1

Среднее
содержание
P2O5, %

Кукисвумчоррское

401 042

14,26

Юкспорское

505 273

14,12

Апатитовый цирк

105 799

14,24

Плато Расвумчорр

321 059

13,02

Плато Плот

2 058

16,52

Коашвинское

593 393

16,89

Ньоркпахкское

58 029

13,31

Йолитовый отрог

1,754

14,14

ИТОГО

1 988 407

14,78

31.12.2017

Классификация запасов

Восточный рудник (Ньоркпахкское месторождение)

Категория А: месторождение детально

Категория C1: месторождение разведано по

31.12.2063

разведано, контуры месторождения обозна-

редкой сети канав, скважин или подземных

чены на местности канавами, скважинами

выработок. Качество, свойства руды и ос-

Расвумчорский рудник (месторождения Апатито-

или подземными выработками. Качество и

новные условия разработки месторождения

вый цирк и Плато Расвумчорр)

свойства руды определены достоверно и

определены экспериментальными исследо-

01.01.2024

гарантируют надежность проектируемой

ваниями по аналогии с изученными место-

разработки месторождения.

рождениями того же типа. Данная категория

Центральный рудник (месторождение Плато

Категория B: месторождение в значитель-

включает смежные с залежами категорий А и

Расвумчорр)

ной степени разведано и изучено, контуры

В запасы, а также запасы на месторождениях

31.12.2017

месторождения обозначены на местности

со сложным строением, на которых струк-

канавами, скважинами или подземными

тура рудного тела не поддается достовер-

выработками. Качество и свойства руды

ному определению даже при значительном

Месторождение Йолитовый отрог

определены достаточно детально и в зна-

сгущении сети разведки.

01.02.2024

чительной мере гарантируют надежность

ЛИЦЕНЗИИ НА РАЗВЕДКУ

проектируемой разработки месторождения.
Плато Плот

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Основные показатели
В 2016 году объем производства фосфорсодержащих удобрений увеличился
на 10,8% по сравнению с предыдущим
годом и составил 5,9 млн т.
• Объем продаж фосфорсодержащих
удобрений вырос на 10,6% по
сравнению с 2015 годом и составил
5,9 млн т.
• Доля потребления апатитового концентрата внутри Группы составила 71,4% от
совокупного объема производства.

Доля потребления апатитового концентрата внутри Группы увеличилась до 71,4%
(6 110 тыс. т) от общего объема продаж
апатитового концентрата в 2016 году по
сравнению с 74,8% (5 808 тыс. т) в 2015
году главным образом благодаря росту
объемов собственного производства
фосфорсодержащих удобрений на 10,8%
в 2016 году. Доля апатитового концентрата, реализованного Группой в 2016
году сторонним потребителям на внутреннем и экспортном рынке, составила 11,7% и 16,9% соответственно по
сравнению с 11,2% и 14,0% в 2015 году.
Большая часть экспорта приходилась на
бельгийскую компанию Prayon и норвежского производителя Yara. Объемы продаж
на внутреннем рынке снизились в 2016
году по сравнению с 2015 годом главным
образом в результате увеличения объемов
внутреннего потребления.

потребителю — ЗАО «БазэлЦемент-Пикалево», которое в 2016 году незначительно
увеличило объемы его переработки.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Переработкой сырья в фосфорном
сегменте занимаются АО «ФосАгро-Череповец», Балаковский филиал АО «Апатит»
(бывш. ЗАО «Балаковские минеральные
удобрения») и АО «Метахим». Фосфорный комплекс АО «ФосАгро-Череповец»
и Балаковский филиал АО «Апатит»
специализируются на производстве фосфорсодержащих удобрений. Балаковский
филиал АО «Апатит» также осуществляет
производство кормового монокальцийфосфата (MCP). На предприятии АО «Метахим»
производятся комплексные гранулированные удобрения (PKS) и промышленные
фосфаты — триполифосфат натрия (STPP)
и сульфат калия (SOP).

Добыча
В 2016 году совокупный объем извлеченной апатит-нефелиновой руды составил
33,4 млн т по сравнению с 27,2 млн т в 2015
году. Произведено 8,5 млн т апатитового
концентрата, что превысило объем предыдущего года (7,9 млн т).

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Производство фосфорсодержащих удобрений «ФосАгро» за
2016 год увеличилось
на 10,8% по сравнению с предыдущим
годом благодаря
рентабельным инвестициям в модернизацию и расширение
производственных
мощностей. В перспективе мы планируем выйти на новый
этап обеспеченности
собственным сырьем
и увеличить переработку собственной
руды внутри Группы
за счет запланированного на 2017 год
запуска новых линий
по производству аммиака и гранулированного карбамида.

Внутренний рынок

1 449

Нефелиновый концентрат

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ ПРОДУКЦИИ АО «АПАТИТ»

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Мощности по видам продукции

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
РЕЗУЛЬТАТЫ

14.12.2040
44

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

45

Производственные результаты (продолжение)

Мощности фосфатного сегмента по
видам продукции

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ УДОБРЕНИЙ
ИКОРМОВОГО МОНОКАЛЬЦИЙФОСФАТА (MCP)

Кормовые фосфаты

Объемы производства, тыс. т

5,5 млн т

360 тыс. т

2016

2015

Изменение за
год, %

2016

2015

Изменение за
год, %

DAP/MAP

2 768,9

2 643,2

4,8%

2 696,4

2 639,2

2,2%

NPK

2 060,0

1 922,6

7,1%

2 043,5

1 878,5

8,8%

NPS

512,4

272,8

87,8%

517,3

265,3

95,0%

APP

138,8

109,6

26,6%

115,4

104,5

10,4%

MCP

338,6

272,2

24,4%

338,5

257,7

31,4%

PKS

85,1

95,9

(11,3)%

90,1

89,8

0,3%

SOP

36.7

29.7

23.6%

35.8

27.5

30.2%

APP

PKS

140 тыс. т

100 тыс. т

Фосфорная кислота

Триполифосфат натрия

2,3 млн т

130 тыс. т

Объемы производства, тыс. т

Аммиак

Объемы продаж, тыс. т

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ: АЗОТНЫЕ УДОБРЕНИЯ

Карбамид
2016

2015

Изменения
за год, %

2016

2015

Изменения за
год, %

Карбамид

1 036,1

978,1

5,9%

1 018,5

949,4

7,3%

Аммиачная
селитра

458,9

455,3

0,8%

375,5

416,0

(9,7)%

1 190 тыс. т 980 тыс. т
Аммиачная селитра

450 тыс. т

Объемы продаж, тыс. т

Сегмент азотных удобрений
Переработка
В 2016 году объемы производства и продаж фосфорсодержащих удобрений
увеличились по сравнению с 2015 годом
на 10,8% и 10,6% соответственно.

Прогноз
• Группа «ФосАгро» продолжит работать
над выполнением стратегической задачи
по оптимизации издержек в сегменте
добычи.
• Активно ведутся работы по расширению
производства в Череповецком
производственном комплексе. В 2016
году производительность действующих
линий предприятия выросла на 8%.

Объемы продаж DAP/MAP и NPK/NPS, тыс. т
DAP/MAP

2 696,4

2016

2 639,2

2015

NPK/NPS

2 560,8

2016

2 143,8

2015

Деятельность собственного научно-исследовательского
подразделения как основной фактор роста «ФосАгро»
В мае 2016 года проектная организация

экстракционной фосфорной кислот, добычи

ООО «Горно-Химический инжиниринг»

и обогащения сырья по направлениям:

объединила свои ресурсы с научно-иссле-

• проведение научно-исследовательских

довательским институтом по удобрениям
и инсектофунгицидам им. Я.В. Самойло-

Благодаря гибкости производственных
процессов и преимуществу низкой себестоимости продукции по сравнению с конкурентами на протяжении 2016 года
Компания успешно обеспечивала загрузку
производственных мощностей на уровне,
близком к 100%, в том числе при увеличе-

46

ва. В результате объединения институт в

работ;
• разработка исходных данных на проектирование (в т.ч. базовых проектов);

Объемы производства карбамида увеличились по сравнению с 2016 годом на
5,9% и составили 1 036,1 тыс. т, а объемы
продаж выросли на 7,3%, до 1 018,5 тыс. т.

В 2016 году суммарные объемы производства аммиачной селитры (AN) и САФУ
(NP) выросли на 1%, а продажи сократились на 9,7%.

В 2016 году 43% всех экспортных поставок карбамида осуществлялось в рамках
долгосрочных контрактов, заключенных с Trammo AG (Швейцария) на период с июля 2013 года по июнь 2015 года
(в 2015 году контракт был продлен до
сентября 2016 года) и Ameropa AG (Швейцария). Основная часть прочих объемов
карбамида реализуется на спотовом рынке
или по краткосрочным контрактам сроком
на один квартал. Руководство Группы полагает, что такой подход позволяет сохранять
объемы продаж и цены на карбамид на
стабильном уровне и дает возможность
гибко использовать преимущества спотового рынка.

Прогноз
• После запланированного на 2017 год
ввода в эксплуатацию нового агрегата
по производству аммиака мощностью
760 тыс. т в год самообеспеченность
Группы данным видом сырья
существенно возрастет.
• Ввод в эксплуатацию нового агрегата
по производству карбамида мощностью
500 тыс. т в год также запланирован на
2017 год.

• проведение обследований и опытно-промышленных испытаний;
• выполнение изыскательских работ
(инженерно-геологические и инженерно-геодезические изыскания);
• выполнение проектной, рабочей и конструкторской документации;

настоящее время располагает собствен-

• модернизация технологий действующих

ной развитой проектной базой и может

производств с увеличением мощности

выполнять комплексные работы в области

и энергоэффективности с их патентной

водства, осуществление авторского

производства минеральных удобрений,

защитой;

надзора.

• участие в пуске и освоении произ-

кормовых и технических солей, серной и

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

го в 2016 году аммиака была использована собственными предприятиями Группы
для наращивания объемов выпуска фосфорсодержащих удобрений и карбамида.

www.phosagro.ru

Производимый «ФосАгро» аммиак
используется для изготовления фосфорсодержащих и азотных удобрений
предприятиями Группы. Увеличение объемов производства аммиака на 7,8% по
сравнению с 2015 годом было обусловлено эффективным графиком плановых
ремонтов. В результате обеспеченность
Группы собственным аммиачным сырьем
выросла с 72,4% в 2015 году до 72,8% в
2016 году. Большая часть произведенно-

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В 2016 году объемы производства и продаж сульфата калия (SOP) снизились
на 28,9% и 21,8%, составив 26,1 тыс. т
и 28,0 тыс. т соответственно.

Основные показатели
• В 2016 году объем производства
азотных удобрений увеличился
на 4,3% по сравнению с прошлым
годом и составил 1,5 млн т.
• Объем продаж азотных удобрений
остался на прежнем уровне — 1,4 млн т.
• Строительство нового агрегата по
производству аммиака мощностью
760 тыс. т в год ведется согласно
намеченному графику, ввод
объекта в эксплуатацию запланирован
на 2017 год.

Динамика производства
В 2016 году общий объем продаж азотных
удобрений остался практически на уровне
прошлого года.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

В 2016 году объемы производства NPK
увеличились на 7,1% до 2,1 млн т, а объемы
продаж выросли на 8,8% до 2,0 млн т.
Объемы производства и продаж NPS увеличились на 87,8% и 95,0%, составив
512 тыс. т и 517 тыс. т соответственно.
Объемы производства и продаж удобрений PKS составили 85,1 тыс. т и 90,1 тыс. т
соответственно.

Сегмент азотных удобрений представлен
азотным комплексом АО «ФосАгро-Череповец», специализирующимся на производстве аммиака, карбамида, аммиачной
селитры и удобрений на ее основе.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Благодаря возможности быстрого переключения производственных мощностей между
выпуском MAP/DAP и NPK/NPS и преимуществу в виде относительно низкой
себестоимости производства по сравнению с конкурентами Компания нарастила
объемы производства и продаж MAP/
DAP в 2016 году по сравнению с прошлым
годом на 4,8% и 2,2% соответственно.

нии объемов производства MAP/DAP/NPK/
NPS на 12,2% по сравнению с прошлым
годом до 5,5 млн т и MCP на 6,2%
до 360 тыс. т соответственно.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

MAP/DAP/NPK/NPS

Мощности азотного сегмента по
видам продукции

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ПЕРЕРАБОТКА

47

ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ,
млн руб.

Отчет о финансовом
положении

Выручка
В 2016 году выручка Компании составила
187,7 млрд. руб. Объемы продаж увеличились за счет осуществления стратегии,
направленной на повышение гибкости
и активное расширение производственных мощностей, в результате чего общие
объемы выпуска и реализации удобрений
по сравнению с предыдущим годом возросли на 9,4% и 8,8%, соответственно. Выручка
сократилась на 1% по сравнению с 2015 годом, составив 187,7 млрд руб.

В 2016 году валовая прибыль уменьшилась
на 5%, составив 101,4 млрд руб. (2015 год —
106,7 млрд руб.), в связи с чем, валовая рентабельность уменьшившись на 2 п. п. (с 56%
в 2015 году до 54% в 2016 году).

Общий долг по состоянию на 31 декабря 2016 г. снизился до 112,4 млрд рублей
с 134,5 млрд рублей по состоянию на 31
декабря 2015 г. Чистый долг по состоянию на 31 декабря 2016 г. сократился
до 105,1 млрд рублей со 105,2 млрд рублей
на 31 декабря 2015 г. в результате укрепления курса рубля относительно доллара США
на 31 декабря 2016 г. Большая часть займов
и кредитов Компании выражена в долларах
США, что естественным образом захеджировано валютной выручкой.

В 2016 году доля экспортных продаж
в консолидированной выручке Компании
составила 66,4% по сравнению с 73,2%
в 2015 году.

Операционная прибыль за отчетный период составила 61,6 млрд рублей, что на 16%
ниже показателя 73,3 млрд рублей в 2015 г.
Рентабельность по операционной прибыли
уменьшилась на 6 п. п. — с 39% в 2015 года
до 33% в 2016 году.
EBITDA в 2016 г. сократилась на 12%
до 72,4 млрд рублей по сравнению
с 82,5 млрд рублей годом ранее. Рента-

Соотношение чистого долга Компании к показателю EBITDA выросло до 1,45 по состоянию на 31 декабря 2016 г. в сравнении
с 1,28 по состоянию на 31 декабря 2015 г.

189 732

-1%

Себестоимость реализованной продукции

-86 391

-83 064

4%

Валовая прибыль
• Рентабельность по валовой прибыли

101 351
54%

106 668
56%

-5%
2 п. п.

Операционная прибыль
• Рентабельность по операционной прибыли

61 598
33%

73 331
39%

-16%
6 п. п.

Убыток/прибыль за год
• Норма чистой прибыли/убытка

59 886
32%

36 436
19%

64%
-13 п. п.

EBITDA

72 365

82 464

-12%

Рентабельность по EBITDA

39%

43%

4 п. п.

Чистый долг

105 115

105 165

0%

Коэффициент чистый долг / EBITDA

1,45

1,28

13%

ОСНОВНЫЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
Объем реализации, тыс. т

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Фосфорсодержащая продукция

5 925

5 384

10%

Азотные удобрения

1 394

1 365

2%

Рудник и обогатительная фабрика АО «Апатит»

3 418

2 917

17%

Прочая продукция

94

103

-8%

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Северная и Латинская Америка

32 992

44 430

-26%

Европа

46 738

47 303

-1%

Африка

6 367

12 475

-49%

Азия

22 742

23 909

-5%

СНГ

15 883

10 740

48%

Россия

63 020

50 875

24%

ИТОГО

187 742

189 732

-1%

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Фосфорсодержащие удобрения

168 136

167 430

0%

Азотные удобрения

18 829

21 574

-13%

Прочая деятельность

777

728

7%

ИТОГО

187 742

189 732

-1%

ВЫРУЧКА ПО РЕГИОНАМ,
млн руб.

Базовая и разводненная прибыль на акцию
в 2016 г. увеличилась на 64% — до 462 рублей по сравнению с 281 рублем в 2015 г.

Африка

0,4%

3%

Азотные
удобрения

Фосфорсодержащие
удобрения

10%

89,6%

Выручка
по видам
продукции

ВЫРУЧКА ПО СЕГМЕНТАМ,

Россия

СНГ

млн руб.

34%

8%
Азия

12%

Северная
и Латинская
Америка

Выручка
по регионам

Европа

25%

18%
48

187 742

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Прочие

Девальвация рубля в 2016 г., по сравнению с 2015 г. (средний курс доллара США
в 2016 г. и 2015 г. составил 67,03 рублей
и 60,96 рублей соответственно), оказала
поддержку показателям «ФосАгро» за отчетный период, в связи с тем, что цены
на основную продукцию Компании на зарубежных рынках выражены в долларах США,
тогда как затраты - в основном в рублях.
При этом укрепление рубля по состоянию
на 31 декабря 2016 г. (60,66 рублей за доллар США) по сравнению с 31 декабря 2015 г.
(72,88 рублей за доллар) привело к прибыли
от курсовых разниц в размере 16 962 млн
рублей в 2016 г.; в 2015 г. убыток от курсовых разниц составил 22 178 млн рублей.

Выручка

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Увеличение выручки
за счет повышения
гибкости производства

бельность по EBITDA сократилась на 4 п.п.
до 39% по сравнению с 43% в 2015 г.

Изменение, %

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Валовая прибыль, операционная прибыль,
EBITDA и прибыль за отчетный период

2015 г.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Отчет
о совокупном доходе

2016 г.

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ФИНАНСОВЫЕ
РЕЗУЛЬТАТЫ

49

Обзор финансовых результатов (продолжение)
С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Африка

2%

13%

Выручка
по регионам

Европа

Северная
и Латинская
Америка

27%

Результаты

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Выручка

16 8136

167 430

0%

Себестоимость реализованной продукции

-74 667

-70 344

6%

Валовая прибыль

93 469

97 086

-4%

Рентабельность по валовой прибыли

56%

58%

-2 п. п.

15%

ВЫРУЧКА СЕГМЕНТА ФОСФОРСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИ ПО РЕГИОНАМ,
млн руб.

ВЫРУЧКА И ОБЪЕМЫ РЕАЛИЗАЦИИ
ОСНОВНЫХ ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ ПРОДУКТОВ

Регион

2016 г.

2015г.

Изменение, %

Выручка, млн руб.

Северная и Латинская Америка

25 765

33 623

-23%

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Европа

44 271

43 692

1%

Апатитовый концентрат

26 037

19 155

36%

2 448

1 962

25%

Африка

3 912

9 057

-57%

DAP/MAP

63 906

73 362

-13%

2 684

2 625

2%

Азия

21 102

23 782

-11%

NPK/NPS

48 373

45 769

6%

2 561

2 144

19%

СНГ

15 408

10 719

44%

MCP

9 990

7 749

29%

339

258

31%

Россия

57 678

46 557

24%

ИТОГО

168 136

167 430

0%

в Бразилии и Аргентине способствовали
восстановлению потребления и импорта фосфатов. В 2016 г. общий импорт
фосфорсодержащих удобрений (DAP/
MAP/TSP/NP/NPK) вырос на 23% и превысил 6,3 млн тонн, включая 2,7 млн
тонн импорта MAP. Либерализация
правил экспорта сельскохозяйственной
продукции в Аргентине способствовали
росту потребления удобрений. Импорт
DAP/MAP в Аргентину вырос на 74% до
1,15 млн тонн.
• Экспорт фосфорсодержащих удобрений
(DAP/MAP/NP/TSP) из Китая сократился
на 19% до 10,1 млн тонн. Экспорт DAP

за 2016 г. сократился на 15% до 6,8 млн
тонн. Основной причиной падения
экспорта было сокращение производства в связи с низкой эффективностью
и усилением регулирования в сфере
экологии.
Рост объема продаж удобрений был обусловлен в основном возможностями гибкой
модели производства и продаж Компании,
что позволило ей существенно увеличить
продажи удобрений МАР и NPK на внутреннем рынке, NPS — на экспортном рынке
и апатитового концентрата на всех рынках
сбыта.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

• MAP/DAP: Выручка от продаж DAP/MAP
сократилась на 13% с 73,4 млрд рублей
(1 203 млн долларов США) в 2015 г. до
63,9 млрд рублей (953 млн долларов
США) в 2016 г., что отражает сокращение
средней выручки на тонну DAP/MAP
в рублевом выражении на 15% и рост
объема продаж на 2% за год.
• NPK: Выручка от продаж NPK выросла на
1% с 38,9 млрд рублей (638 млн долларов США) в 2015 г. до 39,2 млрд рублей
(585 млн долларов США) в 2016 г., что
отражает общий рост объема продаж на
9% и снижение средней выраженной
в рублях выручки на тонну NPK на 7%.

www.phosagro.ru

Объем реализации, тыс. т

• Апатитовый концентрат: Выручка от
продаж апатитового концентрата
выросла на 36% год к году до 26,0 млрд
рублей (388 млн долларов США) в 2016 г.
Выручка на тонну, выраженная в рублях,
увеличилась на 9%. Объемы продаж
выросли на 25% год к году в результате
роста поставок на экспортный и внутренний рынки.

Индикативные цены для рынка
фосфорсодержащей продукции,
долл. США
Средняя цена DAP на условиях FOB, Тампа

2016 г.

347
459

2015

Средняя цена фосфорного концентрата
на условиях FOB, Марокко

2016
2015

106
125

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

50

Азия

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Ситуация на рынке фосфорсодержащих
удобрений в 2016 году
• Средний уровень цен на DAP (FOB Тампа) и МАР (FOB Балтика/Черное море)
в 2016 г. составил 347 долларов США
за тонну и 339 долларов США за тонну
соответственно, что на 24% и 26% ниже,
чем в 2015 г. Сокращение мировых цен
на фосфорсодержащие удобрения было
вызвано слабой конъюнктурой рынка на
основных сырьевых рынках и последующим ростом предложения удобрений
со стороны новых мощностей в Марокко (2 млн тонн DAP/MAP/NPS/NPK в 1
квартале 2016 г. и 3 квартале 2016 г.)
и усилением конкуренции.
• Существенное сокращение цен на
основное сырье вызвало рост производства DAP в Индии, в результате чего
сократился спрос на импортную продукцию. Импорт DAP в Индию в 2016 г.
составил 4,3 млн тонн, что на 30% ниже
показателя 2015 г. Импорт NP/NPK в Индию сократился на 26% до 0,5 млн тонн.
• Относительно низкие цены на фосфорсодержащие удобрения наряду
с благоприятными экономическими факторами в сельскохозяйственной отрасли

млн руб.

34%

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Валовая прибыль сегмента фосфорсодержащих удобрений в 2016 г. увеличилась на 4%
до 93,5 млрд рублей. Рентабельность по валовой прибыли составила 56% по сравнению с 58% в 2015 г.

СЕГМЕНТ ФОСФОРСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИ,

Россия

СНГ

9%

Выручка в сегменте фосфорсодержащих
удобрений незначительно увеличилась
до 168,1 млрд рублей в 2016 г. За отчетный
период Компания увеличила производство
и продажи фосфорсодержащих удобрений
и кормовых фосфатов на 11%. Объемы продаж апатитового и нефелинового концентратов в 2016 г. выросли на 17%.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Сегмент
фосфорсодержащей
продукции

51

Обзор финансовых результатов (продолжение)
С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

Себестоимость

СНГ

3%

Выручка в сегменте азотных удобрений
сократилась с 21,6 млрд рублей в 2015 г.
до 18,8 млрд рублей в 2016 г. За отчетный
период объем производства и продаж
азотных удобрений вырос на 4% и 2%.

52

Африка

13%

38%

Выручка
по регионам

Европа

13%
Россия

24%

ВЫРУЧКА СЕГМЕНТА АЗОТНОЙ ПРОДУКЦИИ ПО РЕГИОНАМ, МЛН РУБ.
Регион

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Северная и Латинская Америка

7 227

10 807

-33%

Россия

4 565

3 590

27%

Европа

2 467

3 611

-32%

Африка

2 455

3 418

-28%

Азия

1 640

126

1 202%

СНГ

475

22

2 059%

ИТОГО

18 829

21 574

-13%

Средняя цена карбамида (FOB, Балтика),
долл. США
2016
2015

194
267

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Объем реализации, тыс. т

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Карбамид

14 119

16 101

-12%

1 019

949

7%

Аммиачная
селитра

4 635

5 358

-13%

376

416

-10%

АЗОТНЫЙ СЕГМЕНТ, МЛН РУБ.
Результаты

2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Выручка

18 829

21 574

-13%

Себестоимость продукции

-11 025

-12 063

-9%

Валовая прибыль

7 804

9 511

-18%

Рентабельность по валовой прибыли

41%

44%

-3 п. п.

• Расходы на природный газ выросли на
600 млн рублей, или 8%, до 8,1 млрд
руб­лей в 2016 г. Это было преимущественно связано с ростом объемов
производства аммиака на 8%.
• Расходы на электроэнергию увеличились на 535 млн рублей, или 14%, до
4,5 млрд рублей в 2016 г. Это было связано с индексацией тарифов на 7,5% с 1
июля 2016 г. и ростом объемов добычи
апатитового концентрата (АО «Апатит»
является основным потребителем сторонней электроэнергии в группе).
• Расходы на сульфат аммония выросли
на 371 млн рублей, или 17%. Это было
связано с ростом объемов закупки сульфата аммония на 32% в результате роста

производства NPS. Закупочные цены
сократились на 11% в 2016 г.
• Расходы на топливо сократились на 20%
с 2,9 млрд рублей в 2015 г. до 2,3 млрд рублей в 2016 г. Это было преимущественно
связано со снижением на 14% закупочных
цен на топливо, выраженных в рублях.
Снижение потребления топлива было
вызвано ростом добычи апатит-нефелиновой руды подземным способом, при
котором преимущественно потребляется
электроэнергия.
• Расходы на тепловую энергию сократились на 42 млн рублей, или 6%, с 718 млн
рублей в 2015 г. до 676 млн рублей
в 2016 г. Это было преимущественно связано с сокращением цен на 5% в рублевом выражении.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Выручка от экспортных продаж карбамида сократилась с 15,7 млрд рублей (258 млн долларов США) в 2015 г.
до 13,3 млрд рублей в 2016 г. сокращение
выручки на тонну на 18% было частично
компенсировано ростом объема продаж
на 3%. Общая выручка от продаж аммиачной селитры (AN) снизилась на 13%
год к году с 5,4 млрд рублей в 2015 г.
до 4,6 млрд рублей в 2016 г. в связи со
снижением объема продаж на 10% и выручки на тонну на 4%.

9%

Выручка, млн руб.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Ситуация на рынке азотных удобрений
в 2016 году
Средняя цена на карбамид в 2016 г. составила 194 доллара США на тонну (FOB
Балтика) по сравнению с 267 долларов
США на тонну в 2015 г. Этому способствовало усиление конкуренции на основных рынках в результате запуска новых
мощностей на Ближнем Востоке и в США,
а также сокращение экспорта карбамида
в Индию почти на 3,0 млн тонн в связи
с ростом внутреннего производства.

Азия

Себестоимость реализованной продукции
«ФосАгро» в 2016 г. увеличилась на 4%
по сравнению с 2015 г. до 86,4 млрд рублей,
в то время как общий объем продаж удобрений увеличился на 9%. Такая динамика
себестоимости реализованной продукции
преимущественно вызвана следующими
факторами:
• Стоимость материалов и услуг увеличилась
на 2,8 млрд рублей, или на 12%, преимущественно в результате роста расходов на
ремонт, роста добычи апатит-нефелиновой
руды на 23%, роста объемов производства
удобрений на 9% и инфляции на уровне
5%.
• Расходы на персонал увеличились на
629 млн рублей, или на 6%, преимущественно в результате индексации заработной платы и выплатой премий в связи
с 15-летним юбилеем компании.
• Расходы на серу и серную кислоту сократились на 2,3 млрд рублей, или 28%,
с 8,4 млрд рублей в 2015 г. до 6,1 млрд
рублей в 2016 г. Это было вызвано снижением закупочных цен на серу и серную
кислоту, выраженных в рублях, на 34%, что
было частично компенсировано ростом
потребления на 9% в связи с ростом производства фосфорсодержащих удобрений,
преимущественно MAP/DAP и NPS.
• Расходы на аммиак снизились на 2,4 млрд
рублей, или на 29%, с 8,2 млрд рублей
в 2015 г. до 5,8 млрд рублей в 2016 г. Это
было преимущественно вызвано сокращением выраженных в рублях цен на 30%,
что было частично компенсировано сокращением объемов потребления на 1%.
• Расходы на калий сократились на 6%,
с 7,6 млрд рублей в 2015 г. до 7,1 млрд
рублей в 2016 г. Это было связано с сокращением цен в рублях на 16% и ростом
объема закупок калия на 11% в результате
роста производства NPK на 7% за период.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Валовая прибыль азотного сегмента
в 2016 г. сократилась на 18% до 7,8 млрд
рублей. Рентабельность по валовой прибыли в 2016 г. составила 41% по сравнению с 44% в 2015 г. в основном в связи
с сокращением цен: в 2016 г. средняя выручка на тонну азотных удобрений Компании снизилась на 15%.

Северная
и Латинская
Америка

ВЫРУЧКА И ОБЪЕМЫ РЕАЛИЗАЦИИ
АЗОТНЫХ УДОБРЕНИЙ

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Сегмент азотных удобрений

53

Обзор финансовых результатов (продолжение)

2016 г.

Тепловая энергия

3%

1%

Сульфат аммония

3%

Материалы и услуги

Минеральные удобрения и прочая
продукция для перепродажи

Электроэнергия

5%

Аммиак

Сера и серная
кислота

7%

Себестоимость
реализованной
продукции

Калий

ФОТ и социальные отчисления

% от себестоимости

млн руб.

% от себестоимости

г/г

Материалы и услуги

25 746

30%

22 905

27%

12%

ФОТ и социальные отчисления

10 784

12%

10 155

12%

6%

Амортизация

9 377

11%

8 057

10%

16%

Природный газ

8 084

9%

7 484

9%

8%

Калий

7 104

8%

7 559

9%

-6%

Сера и серная кислота

6 065

7%

8 385

10%

-28%

Аммиак

5 801

7%

8 190

10%

-29%

Минеральные удобрения и прочая
продукция для перепродажи

4 254

5%

4 091

5%

4%

Электроэнергия

4 462

5%

3 927

5%

14%

Топливо

2 299

3%

2 865

3%

-20%

Сульфат аммония

2 547

3%

2 176

3%

17%

Тепловая энергия

676

1%

718

1%

-6%

Прочие затраты

42

-

23

-

83%

Природный газ

9%

Амортизация

Изменение величины
запасов готовой продукции
и незавершенного производства

11%

-850

-1%

-3 471

-4%

-76%

ВСЕГО

86 391

100%

83 064

100%

4%

Коммерческие, общие
и административные расходы

Коммерческие расходы выросли на 19%
с 17,8 млрд руб. в 2015 г. — до 21,1 млрд руб.
в 2016 г. Это было обусловлено, прежде всего, следующими изменениями:

• Рост фрахта, портовых и стивидорных
расходов на 2% с 9,2 млрд рублей
в 2015 г. — до 9,4 млрд рублей в 2016 г.
в основном обусловлен ростом объема экспортных поставок на 7%. После
ввода в эксплуатацию балкерного
терминала в июне 2015 г. Компания
перевела отгрузку удобрений на экспорт
из портов Прибалтики в Усть-Лугу. Это
помогло «ФосАгро» достичь существенной экономии портовых сборов, что
было компенсировано ростом объема
экспортных поставок.

Денежные средства от операционной
деятельности
Чистые денежные поступления от операционной деятельности снизились на 20%
в 2016 г. — до 50,4 млрд рублей (по сравнению с 63,3 млрд рублей в 2015 г. в результате снижения операционных денежных
потоков и роста платежей по налогу на прибыль, что было частично компенсировано
более благоприятной динамикой оборотного капитала.
Денежные средства, использованные
в инвестиционной деятельности
Чистые денежные средства, использованные
в инвестиционной деятельности в 2016 году,
увеличились за прошедший год на 21%, достигнув 38,0 млрд руб.

Капитальные
затраты
Денежные средства, направленные на капитальные вложения, в 2016 г. составили
40,2 млрд рублей, что на 6% ниже показателя 42,7 млрд рублей в 2015 г. Капитальные вложения «ФосАгро», увеличивающие
балансовую стоимость основных фондов,
составили 45,3 млрд рублей в 2016 г. против
44,2 млрд рублей в 2015 г. Капитальные вложения были направлены на строительство
нового агрегата аммиака мощностью 760
тыс. тонн в год и нового агрегата карбамида
мощностью 500 тыс. тонн в год в АО «ФосАгро-Череповец».

Денежные средства, использованные
в финансовой деятельности
В 2016 году чистые денежные средства, использованные в финансовой деятельности,
составили 29,9 млрд руб.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ, МЛН РУБ.
Результаты

2016 г.

2015 г.

Денежные средства от операционной деятельности

50 361

63 261

Денежные средства, использованные в инвестиционной
деятельности

-38 014

-31 463

Денежные средства, использованные в финансовой
деятельности / от финансовой деятельности (без учета дивидендов)

-1 872

-19 243

Дивиденды, выплаченные акционерам

-27 974

-18 130

Чистые изменения денежных средств и их эквивалентов

-17 499

-5 575

КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ, УВЕЛИЧИВАЮЩИЕ БАЛАНСОВУЮ СТОИМОСТЬ
ОСНОВНЫХ ФОНДОВ, МЛН РУБ.
2016 г.

2015 г.

Изменение, %

Фосфорсодержащие удобрения — добыча
и обогащение

13 342

10 471

27%

Фосфорсодержащие удобрения —
производство

10 448

7 442

40%

Азотные удобрения

20 968

25 025

-16%

Прочее

533

1 255

-58%

ВСЕГО

45 291

44 193

2%

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

• Увеличение расходов на оплату услуг
РЖД и вознаграждений операторов
на 34% с 6,1 млрд рублей в 2015 г. до
8,2 млрд рублей в 2016 г. Это было
преимущественно связано с повышением железнодорожных тарифов в 2016 г.
на 9%, а также 19%-м ростом поставок
удобрений (в основном, на внутренний
рынок, куда поставки выросли на 31%
и где базовыми условиями поставки
являются СРТ).

• Увеличение расходов на материалы
и услуги на 54% с 1,6 млрд рублей
в 2015 г. — до 2,5 млрд рублей в 2016 г.
Это было преимущественно связано
с увеличением объемов мультимодальных поставок продукции конечным
покупателям на экспортных рынках.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Административные расходы выросли на 14% год к году — до 13,9 млрд руб.
в 2016 г. преимущественно в результате
роста расходов на персонал на 1,1 млрд
рублей, или 16%. Рост был преимущественно связан с индексацией зарплат, выплатой
премий в связи с 15-летним юбилеем компании и переводом большой части операционного менеджмента в Череповец.

Отчет о движении
денежных средств

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

млн руб.

12%

8%

54

Наименование

30%

5%

7%

Изменение, %

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Топливо

2015 г.

С Т РАТ Е Г И Ч Е С К И Й О Б З О Р

ВЫРУЧКА И ОБЪЕМЫ РЕАЛИЗАЦИИ АЗОТНЫХ УДОБРЕНИЙ

55

Стратегия

56

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В основе стратегии охраны окружающей
среды лежат три приоритетных направления:
• сокращение отходов, выбросов и сбросов загрязняющих веществ, а также
расхода ресурсов на тонну произведенной продукции за счет вложения
средств в новые, более эффективные
технологии;
• соблюдение принципов социальной
ответственности и поддержание с заин-

В «ФосАгро» действуют внутренние
нормативные документы и процедуры,
регламентирующие нормы деловой этики.
В соответствии с ними:
• «ФосАгро» постоянно контролирует, анализирует воздействие своих
предприятий на окружающую среду
и реализует корректирующие мероприятия, направленные на сокращение
воздействия;
• «ФосАгро» стремится соблюдать все
нормативные предписания и требования действующего российского и международного законодательства;
• «ФосАгро» последовательно вкладывает средства в новые технологии
и процессы, позволяющие сократить
использование энергии и невозобновляемых ресурсов;
• «ФосАгро» стремится использовать все
возможности по сокращению и переработке производственных отходов;
• «ФосАгро» формирует на своих предприятиях культуру уважения к окружающей среде и эндемичным природным
сообществам в регионах присутствия.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

В «ФосАгро» действуют экологические стандарты, обеспечивающие выполнение требований законодательства и способствующие
снижению негативного воздействия предприятий Компании на окружающую среду.
«ФосАгро» также вкладывает средства
в передовые технологии и совершенствует
производственные процессы для обеспечения наиболее эффективного использования
невозобновляемых природных ресурсов.

Основные принципы
экологической политики

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Эффективное управление природоохранной деятельностью — залог устойчивого
развития Компании и успешного взаимодействия с заинтересованными сторонами
в рамках взятых на себя обязательств.
«ФосАгро» соблюдает требования российского законодательства, разрабатывает
внутренние регламенты и ориентируется
на директивы по защите окружающей среды Евросоюза и международные соглашения, такие как Базельская и Хельсинкская
конвенции.

тересованными сторонами на местном
уровне конструктивного диалога по
вопросам воздействия предприятий
Компании на окружающую среду;
• реализация на всех предприятиях
Компании программ энергосбережения
и повышения энергоэффективности.

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

В 2016 году Компания внедрила
новую систему критериев эффективности работы своей экологической службы, чтобы обеспечить
соблюдение нормативных требований и максимально снизить размер платы за сверхлимитное воздействие на окружающую среду

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

57

Отчет по экологии (продолжение)

Основная информация о деятельности Компании
в области охраны окружающей среды

Нормативно-правовая
и административная среда
Требования российского природоохранного законодательства в целом соответствуют
международным стандартам. Основные
законодательные акты в этой области — федеральные законы «Об охране
окружающей среды», «Об экологической
экспертизе», «Об отходах производства
и потребления» и «Об охране атмосферного воздуха», а также Водный кодекс

Основные природоохранные меры
на предприятиях Компании в 2016 году
АО «Апатит»:
•

выбор реагентов для химической очистки сточных вод в рамках программы по
снижению объемов сброса и повышению качества сточных вод в 2015—2019 годах;

•

приобретение двух установок для переработки и утилизации отходов

АО «ФосАгро-Череповец»:
Подписание четырехстороннего соглашения между Министерством природных
ресурсов и экологии Российской Федерации, Федеральной службой по надзору в сфере
природопользования, правительством Вологодской области и Компанией, согласно
которому планируется:
•

в производстве аммиака, в объеме
10 000 м3 в день, и коммунально-бытовых стоков, содержащих комплексные
•
5,6

модернизация производства фтористого алюминия в целях увеличения объемов
утилизации отходов и обеспечения импортозамещения;

•

продолжение реализации программы Компании «Две тысячи деревьев».

АО «Метахим»:
Общий
объем
отчислений,
100%

подготовка проектной документации для строительства очистных сооружений на реке
Волхов в целях обеспечения соответствия сточных вод предприятия нормативным
требованиям.
2014

58

2015

OHSAS 18001

ISO 14001

АО «Апатит»

С 2011 г. по
настоящее время

-

-

АО «ФосАгроЧереповец»

С 2004 г. по
настоящее время

С 2008 г. по
настоящее время

С 2006 г. по
настоящее время

Балаковский филиал
АО «Апатит»

С 2005 г. по
настоящее время

-

С 2009 г. по
настоящее время

Российской Федерации. Согласно положениям этих документов перед началом
реализации нового проекта необходимо
проведение оценки его воздействия на
окружающую среду (ОВОС) и получение
положительного заключения государственной экологической экспертизы. Без
положительного заключения государственной экологической экспертизы строительство и эксплуатация производственных
объектов не допускаются. Наличие данного
заключения является обязательным условием для получения финансирования
и реализации проекта.

соединения фосфора и азота, а также очистных сооружений поселка Новые Углы;

35

Сверхлимитные
платежи

ISO 9001

2016
Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Федеральное законодательство в области
охраны окружающей среды подкрепляется
и дополняется требованиями нормативно-правовых актов на местном уровне.
В то же время Россия выступает стороной
большинства основных международных
конвенций и соглашений по защите
окружающей среды. В случае расхождений

www.phosagro.ru

с российским законодательством данные
соглашения имеют преимущественную
силу, что гарантируется Конституцией РФ
и федеральным законодательством в сфере охраны окружающей среды.
На ведение в России любой деятельности,
связанной с потенциальным негативным
воздействием на окружающую среду, распространяется ряд требований:
• необходимо получение соответствующих разрешений или лицензий (в том
числе на водопользование, недропользование (например, в горнодобывающей отрасли) и лесопользование, а также на выбросы загрязняющих веществ
в атмосферу, размещение и утилизацию
отходов и эксплуатацию опасных производственных объектов);
• устанавливаются ограничения по объему воздействия на окружающую среду;
• взимается плата за негативное воздействие на окружающую среду (в резуль-

Разрешения и сертификаты
Предприятия Компании имеют все необходимые исходно разрешительные документы (разрешения и лицензии) в области
охраны окружающей среды.
Помимо выполнения требований российского природоохранного законодательства,
«ФосАгро» обеспечивает соблюдение
применимых международных стандартов.
Так, например, Балаковский филиал
АО «Апатит» стал первым российским
предприятием, успешно прошедшим оценку соответствия европейским стандартам
качества кормовых материалов GMP+.
Для оценки соответствия деятельности
Компании требованиям стандартов, а также получения сертификатов
в «ФосАгро» действуют процедуры регулярного внутреннего и внешнего аудита.
Одновременно с этим при разработке
сценариев воздействия проводится оценка
рисков и подготавливаются паспорта
безопасности международного формата
и рекомендации по безопасному применению в рамках соответствия требованиям
европейских Регламентов № 1272/2008
по классификации и маркировке
и № 1907/2006 по регистрации, оценке,
разрешению и ограничению химических
веществ (REACH).

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

48

завершение строительства очистных сооружений на Рыбинском водохранилище для
соответствующей нормативным требованиям очистки сточных вод, возникающих

Сверхлимитные платежи,
%

СЕРТИФИКАТЫ ISO И OHSAS, ВЫДАННЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯМ «ФОСАГРО»

переход к использованию новых более эффективных химических веществ для
закрепления пылящих поверхностей хвостохранилищ;

•

При производстве продукции предприятия
Компании не используют озоноразрушающие вещества (незначительное количество
четыреххлористого углерода (CCl4) —
не более 250 кг в год — используется для
проведения лабораторных исследований).
«ФосАгро» не занимается трансграничной
перевозкой опасных отходов, предприятия
Компании не располагаются на охраняемых природных территориях. Таким образом, деятельность Компании не подпадает
под существенные ограничения.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

В 2014 году размер сверхлимитных платежей составлял 48% от общего объема
всех отчислений, в 2015 году — 35,3%, а по
итогам трех кварталов 2016 года снизился
до 5,6%. В 2016 году был принят целевой
показатель сверхлимитных платежей в размере 15,4% от показателя 2015 года. Его
фактическое значение по итогам трех кварталов 2016 года составило приблизительно
10% от показателя предыдущего года.

Отчеты о ходе реализации мероприятий
в области охраны окружающей среды и их
эффективности направляются руководству
Компании на еженедельной основе
и председателю комитета по охране труда,

промышленной безопасности и охране
окружающей среды совета директоров
ПАО «ФосАгро» на ежемесячной основе.
Совету директоров ежеквартально
предоставляется информация обо всех
сопутствующих затратах и платежах.
Кроме того, в совет директоров
направляются годовые и полугодовые
отчеты о принимаемых мерах и текущих
результатах реализации экологической
политики.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

В 2016 году были приняты следующие
целевые показатели:
• наличие всей необходимой разрешительной документации на основных
производственных предприятиях для
обеспечения их работы в соответствии
с действующим природоохранным
законодательством;
• сокращение сверхлимитной платы за
негативное воздействие на окружающую среду по сравнению с прошлым
годом.

Управление и отчетность
Ответственность за реализацию экологической политики Компании возложена на
управление главного эколога
АО­­«ФосАгро-Череповец», которое ведет
совместную работу с сотрудниками отделов экологического контроля и природопользования на каждой производственной
площадке Компании. В задачи этих отделов
входит контроль реализации мероприятий
в области охраны окружающей среды,
обеспечение соблюдения нормативных
требований и подготовка отчетности по
соответствующим вопросам. Их сотрудники
оказывают поддержку руководству предприятий при взаимодействии с заинтересованными сторонами на местном уровне.

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

Основными критериями эффективности
природоохранной деятельности Компании
являются:
• наличие полного пакета разрешительной экологической документации для
основных производственных активов
и дочерних обществ;
• размер платежей за негативное воздействие на окружающую среду, в том
числе сверхлимитных платежей, как
интегральный показатель фактически
оказываемого негативного воздействия
на все объекты окружающей среды.

тате выбросов и сбросов загрязняющих
веществ, размещения отходов производства и потребления);
• налагаются штрафы и предусматривается ответственность, вплоть до уголовной, в случае нарушения законодательства об охране окружающей среды;
• рассчитывается ущерб в материальном
выражении за нанесение вреда окружающей среде.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

Основные достижения
2016 года

59

Отчет по экологии (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР
О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ВОЗДЕЙСТВИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ КОМПАНИИ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ В 2016 ГОДУ
Выбросы загрязняющих веществ и качество атмосферного воздуха
роста совокупных объемов производимых
удобрений (+9,4% к предыдущему году).
В связи с этим объем выбросов загрязняющих веществ в атмосферу на тонну произведенной продукции в 2016 году снизился
на 4,4% по сравнению с предыдущим
годом и составил 1 749 кг/т.

НА

4,4%

СНИЗИЛСЯ
ОБЪЕМ ВЫБРОСОВ
В АТМОСФЕРУ
НА ТОННУ
ПРОИЗВЕДЕННОЙ
ПРОДУКЦИИ
В 2016 ГОДУ

Отходы,
млн т

Кроме того, в строительстве дорог было
задействовано 22,8 млн т вскрышных
пород, образовавшихся в результате
добычи открытым способом на рудниках
АО «Апатит».

Общий объем отходов «ФосАгро»
в 2016 году составил 94,1 млн т, причем
около 90% этого объема пришлось на долю
АО «Апатит». Увеличение количества отходов было в первую очередь обусловлено
ростом объема производства апатитового
концетрата на 8% по сравнению с предыдущим годом. Основную часть твердых
отходов (до 70%) составляют скальные
и вскрышные породы АО «Апатит».

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Выбросы загрязняющих
веществ в атмосферу,
тыс. т

«ФосАгро» постоянно модернизирует свои
производственные объекты, в частности
с целью сокращения объемов отходов
посредством переработки и иных методов.
Компания также ведет работу по минимизации ущерба, наносимого отходами производства окружающей среде. Производственные объекты «ФосАгро» используют
некоторые типы отходов в качестве сырья.
Один из приоритетов Компании в области
переработки — развитие технологий переработки фосфогипса.

Использованные/
утилизированные отходы,
млн т
116,3

29,8
26,5

27,4

28,9

101,4

29,9
АО «Апатит»

94,1

85,9

78,2

84,5

Общее
количество
Количество
без учета
вскрышных
пород

Общий
объем

2012
Удельный объем
(на тонну произведенной
продукции), кг/т

60

2013

2014

1 836

2015

1 830

11,9

АО «ФосАгро-Череповец»

5,4

Балаковский филиал АО «Апатит»

2016

1 748

1,3

АО «Метахим»
Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Удельное
образование
отходов (на тонну
произведенной
продукции),
т/т (без учета
вскрышных пород)

www.phosagro.ru

25,4

26,5

27,7

26,5

31,1
34,5

5,6
2012

2,2

2,2
2013

2014

22,8

37,3

2015

2016

5,4

5,5

4,3
8,3

7,9

5,1

5,3
0,0024

0,15
2,7
0,0020

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

11,5

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

В 2016 году общий объем выбросов
загрязняющих веществ в атмосферу
производственными предприятиями
«ФосАгро» вырос на 1 тыс. т (на 3% по
сравнению с предыдущим годом) и достиг
29,9 тыс. т. Такое увеличение было главным
образом обусловлено ускоренным темпом

Утилизация отходов

61

Отчет по экологии (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

Водопотребление
Наибольший объем водозабора приходится на АО «Апатит» и АО «ФосАгро-Череповец» и составляет 60% и 28% общего
объема соответственно. АО «Апатит» также
обеспечивает питьевой водой города Кировск и Апатиты. Наибольший объем сточных вод — 95% — приходится на АО «Апатит». В 2016 году объем потребления воды
предприятиями Компании на производственные нужды составил 86,6 млн м3, что
на 1,7% выше, чем в предыдущем году.
Удельное потребление воды снизилось на
5,5% по сравнению с 2015 годом и составило 5,1 м3/т

В 2016 году сброс сточных вод производственными предприятиями «ФосАгро»
незначительно увеличился и составил
200,0 млн м3.

Водоотведение /
сброс сточных вод,
млн м3

80,5

85,1

86,6

В 2016 году деятельность производственных дочерних компаний «ФосАгро» была
на 39,91% обеспечена электроэнергией
из собственных источников, что достигалось в том числе за счет использования
тепловой энергии, вырабатываемой при
помощи теплоулавливающего оборудования, установленного на линиях по производству серной кислоты. Компания также
продолжает реализацию программ по
повышению энергоэффективности на своих предприятиях.

В 2016 году потребление природного газа
Компанией увеличилось на 5,2% по сравнению с предыдущим годом и ­составило
1 914 млн м3. Одновременно с этим
потребление мазута увеличилось на 3,7%
по сравнению с предыдущим годом до
141 тыс. т.

4,2%

САМООБЕСПЕЧЕНИЕ
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИЕЙ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ДОЧЕРНИХ
КОМПАНИЙ «ФОСАГРО»

ГОДОВОЕ СНИЖЕНИЕ РАСХОДА
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ НА ТОННУ
ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ
ПРОДУКЦИИ

Расход электроэнергии,
млн кВтч

200,0

3,089

АО «Апатит»

3,158

3,126

3,260

3,334

Общий
объем

62

2012

4,6

2013

5,4

2014

5,4

2015

5,4

24,3

АО «ФосАгроЧереповец»

7,2

Балаковский филиал
АО «Апатит»
АО «Метахим»

2016

5,1

2016

2,6

1,16

Общий
расход

9,9 (4,5%)
1,1 (0,5%)

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Расход
на тонну
произведенной
продукции,
кВтч/т

2012

2013

2014

2015

2016

211

211

210

206

197

0,43

www.phosagro.ru

В 2016 году Компания завершила работы
по установке нового комплекса приема,
хранения и регазификации природного
газа, который был интегрирован в общую
систему воздухо- и теплоснабжения на
Расвумчоррском подземном руднике.
Новый комплекс позволит АО «Апатит» сократить потребление мазута и диверсифицировать источники потребляемой энергии.

1,63

189,0 (95%)

Удельное
потребление
свежей воды
(на тонну
произведенной
продукции),
м3/т

АО «Апатит» — единственный потребитель
мазута в Компании. Увеличение потребления мазута было обусловлено ростом
объемов переработки на обогатительной
фабрике АО «Апатит».

0,11

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

52,5

В 2016 году общий расход электрической
энергии на предприятиях «ФосАгро»
составил 3 334 млн кВтч. АО «ФосАгро-­
Череповец» и Балаковский филиал
АО «Апатит» за счет собственных генерирующих мощностей произвели
1 272 млн кВт и 79,6% всей потребленной ими электроэнергии соответственно
(общая расчетная мощность генерации
183 МВт).

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

78,5

Природный газ и мазут

39,91%

Водопотребление
на производственные нужды,
млн м3

75,2

Энергоэффективность

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

В рамках производственного процесса
предприятия «ФосАгро» стремятся внедрять современные технологии для многократного использования отработанной
воды, что позволяет постепенно сокращать
объем водопотребления. К примеру, Балаковский филиал АО «Апатит» применяет
полностью бессточную технологию.

Электроэнергия

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ВОЗДЕЙСТВИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ КОМПАНИИ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ В 2016 ГОДУ

63

На всех производственных предприятиях «ФосАгро» действуют единая политика и система
управления, направленные на обеспечение высокого уровня безопасности технологических
процессов и труда сотрудников предприятий и подрядных организаций.

Основные принципы культуры безопасности

Руководство Группы отдает себе отчет в том, что формирование культуры
безопасности требует приверженности

64

Стратегические и оперативные цели
и задачи Компании в области ОТ и ПБ формулируются на основе анализа большого
массива данных по результатам внутренних и внешних аудитов и проверок, расследования происшествий, предложений от
представителей трудового коллектива.

•

•

•

Основные принципы
политики в области ОТ и ПБ
•
• Поддержание деятельности по охране
труда и обеспечению промышленной
безопасности на уровне, при котором
риск возникновения несчастных случаев
и аварий на производственных объектах

сводится к минимуму в соответствии
с передовыми стандартами современной науки, производства и общества
Постоянное совершенствование организации ОТ и ПБ с учетом международных
стандартов и опыта других компаний—лидеров в области безопасности
производства
Формирование у работников всех предприятий Группы единой корпоративной
культуры в области ОТ и ПБ
Обеспечение соблюдения законодательных и нормативных требований в области ОТ и ПБ всеми сотрудниками вне
зависимости от занимаемой должности
Повышение эффективности контроля
за соблюдением требований промышленной безопасности и охраны
труда на объектах Компании за счет
внедрения современных информационных технологий.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Унификация:
• В рамках процесса интеграции и оптимизации производственных акти-

РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ В ОБЛАСТИ ОТ И ПБ ЗА 2016 ГОД

20%

75%

28%

СНИЖЕНИЕ УРОВНЯ ЛЕГКОГО
ТРАВМАТИЗМА НА 20%
ПО СРАВНЕНИЮ С 2015 Г.
(8 ЛЕГКИХ ТРАВМ)

СОКРАЩЕНИЕ ЧИСЛА СЛУЧАЕВ
СЕРЬЕЗНОГО ТРАВМАТИЗМА
НА 75% (1 СЛУЧАЙ)

СОКРАЩЕНИЕ LTIFR
ПО СРАВНЕНИЮ
С 2015 ГОДОМ
(0,52 / МЛН Ч.)

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Вопросы ОТ и ПБ имеют решающее
значения для эффективности и бесперебойности текущей деятельности компании
«ФосАгро», ведущей масштабные работы
по добыче и переработке полезных ископаемых. Стратегия «ФосАгро» в области
ОТ и ПБ направлена на достижение трех
ключевых целей: 1) «ноль» смертельных
случаев с персоналом компании и подрядных организаций, 2) «ноль» аварий технологического оборудования, 3) устойчивый
результат за счет формирования высокой
культуры безопасности производства.

и лидерства руководителей всех уровней,
а также вовлеченности в общую работу как
собственных рабочих, так и работников
подрядных организаций.

Обучение
Все руководители, специалисты и рабочие
«ФосАгро» проходят инструктажи, обучение и проверку знаний (аттестацию) по
ОТ и ПБ в соответствии с требованиями
федерального законодательства. В дополнение к этому, в Компании проводится
ряд дополнительных внутренних тренингов. В 2016 году состоялись следующие
обучающие сессии:
• 89 сотрудников прошли курс обучения
«Безопасность труда и организация
безопасной работы на производственных объектах» продолжительностью
восемь часов
• 4 481 человек посетили занятия в рамках
курса «Основы безопасного поведения»
• 575 сотрудников завершили курс
обучения «Поведенческий аудит безопасности», подготовленный совместно
с компанией «Дюпон Наука и Технологии» (DuPont Science and Technology)
• 102 сотрудника прошли курс обучения
«Определение коренных причин происшествий» (Root Cause Analysis)

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Стратегия в области охраны
труда и промышленной
безопасности

Органы управления и контроля
• На уровне совета директоров контроль
осуществляет комитет по охране труда,
промышленной безопасности и охране
окружающей среды под председательством Игоря Антошина.
• Каждую неделю руководство Компании
получает сводные общекорпоративные
отчеты по ОТ и ПБ, а при возникновении
какой-либо нештатной ситуации — сначала оперативную, а затем и подробную
информацию о ней.

вов на всех дочерних предприятиях
«ФосАгро» были введены в действие
новые единые стандарты и методы
операционной деятельности. Они были
разработаны на основе передовой
международной практики с привлечением ведущих экспертов в данной
сфере.
• На сегодняшний день система охраны
труда и промышленной безопасности
АО «ФосАгро-Череповец» сертифицирована в соответствии с международным стандартом OHSAS 18001:2007.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Во втором полугодии 2016 года состоялся
запуск комплексных программ для решения
наиболее острых вопросов организации ОТ
и ПБ с учетом направлений деятельности,
должностей либо конкретных производственных объектов, связанных с повышенными рисками в данной области.

• На уровне исполнительных органов
управления проводится работа по
формированию культуры безопасности, при которой каждый руководитель
принимает на себя ответственность как за
свою собственную безопасность, так и за
безопасность в своем подразделении.
• На каждом дочернем предприятии
Группы действует служба ОТ и ПБ или
имеются соответствующие специалисты. В сферу их ответственности входит
консультирование руководства, контроль
за выполнением требований безопасности, организация работы по выявлению
и устранению опасных действий и условий, по оценке рисков перед выполнением работ, по определению коренных
причин происшествий или серьезных
отклонений, помощь руководителям
в выработке и выполнении мероприятий по предотвращению происшествий
и снижению выявленных рисков.
• «ФосАгро» проводит регулярные
проверки и аудиты обеспечения безопасности. На предприятиях Компании
регулярно проходят проверки со стороны надзорных государственных органов.
• В Компании открыта горячая линия по
приему анонимных звонков. Мы настоятельно просим сотрудников сообщать
обо всех случаях нарушения норм и правил, потенциально опасных ситуациях,
а также выносить на обсуждение любые
вопросы, связанные с охраной труда
и промышленной безопасностью.

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

Корпоративная культура «ФосАгро» основывается на четком понимании того, что
обеспечение безопасности входит в сферу
личной ответственности каждого отдельного
сотрудника, коллектива и всей Компании
в целом. Помимо соблюдения требований
федерального законодательства в сфере
безопасности труда руководство «ФосАгро»
также обеспечивает реализацию ряда
дополнительных мер по усовершенствованию организации ОТ и ПБ в соответствии
с передовыми международными стандартами и практиками в данной сфере. «ФосАгро»
реализует принцип непрерывного обучения,
применяя как собственные наработки, так
и опыт других компаний для внедрения
передовых подходов к организации ОТ и ПБ
на всех предприятиях Группы.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ОХРАНА ТРУДА И ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ

65

Охрана труда и промышленная безопасность (продолжение)

2014

2015

ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ

2016

29

15
10

8

Незначительные
травмы

1. Три шага к безопасности труда

2. Повышение транспортной
безопасности

3. Повышение безопасности
горных работ

Компания стремится к внедрению передовых стандартов
Серьезные
травмы

2

4

3

1

5
0

в области ОТ и ПБ в своей деятельности, регулярно принимает

В 2016 году «ФосАгро» запустила программу, направленную

Деятельность Компании сосредоточена вокруг

участие во «Всероссийской неделе по охране труда»,

на повышение безопасности автомобильного,

рудника АО «Апатит», где ведется добыча уникального

проводимой под эгидой Правительства РФ, и внимательно

железнодорожного и шахтного транспорта.

высококачественного фосфатного сырья для производства

изучает передовой опыт других компаний. На форуме

Были приняты следующие меры:

фосфорсодержащих удобрений. В 2016 году «ФосАгро»

2016 года ряд компаний рассказывали о своем опыте

приняла ряд мер по повышению безопасности

внедрения методик оценки рисков перед началом работ.

на АО «Апатит», в том числе:

Эту идею незамедлительно взяли на вооружение сотрудники,

1

отвечающие за организацию ОТ и ПБ, и ее одобрило
руководство Компании. Был разработан порядок действий
сотрудников перед началом работы, получивший название
«Три шага к безопасности». Уже во втором полугодии 2016 года

Коэф. LTIFR
(на 1 млн часов)

новая методология была введена на всех объектах «ФосАгро».
1,03

2014

0,73
2015

0,52
2016

Достигнутые результаты

Шаг 1:

Шаг 2:

Шаг 3:

Остановись!

Прими меры по

Убедись в том,

Оцени возможные

устранению этих

что продолжать

опасности!

опасностей!

работу безопасно!
1.

Ввод новых требований к водителям, ответственным

1.

Тем не менее, мы глубоко сожалеем по поводу смертельного случая, произошедшего
в 2016 году в АО «Апатит» по причине обрушения кровли горной выработки. После
расследования причин данного инцидента
и анализа процедур по охране труда, действующих на предприятии, мы приняли ряд
мер по повышению безопасности горных
работ (см. ниже).

66

горнодобывающей техники
2.

Число дней без несчастных случаев
(на 31 декабря 2016 г. включительно)

на предприятиях Компании

выработок
4.

причин произошедших аварий и обучение технике
АО «Метахим»

добывающего оборудования и персонала
5.

Установка нового оборудования для контроля за уровнем

6.

Распространение новых памяток о соблюдении

СО, NO2, CH4 и O2 в рудниках

безаварийного вождения транспортных средств

446

5.

Частичный ремонт дорожной и железнодорожной
инфраструктуры

АО «Апатит»

77

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Обеспечение доступа диспетчеров к системе
автоматизированного контроля местоположения всего

Профессиональная подготовка операторов
добывающего оборудования, в том числе разбор

650

Закупка нового оборудования для установки
и технического обслуживания систем крепления горных

Установка бортовых систем мониторинга на ряде
вождения водителей

4.

АО «ФосАгро-Череповец»

работ и горные выработки
3.

транспортных средств для контроля за стилем

706

Введение новых программ обучения и тестирования для
сотрудников, обслуживающих объекты ведения горных

Организация дополнительного обучения для персонала,
управляющего железнодорожным транспортом

3.

Балаковский филиал АО «Апатит»

2.

требований в области ОТ и ПБ для сотрудников «Апатита»

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В 2016 году Компания достигла впечатляющих результатов: случаи с потерей
трудоспособности на перерабатывающих предприятиях Группы отсутствовали,
коэффициент LTIFR сократился на 28%
по сравнению с 2015 годом.

Усовершенствование технологии и применение новых
видов крепления горных выработок

за перевозку пассажиров, и к операторам крупной

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

2013

0,92

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Несчастные
случаи
со смертельным
исходом

5

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

2013

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ТРАВМАТИЗМ И СМЕРТЕЛЬНЫЕ СЛУЧАИ НА ПРОИЗВОДСТВЕ

67

Сотрудники «ФосАгро» — наш главный актив: их труд играет решающую роль в реализации стратегии Компании, направленной
на увеличение ее стоимости для акционеров. Работа по привлечению и удержанию
персонала призвана обеспечить Компанию
высококвалифицированными кадрами.

Политика Компании в данной области
направлена в первую очередь на обеспечение безопасности труда и поддержание
высокой мотивированности персонала.
В 2017 году мы планируем пересмотреть
программу социальных льгот на уровне
Группы «ФосАгро», а также провести
анализ коллективных трудовых договоров на всех основных производственных
предприятиях Группы. Основные приоритеты политики «ФосАгро» в данной области
состоят в следующем:

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

СОТРУДНИКОВ
ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ
В ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ОЦЕНКЕ
ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО
РАЗВИТИЯ, ПРОВОДИВШЕЙСЯ
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СИСТЕМЫ КПЭ

68

822

7 599

ОБУЧАЮЩИХ КУРСОВ

ЧАСОВ

ЧАСОВ ОБУЧЕНИЯ

ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ
В ПРОГРАММАХ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ
(ПО СРАВНЕНИЮ
С 908 СОТРУДНИКАМИ
В 2015 ГОДУ).

ПОСЕТИЛИ СОТРУДНИКИ
«ФОСАГРО», ЧТО НИЖЕ
ПОКАЗАТЕЛЯ 2015 ГОДА
(8 342 КУРСОВ) И ОБУСЛОВЛЕНО
СОКРАЩЕНИЕМ ЧИСЛЕННОСТИ
ПЕРСОНАЛА

ОБЩЕЕ ВРЕМЯ ОБУЧЕНИЯ

НА КАЖДОГО
СОТРУДНИКА

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

СОТРУДНИКА

700 000 107

~

ПРИЧИНОЙ УМЕНЬШЕНИЯ
ОБЩЕГО КОЛИЧЕСТВА ЧАСОВ
ОБУЧЕНИЯ ПО СРАВНЕНИЮ
С ПРЕДЫДУЩИМ ГОДОМ СТАЛО
СОКРАЩЕНИЕ КОЛИЧЕСТВА
СОТРУДНИКОВ ГРУППЫ НА 2%

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

2,8%

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

• Мы уделяем особое внимание профилактике здоровья сотрудников молодого
и среднего возраста, проработавших
в Компании два года и более.
• Компания начала подготовку стандартизированного варианта коллективного
трудового договора.
• Мы активно поддерживаем участие
сотрудников в мероприятиях в области
физической культуры и спорта в целях
улучшения их здоровья и продуктивности.
• «ФосАгро» провела анализ политики
в области страхования здоровья сотрудников и страхования от несчастных
случаев с целью разработать единый
подход и набор критериев для выбора
страховых компаний.
• Мы обновили программы организации
отдыха и досуга сотрудников и их детей.
• Компания проделала работу по стандартизации социальной политики на уровне
дочерних обществ.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• Мы стремимся сохранять привлекательность «ФосАгро» как работодателя
в регионах присутствия.
• Для определения размера вознаграждения руководству в Компании применяется система КПЭ (например, таких как показатели эффективности в сфере охраны
труда и промышленной безопасности),
а также финансовые показатели.
• В рамках программы мотивации персонала «ФосАгро» предлагает конкурентоспособную заработную плату, безопасные условия труда и различные формы
неденежного вознаграждения.
• В долгосрочной перспективе успех
Компании зависит от наличия резерва
сотрудников, обладающих потенциалом
для дальнейшей работы на руководящих
должностях или для выполнения задач
высокого уровня сложности, требующих специальных технических знаний
и навыков.
• Мы осуществляем подготовку будущих
сотрудников «ФосАгро» посредством
поддержки образовательных инициатив
в школах и университетах, направленных на популяризацию точных наук.
• Компания организует образовательные
программы для подготовки персонала
к работе в условиях динамично изменяющейся профессиональной среды.

Принципы политики
в области трудовых
отношений

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

«ФосАгро» стремится обеспечить стабильную занятость, безопасные условия труда
и возможности карьерного роста посредством инвестиций в развитие персонала, что
способствует повышению ценности Компании как для самих сотрудников, так и для
других заинтересованных сторон. Мы растим и развиваем кадры на всех уровнях,
начиная с начальной школы и заканчивая действующим штатом «ФосАгро».

Сотрудники
«ФосАгро» —
наш главный
актив

Основные положения
стратегии

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

НАШИ СОТРУДНИКИ

69

Наши сотрудники (продолжение)

Среднесписочная численность сотрудников

Общие сведения о системе оплаты труда

Добыча и обогащение

Переработка

Хранение
и сбыт

Логистика Исследовательские Прочие
подразделения

532
2014 8 708

75

425
989

8 904

2015 7 375

8 136

611

963

17 520

86 342
2016 6 993

8 420

671

633

17 145

2,8%
Персонал, принявший участие в периодической
оценке трудовой деятельности

Специалисты

Менеджеры
140

Взаимодействие с сотрудниками
Для решения трудовых споров и иных
вопросов мы задействуем многоканальную
систему коммуникации с сотрудниками,
в частности, рубрику вопросов и ответов
в корпоративной газете, встречи сотрудников с руководством и горячую линию по
приему анонимных звонков. Такое разнообразие форматов позволяет сотрудникам
сохранять желательную для них степень
анонимности при информировании руководства о проблемах.
Все обращения и жалобы, полученные
по телефону, электронной или обычной
почте, вносятся в единый реестр, где также
содержатся предписания Службы экономической безопасности и результаты рассле-

КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ОБУЧЕНИЯ

Рабочие

114

Льготы и гарантии
В дополнение к конкурентоспособной
заработной плате Компания стремится
обеспечить своим сотрудникам достойные
условия труда, в том числе качественное
питание в заводских столовых, а также
привлекательное неденежное вознаграждение в форме медицинских и досугово-оздоровительных корпоративных
программ для сотрудников и членов их
семей. Кроме того, «ФосАгро» предлагает
корпоративную программу пенсионного обеспечения, жилищную программу,
а также предоставляет сотрудникам
возможность пользоваться корпоративной
спортивной инфраструктурой и принимать
участие в регулярно проводимых спортивных и культурных мероприятиях.

51

«Апатит»

«ФосАгро-Череповец»

677 260

1 306 647

477 568

122

45

62

229

18

1 057 205

6

52

437 640
272

На одного
сотрудника

76

Мужчины

Доля женщин, принявших участие в периодической
оценке трудовой деятельности от общего кол-ва
женщин, работающих на предприятии

142

141

406

1,8%
61
699 065

ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ ТРУДА
2014

Добыча и обогащение,
т/человек

2015

2016

2014

2015

2016

Переработка,
т/человек

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

3,3%

304 238

280 796

535
427

Доля мужчин, принявших участие в периодической
оценке трудовой деятельности от общего кол-ва
мужчин, работающих на предприятии

233
157

Женщины

459 086

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Всего

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

89 346

19 633

Вознаграждение руководителей
высшего звена
В 2014 году «ФосАгро» ввела систему
КПЭ, в рамках которой были выработаны
единые стандарты, увязывающие размер
вознаграждения руководителей высшего
звена с рядом факторов, в том числе с показателями эффективности обеспечения
охраны труда и промышленной безопасности на основных производственных
предприятиях «ФосАгро», а также в управляющей компании и дочерних обществах.
В 2016 году мы внедрили систему КПЭ
на всех дочерних обществах Компании,
а также для дополнительных категорий
персонала.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

НАШИ СОТРУДНИКИ

1 350
В среднем
по Группе

326 662

969
850

893

264 301

75

705
174 766

2014

70

2015

2016

2014

2015

2016

2014

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

2015

www.phosagro.ru

Балаковский филиал
АО «Апатит»

2016

«Метахим»

61

62

89 267

95 069

47

67

50

152 101

2014

2015

2016

39 646

31 284

18 962

2014

2015

2016

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

1 189

71

Наши сотрудники (продолжение)

Внутреннее мошенничество

6
Тендеры

31
Условия работы

21
Прочее

39

квалифицированных кадров, что особенно
актуально в регионах, где возможности
привлечения персонала с достаточным
уровнем подготовки зачастую ограничены.
Приоритет «ФосАгро» в данной области —
поддержка системы привлечения и подготовки кадров, охватывающей учреждения
среднего и высшего образования и включающей внутрикорпоративные программы
обучения персонала.

«ФoсАгро-классы»
В школах страны реализуется программа углубленного изучения точных наук

«­ ФосАгро-классы». На реализацию
программы Компания ежегодно выделяет
19 млн руб.

«Молодые талантливые специалисты»
Используя «ФосАгро-классы» как основу, «ФосАгро» также поддерживает
партнерские отношения с вузами в рамках программы «Молодые талантливые
специалисты», обеспечивающей прямое
взаимодействие со студентами, заинтересованными в трудоустройстве в Компанию. Всем прошедшим отбор участникам
программы предлагается конкурентоспособная заработная плата, компенсация
расходов на переезд к месту работы
и помощь с жильем. Кроме того, за каждым
молодым специалистом закрепляется
старший коллега-наставник.
Инструктаж на рабочем месте
«Центр профессионального обучения
и развития персонала «ФосАгро» помогает сотрудникам Компании подготовиться
к изменениям — как внешним (законодательным), так и внутренним (связанным
с программами оптимизации, перестройкой производственных или бизнес-процессов). В частности, центр принимает активное участие в реализации долгосрочных

КОЛИЧЕСТВО УЧАСТНИКОВ ПРОГРАММ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ
Всего

«Апатит»

2 156

912

кадровых проектов «ФосАгро», таких как
«ФосАгро-классы», «Молодые талантливые
специалисты», «Формирование кадрового
резерва», и в конкурсах, где оцениваются
профессиональные и управленческие
навыки претендентов.

Развитие руководителей
В рамках данной программы проводятся
тренинги и другие обучающие и развивающие мероприятия по следующим
тематикам:
• лидерство
• управленческие навыки
• постановка целей и задач
• организация и контроль
• наставничество
• управление временем
• нацеленность на результат
• анализ ситуации и принятие решений
• эффективная коммуникация и построение отношений.
Программа формирования кадрового
резерва
Цель программы — выявление перспективных сотрудников и организация
дополнительной подготовки для их
дальнейшего развития с расширением
зоны ответственности в рамках занимае-

мой должности или переходом на более
высокую должность. Программа формирования кадрового резерва включает в себя
курсы профессиональной подготовки
руководителей «ФосАгро», нацеленные на
развитие широкого круга профессиональных и личностных навыков и компетенций
в таких областях, как принятие решений,
лидерские качества и делегирование
полномочий, урегулирование конфликтных
ситуаций, управление проектами, коммуникативные навыки и наставничество.

Равенство возможностей
«ФосАгро» — один из самых привлекательных работодателей в регионах своего
присутствия, что было достигнуто в значительной степени благодаря реализуемой
нами программе равенства возможностей.
В соответствии с данной программой
работу в Компании получает лучший
кандидат на должность вне зависимости
от его пола, сексуальной ориентации, вероисповедания, национальной и этнической
принадлежности. Кроме того, «ФосАгро»
несет социальную ответственность перед
обществом и выполняет свои обязательства перед сотрудниками в полном соответствии с требованиями федерального
и регионального законодательства. К числу

таких требований относится запрет на
использование детского и принудительного труда, а также свобода ассоциаций
и право профсоюзов на ведение переговоров с работодателем в целях заключения
коллективного договора.

Критерии успешности
В 2017 году Компания планирует поддерживать профессиональное и личностное
развитие сотрудников в рамках курсов по
междисциплинарному обучению, развитию
инициативного мышления, управлению
преобразованиями и планированию рабочего времени.
Также планируются к проведению следующие мероприятия, направленные на повышение квалификации персонала:
• курс по безопасности при проведении
ремонтных работ для сотрудников предприятий и дочерних обществ «ФосАгро»,
а также для подрядчиков;
• коллективная обучающая программа для
пользователей новой версии системы
Oracle;
• обучающий курс для сотрудников служб
ОТ, ПБ и ООС

КОЛИЧЕСТВО ОБУЧАЮЩИХ КУРСОВ
«ФосАгро-Череповец»

Всего

«Апатит»

«ФосАгро-Череповец»
4 560

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

9 178
3 415

8 342
539

3 037

115

В среднем
по Группе

2015

2016

Балаковский филиал АО «Апатит»

2014

2015

Балаковский филиал АО «Апатит»
2 295

327
206
143

164

2 086

1 900

1 798

1 602

«Метахим»

1 622

213

839
470

2014
72

2015

2016

2014

2015

2016

2014

2015

2016

В среднем
по Группе

«Метахим»

254

2016

2016

378
227

2015

2016

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

2014

2015

www.phosagro.ru

2016

2014

2015

2016

2014

2015

157

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

2014

2015

115
2014

539

2014

1 260

330

822

3 233

7 599
396

908

3 126

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Обучение и развитие
В долгосрочной перспективе успех
Компании зависит от наличия резерва сотрудников, обладающих потенциалом для
дальнейшей работы на руководящих должностях или для выполнения задач высокого
уровня сложности, требующих специальных технических знаний и навыков.
Благодаря программам обучения и развития персонала мы снижаем риск нехватки

61

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

Для общения внутри Компании в «Фос­
Агро» используется интернет-портал, который предлагает пользователям инструменты обмена сообщениями, планирования,
информационные материалы и возможности для публикации объявлений.

Внешнее мошенничество

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

дований, проведенных в связи с полученными жалобами. В 2016 году в Компании
был принят новый стандарт, регулирующий
работу горячей линии, и организована
публикация сведений о горячей линии в
соответствующих СМИ. Благодаря этому
число обращений на горячую линию существенно возросло: с 6 обращений в 2014
году и 41 в 2015 году до 149 обращений
в 2016 году. В диаграмме спра приведены
данные по типам обращений на горячую
линию, полученных в 2016 году.

2016
73

Наши сотрудники (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР
О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ОБУЧЕНИЕ И РАЗВИТИЕ

«Молодые талантливые
специалисты»

В 2016 году количество учащихся по про-

Oracle 12

Междисциплинарное
обучение

Оптимизация
управленческих функций

При помощи консультантов Компания

Другие программы
Среди остальных мероприятий по

подготовила обучающий курс для проект-

В июне 2016 года 51 сотрудник «ФосАгро»

«ФосАгро» организовала обсуждение,

обучению и развитию персонала, органи-

всех их отличает высокая успеваемость

работу в «ФосАгро» получили 38 молодых

ной группы, осуществляющей внедрение

принял участие в первой сессии программы

посвященное повышению эффективности

зованных Компанией в 2016 году, можно

и заинтересованность в изучении химии,

специалистов-выпускников. Таким образом,

системы Oracle 12. Программа курса была

междисциплинарного обучения, органи-

управленческих функций. В сессии приняли

выделить следующие:

физики, математики и информатики. Обу-

общее число выпускников, пришедших

посвящена междисциплинарному обуче-

зованной с целью развития управленче-

участие сотрудники экономического блока

•

чение по программе в 2016 году завершили

в Компанию с момента старта программы

нию и ситуативной теории руководства.

ских навыков персонала, работающего

и руководители из дочерних обществ,

ников всех бизнес-подразделений

132 ученика из пяти школ; 52% из них про-

в 2012 году, увеличилось до 200 человек.

В период между этапами обучения органи-

по направлению управления проектами.

а темой обсуждения стала новая модель

посетили практический корпоративный

должили обучение по техническим специ-

На сегодняшний день работу в Компании

зовывалось обсуждение с участием моде-

Программа была организована с участием

взаимодействия. По результатам меропри-

семинар по внедрению профессио-

альностям с возможностью дальнейшего

продолжают 169 молодых специалистов,

ратора, посвященное обмену полученными

тренера-консультанта Максима Долгова из

ятия была разработана новая схема комму-

профессионального развития в «ФосАгро».

профессиональное и карьерное развитие

знаниями и планированию следующей

компании Sales Training International. В сере-

никации, а также был решен ряд проблем

Еще 17% были приняты в университеты по

которых осуществляется по следующим

сессии. В курсе также принимало участие

дине сентября была проведена вторая сес-

во взаимодействии дочерних обществ

ного обучения Компании начали

программам целевого обучения.

направлениям деятельности: минералогия,

руководство Компании.

сия, посвященная управленческим навыкам,

и управляющей компании. В обсуждении,

реализацию обучающего проекта по

геология, гидротехника, химия, выработ-

а в декабре прошла последняя сессия на

модерируемом тренерами-консультантами,

повышению эффективности производ-

Компания рассчитывает, что в программе

ка тепловой и электрической энергии,

тему управления взаимоотношениями.

приняли участие более 70 человек.

ства. Первые занятия прошли летом

«ФосАгро-классы» ежегодно будут при-

железнодорожный транспорт, открытая

в Балаковском филиале, а в декабре

нимать участие 125 учащихся из пяти школ

и подземная добыча минерального сырья

проект был внедрен в «ФосАгро-Че-

в пяти городах России. Согласно планам

и маркшейдерское дело.

реповец». В 2017 году планируется

нальных стандартов.
•

«ФосАгро», к 2021 году 50% из этих учащихся будут зачислены в штат Компании.

Сотрудники центра профессиональ-

развертывание программы на других
По состоянию на декабрь 2016 года 27%

предприятиях Компании, в том числе

участников программы, ранее принятых

в Кировске и Волхове.

в штат «ФосАгро», получили повышение

•

В течение года несколько групп сотруд-

и/или были зачислены в кадровый резерв,

ников принимали участие в обучающей

a многие из них успешно реализовали

программе по бизнес-инжинирингу

вверенные им проекты.

74

В феврале и марте около 40 сотруд-

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В рамках данной программы в 2016 году

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

грамме составило 254 ученика, при этом

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

«ФoсАгро-классы»

75

Мы реализуем проекты
социальных инвестиций
в интересах общества
Основные положения
стратегии

Основная информация
о системе работы

«ФосАгро» реализует социальные программы с целью содействия устойчивому
социально-экономическому развитию
регионов присутствия Компании.

«ФосАгро» активно сотрудничает
с представителями местных сообществ
в регионах присутствия, а также с представителями федеральных, региональных
и муниципальных органов власти. Наши
программы — результат совместных усилий
по выявлению и удовлетворению потребностей всех заинтересованных сторон
и обеспечению соблюдения нормативных
требований.

Основными принципами реализации
внешних социальных инвестиций являются
адресность и целевое использование, контроль расходования средств, прозрачность
и раскрытие информации, кооперация
и подотчетность.
Приоритетные направления социальных
инвестиций:

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Целью программы «Дети России образованны и здоровы» является эффективное
совмещение качественного образования,
профессиональной ориентации и занятий
физической культурой для полноценного духовно-нравственного развития
и укрепления здоровья подрастающего
поколения.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

76

Компания «ФосАгро» успешно реализует
уникальную многоступенчатую программу
поддержки образования. Её отличительной особенностью является объединение
социальных проектов в рамках единой
платформы: программа охватывает все
уровни образования, от дошкольного
до высшего профессионального, с возможностью последующего трудоустройства выпускников в Компании. Для детей
и молодежи реализуются проекты «Дети
России Образованны и Здоровы», проект
«ФосАгро-классы» и проект по поддержке
профессионального образования.

Программа «ДРОЗД» также способствует
развитию спорта, физической культуры
и туризма. «ФосАгро» активно поддерживает идеи здорового образа жизни,
участвуя в финансировании спортивных
мероприятий, клубов и объектов в регионах
присутствия. Мы содействуем развитию
как массового спорта, так и спорта высоких
достижений и стараемся вовлекать в нашу
работу детей из отдаленных населенных
пунктов. Благодаря спортивным проектам
молодые спортсмены имеют возможность
подготовиться к региональным соревнованиям и впоследствии выйти на уровень
российских и европейских чемпионатов.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Горнолыжный комплекс «Большой Вудьявр»

Программа поддержки
образования

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• содействие деятельности в сфере образования, науки, культуры, искусства, просвещения, духовного развития личности
• содействие деятельности в сфере профилактики и охраны здоровья граждан,
а также пропаганды здорового образа
жизни, улучшения морально-психологического состояния граждан
• содействие патриотическому, духовно-нравственному воспитанию детей
и молодежи; содействие деятельности
в области физической культуры и спорта
(за исключением профессионального
спорта)
• социальная поддержка и защита
граждан, включая улучшение материального положения малообеспеченных,
социальную реабилитацию безработных,
инвалидов и иных лиц
• содействие волонтерской деятельности
• охрана и должное содержание зданий, объектов и территорий, имеющих
историческое, культовое, культурное
или природоохранное значение, мест
захоронения

Мы стремимся вести свою деятельность
с учетом интересов будущих поколений,
в том числе путем модернизации устаревшего и замены старого оборудования
для минимизации вредного воздействия
на окружающую среду.

С 2013 года в регионах присутствия
Компании функционируют «ФосАгроклассы», созданные на базе программы
«ДРОЗД». От обычных общеобразовательных
они отличаются углубленным изучением
физики, математики, химии, биологии,
а также дополнительными курсами: планирования карьеры, экономики, менеджмента,
этики и социальной ответственности. Кроме
того, в «ФосАгро-классах» изучаются основы
корпоративной культуры и проводятся лабораторно-исследовательские работы по физике
и химии на базе ведущих российских вузов.
Занятия в «ФосАгро-классах» дают возможность продолжить образование в крупнейших химико-технологических и технических
вузах страны с последующим трудоустройством в компаниях Группы «ФосАгро»
или других современных российских
компаниях.

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

«ФосАгро» реализует социальные программы с целью содействия
устойчивому социально-экономическому развитию регионов
присутствия Компании.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

СОЦИАЛЬНЫЕ
ИНВЕСТИЦИИ

77

Социальные инвестиции (продолжение)

Программа «Наши любимые города»
«Наши любимые города» — программа «ФосАгро», направлен-

Затем выявленная проблема или запрос

ный на создание качественной среды для устойчивого развития

оформляется как проект или мероприятие

и уже отмеченный наградами. Для достижения целей программы

и включается в общую программу и бюджет

мы выстроили партнерские отношения с региональными орга-

финансирования. Контроль и отчет по ито-

нами власти и местного самоуправления, благотворительными

гам реализации проводится руководителями

фондами и общественными организациями, а также создали соб-

программы. При необходимости в случае

ственные НКО. В целевую аудиторию программы входят органы

конкретного проекта мы работаем в пар-

местного самоуправления, гражданское общество, акционеры,

тнерстве с НКО или создаем новое НКО

сотрудники Компании и члены их семей, а также социально неза-

для реализации конкретных задач.

Этапы программы

Задачи программы

1.

1.

2.
3.

Изучение наиболее актуальных социаль-

Создание современной социальной

ных проблем;

инфраструктуры в городах присутствия,

Создание требуемых партнерств и не-

в том числе спортивные и досуговые

коммерческих объединений;

объекты, автодороги, объекты здравоохра-

Контроль реализации проектов

нения и т. д.

и при необходимости внесение корректировок;
4.

Ежегодное подведение итогов и определение новых направлений, текущий
контроль за каждым проектом, опреде-

щищенные слои населения. Программа реализуется в Мурманской, Вологодской, Саратовской и Ленинградской областях.

ление промежуточных результатов;
5.

Доведение результатов программы

Мы определяем потребности городов, в том числе необхо-

до сведения заинтересованных сторон

димость привлечения партнеров или финансирования, путем

и тиражирование успешных проектов

проведения социологических исследований, анкетирования

на другие регионы присутствия.

и опросов, а также в рамках встреч с депутатами, органами
местного самоуправления и руководством региона.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

ПРОГРАММЫ И ПРОЕКТЫ СОЦИАЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИЙ «ФОСАГРО»

КУЛЬТУРНОЕ
НАСЛЕДИЕ

ПОДДЕРЖКА ПОЖИЛЫХ И ЛЮДЕЙ
В СЛОЖНЫХ ЖИЗНЕННЫХ СИТУАЦИЯХ

ПРОГРАММА «НАШИ ЛЮБИМЫЕ
ГОРОДА»
• Партнерские отношения с администрациями

ДУХОВНОЕ
ВОЗРОЖДЕНИЕ

• Музейно-выставочный центр АО «Апатит»

• Волонтерские центры в Мурманской области

и здоровы (ДРОЗД)» (НКО)

• Корпоративный музей АО «ФосАгро-Череповец»

• Досуговый центр «Гармония» в Череповце

городов и другими органами государствен-

помощи в восстановлении и строительстве

• Программа «ФосАгро-классы»

• Корпоративный музей Балаковского филиала

• Проект «Волейбол без границ» в Череповце

ной власти

православных святынь, как в России, так

• Программа «Дети России образованны

• Поддержка учебных заведений высшего
и среднего профессионального образования
за успехи в области образования, культуры
и спорта
• Установка детских и спортивных площадок
в жилых районах

• Историко-производственный музей АО «Метахим»
• Благоустройство территории, ремонт и ре-

• Финансовая поддержка ветеранов Великой
отечественной войны
• Благотворительный фонд «Во имя добра»

• Строительство и реконструкция спортивных
комплексов
• Ремонт и реконструкция образовательных

конструкция памятников

учреждений и иных объектов социальной

• Поддержка военно-музыкального фестиваля

инфраструктуры

«Спасская башня», а также посещение мероприятия сотрудниками и их детьми

ПРОЕКТ «ХИБИНСКИЙ СТАРТ»

• Поддержка медицинских учреждений

ЗДРАВООХРАНЕНИЕ

и за рубежом
• Организация Патриарших паломнических
авиа чартеров в город Бари (Италия), приуроченные к празднику святителя Николая
Чудотворца.
• Возрождение традиции заводских храмов.

• Организация общегородских концертов

Начато строительство четырех церквей в не-

• Реконструкция и благоустройство городских

посредственной близости к местам работы

парков, площадей и пешеходных зон
• Ремонт автомобильных дорог

и отдыха работников Компании в Кировске
и Череповце

• Фонд поддержки олимпийцев России
• Всероссийская федерация художественной
гимнастики
• Российская шахматная федерация
• Фонд «Чемпион»
• Санкт-петербургская региональная
федерация дзюдо
• Женская волейбольная команда «Северянка»,
Череповец
• Волейбольный клуб «ПРОТОН-БАЭС»,
Саратов
• СРМФСОО «Баскетбольный клуб «АВТОДОР»,
Саратов
• АНО спидвей-клуб «Турбина», Балаково

• Движение «Хибинская инициатива»
• АНО «Хибинский центр развития бизнеса»

78

• Федерация лыжных гонок России

• Поддержка Научного центра сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

• Грант генерального директора АО «Апатит»

АО «Апатит»

• Оказание постоянной благотворительной

СОДЕЙСТВИЕ
РАЗВИТИЮ СПОРТА

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

ДЕТСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
И ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

Программа «ДРОЗД»
позволяет тысячам
детей получать
образование
и профессиональную
ориентацию, а также
заниматься спортом,
что вносит вклад
в развитие молодого
поколения.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ

79

Социальные инвестиции (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ

Вологодская область

Саратовская область

Ленинградская область

•

•

•

В рамках государственно-частного партнерства с Правитель-

Являясь одним из крупнейших налогоплательщиков Воло-

Один из приоритетов Балаковского филиала АО «Апатит» —инве-

ством Мурманской области реализуется проект по развитию

годской области, «ФосАгро» инвестировало 63 млрд руб.

стиции в социальную инфраструктуру региона, в том числе:

туристического кластера г. Кировска. Целью программы явля-

в модернизацию своих производственных активов и раз-

•

ется социально-экономическое развитие Кировско-апатит-

витие региональной инфраструктуры. «ФосАгро» также

ского региона, создание комфортной среды для жизни и уход

осуществляет ремонт школьных, дошкольных и спортивных

от монозависимости г. Кировска.

учреждений, а также дворца культуры, колледжа и универ-

В рамках проекта уже создан современный горнолыжный тури-

ситета.

ный продукт основного производства) для ремонта дорог.

стический комплекс «Большой Вудъявр», который признавался

•

Компанией были выделены средства на благоустройство
территории в г. Волхове, в том числе реконструкцию памят-

По просьбе депутатов Быково-Острогского муниципального

ника участникам Великой отечественной войны на Новоок-

образования Компания поставляет технический гипс (побоч-

тябрьском братском захоронении.

АНО «ДРОЗД-Балаково» запустила программу «ДРОЗД-Се-

Модернизирован аэропорт г. Апатиты. Создается современ-

своих сотрудников.

ная туристическая инфраструктура, в том числе: гостиничный

По просьбе местного населения «ФосАгро» также выделила

и оздоровительный комплексы, детский крытый ленточный

средства на строительство нового храма преподобных Афа-

конструкции памятников Великой отечественной войны

подъёмник и новый учебный склон, лыжная трасса у санатория-­

насия и Феодосия Череповецких — первого храма, который

и военной техники для музея под открытым небом.

профилактория «Тирвас».

был построен в городе со времен распада Советского

ло», а также организовала для допризывной молодежи секции
по рукопашному бою и стрельбе из огнестрельного оружия.
Балаковский филиал АО «Апатит» принимал участие в ре-

«ФосАгро» участвует в финансировании городских мероприятий, в т.ч. проведении ежегодного фестиваля православ-

оналов, так и начинающих горнолыжников. Здесь тренируется

ной культуры, а также ежегодного фестиваля рок-музыки.

Проект «Хибинский старт»
В 2015 году создано общественное движение «Хибинская ини-

Компания вместе с Фондом поддержки гражданской иници-

циатива». В его создании приняли участие активные горожане,

а количество горнолыжных маршрутов различной сложности

ативы «Перспектива» участвовала в восстановлении танка

депутаты городского совета Кировска и молодежная организация

1.

увеличено до 28.

периода Великой отечественной войны и его установки

АО «Апатит».

Обучение основам предпринимательской деятельности, консуль-

Вместе с развитием горнолыжного курорта была проведена

в качестве части экспозиции парка в г. Череповце.

•

Проект реализуется в двух направлениях:

тирование по вопросам маркетинга; управления персоналом,
Основные задачи «Хибинской инициативы» – это формирование

планирования, организации и контроля; по вопросам управления

таких важных объектов, как аэропорт, объединенная Апатит-

экономической основы города, путем объединения усилий и воз-

финансово-экономической деятельностью; бухгалтерского учета,

ско-Кировская больница, музейно-выставочный комплекс,

можностей городской, областной и федеральной власти с инициа-

систем налогообложения; сопровождения бизнеса по юридическим

городские парки, тепловые сети и сети водоснабжения.

тивой горожан и поддержкой АО «Апатит». Благодаря совместной

вопросам. Оказание консультационных услуг по содействию в раз-

Благодаря развитию горнолыжного комплекса «Большой

работе решаются насущные для жителей городские проблемы.

работке бизнес-планов, бизнес-моделей, инвестиционных проектов.

в сфере туризма и в смежных отраслях наблюдается второй год

Например, для снижения уровня безработицы в городе, «Хибинская

2.

подряд. Для дальнейшего ухода от монозависимости городу

инициатива» предложила реализовать проект «Хибинский старт».

Грантовый конкурс, с одноименный с названием проекта, «Хибин-

присвоен статус ТОР (территория опережающего развития).

Основная цель – формирование комфортной среды для развития

ский старт» ориентирован на поддержку начинающих предприни-

Это позволит привлечь в экономику Кировска порядка 300 млн.

самозанятости и малого предпринимательства. Для управления

мателей. Конкурс бизнес-планов «Делай дело» реализуется в целях

рублей инвестиций и создать более 500 новых рабочих мест.

проектом была учреждена Автономная некоммерческая организа-

поддержки действующих предпринимателей. Одним из важнейших

Увеличение турпотока в город ожидается практически вдвое.

ция «Хибинский Центр развития бизнеса» (ХЦРБ), которая выступает

критериев для получения гранта является создание как минимум

оператором по развитию и поддержке малого предприниматель-

одного рабочего места.

Вудъявр» увеличение турпотока и рост активности бизнеса

>

3,2

МЛРД РУБ.

НАПРАВИЛА «ФОСАГРО» НА РАЗВИТИЕ
ГОРНОЛЫЖНОГО КУРОРТА
В ПАРТНЕРСТВЕ С ПРАВИТЕЛЬСТВОМ

63

ства. Проект реализуется в рамках частно-государственного партнерства с муниципалитетом и региональными органами власти.

МЛРД РУБ.

ВКЛАД «ФОСАГРО» В МОДЕРНИЗАЦИЮ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ АКТИВОВ И РАЗВИТИЕ
РЕГИОНАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ
Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

В 2016 году:
•

Реализовано 27 бизнес-проектов

•

Создано 45 рабочих мест

•

Субъектами малого и среднего предпринимательства выплачено 400 тыс. руб. налогов и страховых взносов

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

реконструкция инфраструктуры г. Кировска. Работы коснулись

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

В честь 70-летия Победы в Великой отечественной войне

Общая протяженность трасс превышает 35 километров,

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

•

Союза.
•

сертифицированы FIS и отвечают требованиям как профессисборная России по фристайлу.

80

•

комплекса.

из микрорайонов Череповца жилье для более чем 1 700

Широкие, подготовленные на европейском уровне трассы,

•

•

Инвестиции в развитие местного санаторно-гостиничного

лучшим курортом России и дважды лучшим сноуборд-парком.

Это самый высокогорный курорт Северо-запада России.

•

За последние восемь лет Компания построила в одном

•

«ФосАгро» финансирует ремонтные работы в детском доме,
дворце культуры, школах и детских садах г. Волхова.

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

Мурманская область

81

ВНУТРЕННИЕ НОРМАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ

УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСАМИ
И АКТИВАМИ

КОДЕКС
ЭТИКИ

ПОЛИТИЧЕСКИЙ
НЕЙТРАЛИТЕТ

ПОЛИТИКА В ОБЛАСТИ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПОЛИТИКА ПО
ПРОТИВОДЕЙСТВИЮ
КОРРУПЦИИ

КОНФЛИКТЫ
ИНТЕРЕСОВ

РЕГИОНАЛЬНЫЕ
И МУНИЦИПАЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
ВЛАСТИ И МЕСТНОЕ СООБЩЕСТВО

СОТРУДНИКИ
И ПРОФСОЮЗЫ

ОБЩЕСТВЕННОСТЬ
И СМИ

ДЕЛОВЫЕ
ПАРТНЕРЫ

Основные внутренние нормативные документы

• В «ФосАгро» утверждена политика по
взаимодействию с органами государственной власти федерального,
регионального и муниципального
уровня, согласно которой такое взаи-

82

модействие должно соответствовать
нормативно-правовым требованиям
и стандартам деловой этики и быть
основано на принципах справедливости
и партнерства. Документ ограничивает
взаимодействие с органами государственной власти рядом конкретных
вопросов, касающихся стратегического
развития или операцион­ной деятельности Компании.
• В Компании действует Положение
о конфликте интересов, определяющее

порядок выявления и урегулирования
возможных конфликтов.
• В «ФосАгро» утверждена Антикор­
рупционная политика. Согласно этому
документу члены совета директоров
и высшего руководства Компании
должны соблюдать и своим примером
устанавливать высокие стандарты
поведения в соответствующей области.
Политика предполагает полное
неприятие всеми сотрудниками любых
форм и проявлений коррупции.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

• Все сотрудники регулярно проходят
обучение и последующее тестирование знаний в сфере противодействия
коррупции в соответствии с принятой
в Компании процедурой. Цель этих
мероприятий — обеспечение понимания
всеми сотрудниками важности данной
проблемы и создание корпоративной
культуры, не допускающей возникновения фактов коррупции.
• В «ФосАгро» создана комиссия по соблюдению кодекса этики и урегулированию конфликтов интересов, состав
которой утверждается генеральным
директором. В задачи органа входит
выявление возможных конфликтов
интересов и содействие их разрешению,
внедрение стандартов корпоративного
поведения, а также создание условий,
обеспечивающих соблюдение положений кодекса этики и положения о конфликте интересов.

Деятельность в 2016 году
В 2016 году управлением внутреннего аудита было осуществлено 14 проектов
аудита, в том числе консультации для руководства и оценка эффективности системы
управления рисками. Предметом аудиторских проверок были такие области,
как капитальные вложения, продажи на внутреннем рынке, энергопотребление,
соответствие требованиям природоохранного законодательства и соблюдение
норм промышленной безопасности. Также были проведены аудиторские проверки
деятельности по управлению рисками с привлечением внешних консультантов.

В 2016 ГОДУ УПРАВЛЕНИЕМ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА БЫЛО ОСУЩЕСТВЛЕНО:

14
www.phosagro.ru

ПРОЕКТОВ АУДИТА, В ТОМ ЧИСЛЕ КОНСУЛЬТАЦИИ ДЛЯ РУКОВОДСТВА
И ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Внутренние нормативные документы
и процедуры «ФосАгро», регламентирующие нормы деловой этики, разработаны
с учетом передовых мировых стандартов.
Информация об основных внутренних документах и процедурах приведена ниже.

• В Компании действует процедура для
сообщения сотрудниками сведений
о возможных нарушениях, в том числе
с помощью телефонной горячей линии.
Сообщения могут быть анонимными.
Процедура в обязательном порядке
доводится до сведения всех сотрудников, с указанием целей и задач системы
анонимных сообщений и ситуаций, требующих ее использования (например,
для анонимного сообщения о фактах
коррупции или хищений, репутационных рисках, конфликтах интересов,
нарушениях законодательства или
инцидентах в области промышленной
безопасности, охраны труда и окружающей среды). Генеральный директор
Компании несет ответственность за
выделение внутрен­них ресурсов для
документального оформления и расследования информации, переданной по
телефону горячей линии.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

ИНВЕСТИЦИОННОФИНАНСОВОЕ
СООБЩЕСТВО

Механизмы, обеспечивающие выполнение требований

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ

• В Компании действует кодекс этики,
регулирующий вопросы взаимодействия «ФосАгро» с представителями
различных групп интересов, в том числе
сотрудниками, акционерами, госорганами, негосударственными организациями,
клиентами, поставщиками и другими
деловыми партнерами. В соответствии
с положениями кодекса взаимоотношения Компании и заинтересованных
лиц должны строиться на принципах
справедливости и соблюдения всех
принятых норм.
• В «ФосАгро» принята политика в области благотворительной деятельности,
направленная на поддержку Компанией устойчивого развития в регионах
присутствия. Компания определила следующие основные принципы оказания
благотворительной помощи: адресность
и целевое использование; контроль
за расходованием средств; прозрачность и раскрытие информации. «Фос­
Агро» не оказывает благотворительную
помощь представителям государства,
политическим партиям и объединениям
и коммерческим организациям. Документ определяет основные направления благотворительной деятельности
Компании. К ним относятся образование,
спорт, здравоохранение и социальное
благосостояние, а также поддержка наименее защищенных слоев населения —
например, ветеранов и пожилых людей.
• «ФосАгро» не участвует в политической
деятельности и не оказывает финансовой
поддержки политическим организациям.

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

Все сотрудники проходят систематическое
обучение и тестирование знаний в сфере
противодействия коррупции

Система норм корпоративного поведения «ФосАгро»
отвечает передовой мировой практике

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

АНАЛИЗ КОРПОРАТИВНОГО
ПОВЕДЕНИЯ

83

Создание прочных и устойчивых отношений с заинтересованными сторонами — залог успешного развития Компании
в долгосрочной перспективе. «ФосАгро» стремится к стратегическому сотрудничеству с группами лиц, которых затрагивает деятельность Компании или которые могут влиять на нее.
Умение понимать меняющиеся ожидания заинтересованных
сторон и своевременно реагировать на них способствует стабильному развитию Компании и укреплению ее позиций.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ
СТОРОНАМИ
Цели взаимодействия
РАСКРЫТИЕ
ИНФОРМАЦИИ
О СТРАТЕГИИ
И ПРОДЕЛАННОЙ
РАБОТЕ
ПО ДОСТИЖЕНИЮ
ЦЕЛЕЙ КОМПАНИИ

•
•
•
•
•

•
•
•
•

84

•

Наша ответственность
Дальнейшая реализация привлекательной
дивидендной политики (объявленный
объем дивидендных выплат акционерам
в 2016 году — 28 млрд руб. или 72 руб.
на ГДР)

Проведение четырех ознакомительных роудшоу с участием
высшего руководства Компании в основных инвестиционных центрах мира: Лондоне, Париже, Цюрихе, Женеве,
Стокгольме, Копенгагене, Хельсинки, Нью-Йорке, Бостоне,
Гонконге, Сингапуре, Токио и других городах.

•

Участие в 30 инвестиционных конференциях и форумах

•

Организация четырех телефонных конференций и вебка-

Значительный рост ликвидности ГДР на акции Компании за счет включения в индекс
MSCI Russia в мае 2016 года и увеличение
среднего дневного объема торгов почти до
6 млн долл. США в сутки (более чем на 75%
к предыдущему году)

стов с участием аналитиков и инвесторов для обсуждения
финансовых результатов деятельности Компании
•

Публикация 40 пресс-релизов через систему раскрытия

•

Публикация 181 сообщений в рамках обязательного рас-

информации (RNS) Лондонской фондовой биржи
крытия информации через центр раскрытия корпоративной
информации и агентство «Интерфакс»

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

4

30

ОЗНАКОМИТЕЛЬНЫХ
РОУДШОУ В МИРОВЫХ
ФИНАНСОВЫХ ЦЕНТРАХ

ИНВЕСТИЦИОННЫХ
КОНФЕРЕНЦИЙ
И ФОРУМОВ

www.phosagro.ru

Сохранение рейтинга эмитента инвестиционного класса, присвоенного агентством
Standard & Poor’s, в результате реализации
консервативной политики по привлечению
финансирования и стабильности денежных
потоков

11

ОТРАСЛЕВЫХ
КОНФЕРЕНЦИЙ

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

•

МЕРОПРИЯТИЯ 2016 ГОДА

ПОДДЕРЖАНИЕ
ДИАЛОГА ДЛЯ
ПОИСКА НОВЫХ
ИДЕЙ И ПРИМЕНЕНИЯ
ПЕРЕДОВОЙ
ПРАКТИКИ

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

•

Роудшоу
Индивидуальные встречи с инвесторами
«День инвестора»
Конференции для инвесторов
Телефонные конференции, посвященные
финансовым результатам
Работа с аналитиками на постоянной
основе
Пресс-релизы в рамках обязательного раскрытия информации
Ежегодные общие собрания акционеров
и обязательная отчетность Компании
Корпоративный веб-сайт
Организация специализированного
внутреннего подразделения по работе
с инвесторами и привлечение квалифицированных консультантов
Наличие в составе совета директоров трех
неисполнительных директоров, обеспечивающих защиту интересов публичных
акционеров

СОХРАНЕНИЕ
ДОСТУПА
К ШИРОКОМУ
CПЕКТРУ
ИНСТРУМЕНТОВ
РЫНКОВ КАПИТАЛА

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Формы взаимодействия

ПОВЫШЕНИЕ
ОСВЕДОМЛЕННОСТИ
О ПОТЕНЦИАЛЕ
КОМПАНИИ
И ЕЕ РАЗВИТИИ
В ДОЛГОСРОЧНОЙ
ПЕРСПЕКТИВЕ

ФОРМИРОВАНИЕ
ПОЛОЖИТЕЛЬНОГО
ВОСПРИЯТИЯ
СИСТЕМ
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

ПОДДЕРЖАНИЕ
УРОВНЯ
ЛИКВИДНОСТИ
И ЦЕНЫ НА АКЦИИ
КОМПАНИИ ЗА СЧЕТ
ПРИВЛЕЧЕНИЯ
НОВЫХ ИНВЕСТОРОВ

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ИНВЕСТИЦИОННО-ФИНАНСОВОЕ СООБЩЕСТВО

85

Stakeholder engagement (continued)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

РЕГИОНАЛЬНЫЕ И МУНИЦИПАЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ВЛАСТИ И МЕСТНОЕ СООБЩЕСТВО

Цели взаимодействия
СОДЕЙСТВИЕ
В ЗАЩИТЕ ЗДОРОВЬЯ
И ПОВЫШЕНИИ
СОЦИАЛЬНОГО
БЛАГОПОЛУЧИЯ
МЕСТНОГО НАСЕЛЕНИЯ
В РЕГИОНАХ
ПРИСУТСТВИЯ

ПРИНЯТИЕ МЕР,
НАПРАВЛЕННЫХ
НА УДОВЛЕТВОРЕНИЕ
НУЖД И ПОТРЕБНОСТЕЙ
КОМПАНИИ, И РЕШЕНИЕ
СОЦИАЛЬНЫХ
И ЭКОЛОГИЧЕСКИХ
ПРОБЛЕМ

СОБЛЮДЕНИЕ
ПРИНЦИПОВ
ДОБРОСОСЕДСТВА

ПОДДЕРЖАНИЕ ДИАЛОГА
ПО ВОПРОСАМ ПОЛИТИКИ
ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ ИЛИ ВОЗМОЖНЫХ
ИЗМЕНЕНИЙ В НОРМАТИВНОПРАВОВОЙ СФЕРЕ,
КОТОРЫЕ МОГУТ ПОВЛИЯТЬ
НА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИИ

МЕРОПРИЯТИЯ 2016 ГОДА

Формы взаимодействия
•

А. Н. Бакулева» Минздрава России в регионах присутствия
Компании для проведения медицинских осмотров сотрудников «ФосАгро» и местных жителей и предоставления
рекомендаций по тактике лечения
•

Пополнение федерального и региональных бюджетов за счет уплачиваемых
Компанией налогов

Подписание и выполнение соглашений с региональными
и муниципальными органами власти в регионах присутствия
Компании

•

проектов в сфере промышленной и сельскохозяйственной
биотехнологии между «ФосАгро», Министерством экономического развития РФ и Правительством Вологодской области
•

Подписание соглашения о взаимодействии между Министерством природных ресурсов и экологии РФ, Росприроднадзором, Правительством Вологодской области и «ФосАгро-Череповец» в рамках Года экологии в России

•

Подписание плана строительства дорог вблизи села Быков
Отрог с использованием фосфогипса, произведенного
на предприятиях «ФосАгро»

•

Подписание соглашений с волейбольным клубом
клубом «Турбина»

•

Начало строительства спортивно-оздоровительного
химико-технологического колледжа

•

Подписание соглашения с Вологодской областью о сотрудничестве в сфере повышения качества профессионального
образования и кадрового обеспечения химической отрасли

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

418

МЛН РУБ.

ИНВЕСТИЦИИ
В ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ
ПРОЕКТЫ В РЕГИОНАХ
ПРИСУТСТВИЯ
www.phosagro.ru

14,5

МЛРД РУБ.

НАЛОГОВЫЕ ОТЧИСЛЕНИЯ
В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
И РЕГИОНАЛЬНЫЕ
БЮДЖЕТЫ

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

«Протон», баскетбольным клубом «Автодор» и спидвейным

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Содействие в повышении уровня социального благополучия и качества жизни местного населения в рамках сотрудничества
с местными и региональными властями
по приоритетным направлениям развития

Подписание соглашения о сотрудничестве по продвижению

комплекса в рамках программы развития Череповецкого

86

Содействие в защите здоровья и поддержке профессиональной подготовки
населения в регионах, обеспечивающих
предприятия «ФосАгро» кадрами

Выездные консультации специалистов ФГБУ «ННПЦССХ им.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• Реализация программ по охране окружающей среды
• Финансирование медицинского обслуживания сотрудников и местных жителей
в регионах присутствия Компании
• Разработка соглашений о сотрудничестве с региональными и муниципальными органами власти в соответствии
с нуждами и потребностями региона
• Встречи с представителями региональных и муниципальных органов власти
и местного населения
• Поддержка деятельности местных общественных и спортивных
организаций
• Реализация программы углубленного изучения точных наук (в том числе химии)
для школьников ­«ФосАгро-классы»
• Поддержка заведений высшего и среднего профессионального образования,
предлагающих обучение по специальностям, актуальным для Компании
• Предоставление университетских
стипендий и реализация программы
трудоустройства молодых специалистов
в целях популяризации изучения химии

Наша ответственность

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

СОДЕЙСТВИЕ
СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОМУ
РАЗВИТИЮ
РЕГИОНОВ

87

Stakeholder engagement (continued)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

СОТРУДНИКИ И ПРОФСОЮЗЫ

Цели взаимодействия

Формы взаимодействия

ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ
СУЩЕСТВЕННЫХ
СОЦИАЛЬНЫХ ГАРАНТИЙ
ДЕЙСТВУЮЩИМ
И ВЫШЕДШИМ
НА ПЕНСИЮ
СОТРУДНИКАМ

ПОДДЕРЖАНИЕ
КОНСТРУКТИВНЫХ
ОТНОШЕНИЙ
С ПРОФСОЮЗАМИ
И СОТРУДНИКАМИ

МЕРОПРИЯТИЯ 2016 ГОДА

•

Наша ответственность
«ФосАгро» предлагает привлекательные
возможности карьерного роста и достойную оплату труда, а также обеспечивает
заслуженное признание профессионализма сотрудников и эффективное функционирование систем мотивации и развития
персонала, что способствует устойчивому
развитию Компании в качестве одного из
ведущих мировых производителей фосфорсодержащих удобрений

Росхимпрофсоюз провел выездное заседание Президиума
в г. Кировске, организованное Объединенной профсоюзной организацией АО «Апатит» и Ассоциацией первичных
профсоюзных организаций «Минудобрения»

•

По результатам совместной работы с профсоюзными организациями были заключены коллективные трудовые договоры в АО «ФосАгро-Череповец» (в июне 2016 года), АО «Апатит» (в марте 2016 года), Балаковском филиале АО «Апатит»
(в декабре 2016 года) и АО «Метахим» (в декабре 2015 года)

•

ют следующие мероприятия:
–– фестиваль «Звезды «ФосАгро»
–– спортивные соревнования с участием сотрудников всех
предприятий Компании
–– конкурсы профессионального мастерства (в том числе

Более подробная информация представлена в разделе «Наши сотрудники»

среди сварщиков, токарей и электриков)
–– семинары по ОТ и ПБ и по развитию управленческих
навыков, направленные на повышение квалификации
персонала
•

Генеральные директора и специалисты по персоналу
водят личные встречи с сотрудниками; в каждой корпоративной газете указана контактная информация для обращений, а в случае нарушения правил Компании сотрудникам
рекомендуется сообщать о них по выделенным телефонам
горячей линии

11,4

ТЫС.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

72,8% 1000
>

СОСТОЯТ В ПРОФСОЮЗАХ
В СРЕДНЕМ ПО ГРУППЕ

ПРОВЕРОК ПРОВЕДЕНО
УПОЛНОМОЧЕННЫМИ
ПО ОХРАНЕ ТРУДА

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

на предприятиях совместно с профсоюзами регулярно про-

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

«ФосАгро» организует программы обучения и повышения квалификации для
сотрудников, стремящихся к профессиональному росту и развитию в интересах
Компании

Профсоюзы при поддержке «ФосАгро» ежегодно организу-

СОТРУДНИКОВ СОСТОЯТ
В ПРОФСОЮЗАХ

88

СОЗДАНИЕ
ВОЗМОЖНОСТЕЙ ДЛЯ
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО
РАЗВИТИЯ СОТРУДНИКОВ

ОТВЕТСТВЕННЫЙ
И ЭФФЕКТИВНЫЙ
ПОДХОД
К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ
ТРУДОВЫХ РЕСУРСОВ

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• Привлечение профсоюзов к разработке программ
охраны труда (ОТ) и производственной безопасности (ПБ)
• Коллективные трудовые договоры, заключаемые
по результатам совместной работы с профсоюзами,
с указанием условий трудоустройства и оплаты труда сотрудников (обычно заключаются сроком на три
года с каждым производственным предприятием
Компании отдельно)
• Сотрудничество с профсоюзами в целях организации культурно-спортивных мероприятий,
совместное участие в работе комитетов по ОТ и ПБ,
назначение координаторов по вопросам ОТ и ПБ
и участие в семинарах по ОТ и ПБ
• Программы развития персонала, в том числе программа формирования кадрового резерва
• Опросы, проводимые среди сотрудников, презентации, доски объявлений, интранет-портал, корпоративные газеты
• Встречи с генеральными директорами предприятий
«ФосАгро», руководителями по персоналу и социальным вопросам с участием представителей
профсоюзов
• Прием анонимных обращений сотрудников: адреса
электронной почты для обращений и жалоб сотрудников; телефонные номера, по которым рекомендуется обращаться с вопросами социального характера и в случае нарушения внутренних норм и правил
Компании

ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ОБОСНОВАННОЙ
И ЭФФЕКТИВНОЙ
СИСТЕМЫ МОТИВАЦИИ
ПЕРСОНАЛА

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ФОРМИРОВАНИЕ
КОРПОРАТИВНОЙ
КУЛЬТУРЫ,
ОТВЕЧАЮЩЕЙ
СТРАТЕГИЧЕСКИМ
ЦЕЛЯМ «ФОСАГРО»

89

Stakeholder engagement (continued)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ОБЩЕСТВЕННОСТЬ И СМИ

Цели взаимодействия

Формы взаимодействия

МЕРОПРИЯТИЯ 2016 ГОДА
•

Наша ответственность

Выпускались четыре еженедельных газеты на производственных предприятиях
и ежемесячная корпоративная газета

•

Наша цель — защита репутации Компании
и обеспечение осведомленности населения о ее деятельности

Компания «ФосАгро» и ее дочерние предприятия опубликовали более 230
пресс-релизов

•

В отечественных и зарубежных СМИ было опубликовано более 20 000
КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• Взаимодействие с экспертными и общественными организациями
• Работа со средствами массовой информации, в том числе в формате регулярных брифингов и встреч с журналистами
(включая встречи с участием высшего
руководства), организация посещения
производственных площадок
Компании представителями СМИ,
пресс-релизы
• Участие в общественных слушаниях
• Экскурсии на предприятия Компании,
участие в выставках и конгрессах
• Корпоративный веб-сайт, социальные
сети

ФОРМИРОВАНИЕ У ОБЩЕСТВЕННОСТИ
ПОНИМАНИЯ ЗНАЧИМОСТИ МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ
ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

материалов с упоминанием предприятий Группы
•

Генеральный директор «ФосАгро» регулярно предоставлял экспертные
комментарии по важным для Компании и отрасли событиям в рамках встреч
и интервью с ведущими российскими и зарубежными СМИ, включая Financial
Times, Bloomberg, Reuters, Wall Street Journal, Forbes, CNBC, Business FM,
«Ведомости», «Коммерсантъ», «Интерфакс», «РБК», «РИА Новости», «ТАСС»,
«Российская газета» и «Известия»

Генеральный директор
•

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ИНФОРМИРОВАНИЕ
ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН
О ПЛАНАХ, ПОКАЗАТЕЛЯХ
И ПРИОРИТЕТАХ КОМПАНИИ

ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ПОЛОЖИТЕЛЬНОГО
ВОСПРИЯТИЯ И ПОНИМАНИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ

Проводил пресс-конференции и брифинги для журналистов в рамках
значимых мероприятий всероссийского и международного масштаба,

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

включая Петербургский международный экономический форум, Всемирный
экономический форум в Давосе, конференцию Международной ассоциации
производителей удобрений, Международный инвестиционный форум в Сочи,
Российско-германский сырьевой форум, Инвестиционный Форум ВТБ Капитал «РОССИЯ ЗОВЕТ!» и другие отраслевые и инвестиционные конференции
•

Обеспечивал защиту репутации Компании и осведомленность населения
о ее текущей деятельности

•

Участвовал в международных и региональных отраслевых конференциях

•

Продолжал являться членом российских и международных профессиональных ассоциаций (Андрей А. Гурьев был избран на должность Президента Росвице-президента Международной ассоциации производителей удобрений
по Восточной Европе и Центральной Азии)

•

Организована церемония вручения молодым талантливым ученым грантов,
учрежденных ЮНЕСКО, Международным союзом теоретической и прикладной химии и «ФосАгро» в рамках проекта «Зеленая химия для жизни»

•

Обеспечена PR-поддержка различных корпоративных, мотивационных и инвестиционных мероприятий в течение года

90

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

230

71

ПРЕСС-РЕЛИЗОВ

ПРЕСС-МЕРОПРИЯТИЕ

www.phosagro.ru

>

20

ТЫС.

ПУБЛИКАЦИЙ
В ОТЕЧЕСТВЕННЫХ
И ЗАРУБЕЖНЫХ СМИ

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

сийской ассоциации производителей удобрений и переизбран на должность

91

Stakeholder engagement (continued)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ДЕЛОВЫЕ ПАРТНЕРЫ

Цели взаимодействия
СОЗДАНИЕ ПАРТНЕРСКИХ
ОТНОШЕНИЙ НА ОСНОВЕ
ВЗАИМНОГО УВАЖЕНИЯ
И ДОВЕРИЯ

ЕДИНОЕ ПОНИМАНИЕ ВЗАИМНЫХ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И ОЖИДАНИЙ
ОТ СОТРУДНИЧЕСТВА

МЕРОПРИЯТИЯ 2016 ГОДА

Формы взаимодействия
•

В отрасли минеральных удобрений
«ФосАгро» пользуется репутацией надежного партнера и привлекательного клиента

Участие в 15 международных и региональных отраслевых
конференциях, из которых четыре проводились Международной ассоциацией производителей удобрений, три
аналитической компанией CRU, три аналитической компа-

Совместно с партнерами по отрасли мы
прилагаем усилия для того, чтобы позиция
нашего профессионального сообщества
была услышана во всех странах мира

нией Argus FMB, две Международным институтом питания
растений и еще две другими организаторами
•

Проведение конференции и церемонии вручения грантов,
учрежденных ЮНЕСКО, Международным союзом теоретической и прикладной химии и «ФосАгро», для поддержки

Мы осуществляем поддержку научных
исследований, связанных с развитием
технологий «зеленой химии», в том числе
в области производства удобрений

перспективных проектов молодых ученых в рамках проекта
«Зеленая химия для жизни»
•

Членство в российских и международных профессиональ-

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• Договоры и соглашения
• Конференции
• Совместное участие в работе над проблемами отрасли
• Поддержка международных проектов
в области устойчивого развития и социальной ответственности и прикладных
исследовательских проектов
• Взаимодействие с конечными потребителями, публикация и распространение
рекламных материалов
• Членство в отраслевых ассоциациях

Наша ответственность

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ОБЩЕЕ ПОНИМАНИЕ И ОБЩИЙ ВКЛАД
В РЕШЕНИЕ ОСНОВНЫХ ПРОБЛЕМ,
ВЛИЯЮЩИХ НА ПРОИЗВОДСТВО
МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ
И ГОРНОДОБЫВАЮЩУЮ ОТРАСЛЬ

ЗАБОТА
О ЗДОРОВЬЕ
ПОТРЕБИТЕЛЕЙ

ных ассоциациях
ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь
ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

92

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

93

Stakeholder engagement (continued)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛИ

Цели взаимодействия

Формы взаимодействия

•

Повышение эффективности работы
с сельхозпроизводителями — это один из
основных приоритетов стратегии развития
«ФосАгро» до 2020 года

Участие в 55 российских и международных встречах, семинарах, выставках, конференциях и форумах, посвященных
сельскому хозяйству и (или) удобрениям

•

После начала производства в 2015 году
двух новых марок PKS и одной новой
марки NPS наш ассортимент включает
35 марок удобрений, и мы продолжаем
работать над дальнейшим расширением
продуктовой линейки

Начало проведения семинаров «День поля» для с/х кооперативов, сельхозпроизводителей и агрономов

•

Подготовка индивидуальных рекомендаций по внесению
удобрений с учетом специфики региона, с/х культуры, типа
почвы, ее состояния и других условий

•

Выдача образцов продукции для ознакомления сельхозпроизводителей с новыми сортами удобрений

•

 аши удобрения отличаются высокой
Н
эффективностью и минимальным содержанием вредных примесей, что достигается
благодаря исключительно высокому качеству апатитового концентрата, используемого для их производства

Содействие ответственному и рациональному применению
минеральных удобрений для обеспечения ведения сельского
хозяйства без негативного влияния на окружающую среду

•

Запуск новых марок PKS, а также NPK, NPS удобрений с содержанием микроэлементов бор, цинк

•

 ы публикуем информацию о положиМ
тельном воздействии фосфорсодержащих
удобрений на урожайность и их важной
роли в обеспечении продовольственной
безопасности во всем мире

Открытие новых торговых представительств в Биаррице
(Франция) и Гамбурге (Германия) для расширения возможностей напрямую работать с сельхозпроизводителями на основных для Компании экспортных рынках

•

Сотрудничество с Международным институтом питания
растений (IPNI) в разработке рекомендаций по внесению
культуры, как соя, пшеница, кукуруза и сахарная свекла
в соответствии с концепцией четырех правил применения
удобрений

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

55

2

6

МЕРОПРИЯТИЙ,
ПОСВЯЩЕННЫХ СЕЛЬСКОМУ
ХОЗЯЙСТВУ ИЛИ УДОБРЕНИЯМ

НОВЫХ ТОРГОВЫХ
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА

ОБЩЕЕ ЧИСЛО ТОРГОВЫХ
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВ ЗА РУБЕЖОМ
НА ПРИОРИТЕТНЫХ ЭКСПОРТНЫХ
РЫНКАХ

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

фосфорсодержащих и комплексных удобрений под такие

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

94

Наша ответственность

МЕРОПРИЯТИЯ 2016 ГОДА

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• Внутренний рынок:
— активное взаимодействие с дистрибьюторской сетью, работающей с российскими сельскохозяйственными
производителями и агрохолдингами
напрямую
• Международные рынки:
— создание собственных торговых подразделений на приоритетных рынках
для более эффективного взаимодействия с сельхозпроизводителями
— членство в отраслевых организациях,
таких как Международный институт
питания растений и Международная ассоциация производителей
удобрений
• В начале 2016 года «ФосАгро» заключила соглашения с ведущими европейскими научно-исследовательскими
институтами (Вагенингенским университетом в Нидерландах и Миланским
университетом) о проведении комплексных исследований с целью оценки влияния на качество сельскохозяйственных
культур и почвы при внесении удобрений
с близким к нулю содержанием кадмия.
Исследования будут проводиться в разных географических точках вотношении
различных сельскохозяйственных культур и будут включать прямое сравнение
с традиционными видами удобрений,
применяемыми в каждой исследуемой
местности.

СОДЕЙСТВИЕ ОТВЕТСТВЕННОМУ И РАЦИОНАЛЬНОМУ ПРИМЕНЕНИЮ
УДОБРЕНИЙ СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛЯМИ ДЛЯ СНИЖЕНИЯ РИСКА
ПОПАДАНИЯ В ПИЩЕВУЮ ЦЕПОЧКУ ОПАСНЫХ ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ
ПРИМЕСЕЙ В РЕЗУЛЬТАТЕ ПРИМЕНЕНИЯ НИЗКОКАЧЕСТВЕННЫХ
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ УДОБРЕНИЙ

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ИНФОРМИРОВАНИЕ
СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКИ ЧИСТЫХ
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ
УДОБРЕНИЯХ «ФОСАГРО»

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С КОНЕЧНЫМИ
ПОТРЕБИТЕЛЯМИ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ИХ ПРОДУКЦИЕЙ, ОТВЕЧАЮЩЕЙ ИХ
ТРЕБОВАНИЯМ

95

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
КАРТА РИСКОВ

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ

Стратегические риски

•

•1

Общее управление финансовыми
и нефинансовыми рисками

•

1

Риски неэффективного стратегического
планирования

Создание инструментов управления рисками

•2

и контроль их эффективности
•

Воздействие

Социальные и кадровые риски

Контроль над руководством Компании в части

Производственные риски

внедрения системы управления рисками

•3

Риски производственного процесса

•4

Риски охраны труда и промышленной

2

7.1 7.2
высокое

3

5

8

10

4

6

15

13 14

безопасности

Комитет по управлению
рисками

Комитет
по аудиту

Комиссия
по рискам

•

•

•

Регулярная оценка системы
и принципов управления рисками

•

Подготовка рекомендаций

Контроль всех аспектов финансовой
деятельности Компании

•

Подготовка рекомендаций

•

•5

Экологические риски

Рассмотрение статуса управления

Операционные риски

рисками

•6

Оценка эффективности

•7.1 Риски нарушения и неэффективности

о необходимых изменениях

мероприятий по управлению

и усовершенствованиях системы

и усовершенствованиях системы

рисками

управления рисками для совета

управления финансовыми рисками для

директоров

совета директоров

11

12

бизнес-процессов
•7.2 Налоговые риски
•8

среднее

Риски в области информационной
безопасности

•9

Риски в области экономической
безопасности

Дирекция по внутреннему
аудиту

Дирекция по управлению
рисками

•

•

•

Координация взаимодействия

Исполнительные органы
(генеральный директор
и правление)

контроля и управления рисками

подразделений Компании по вопросам

•

Контроль за соблюдением требований

выявления и оценки рисков, разработка

российского законодательства и Устава

программ по управлению рисками и их

Регулярная оценка систем внутреннего

хозяйственной деятельности
•

Предоставление консультационной

Подготовка рекомендаций

и методологической поддержки

о стратегически целесообразных

по вопросам управления рисками

изменениях в системе управления

сотрудникам Компании

рисками для комитета по аудиту и совета
директоров

•

•

ими в рамках своих полномочий

Репутационные риски

Выявление рисков и подготовка

•12 Репутационные риски

отчетных материалов
•

Коррупционные риски

Управление рисками

Финансовые риски

операционной деятельности

•13 Кредитные риски

Организация обучения в сфере

•14 Валютные риски

управления рисками

•15 Товарно-сырьевые риски

В 2016 году Компания продолжила развивать систему управления рисками:
• На уровне менеджмента Компании
сформирована комиссия по рискам,
отвечающая за регулярное рассмотрение статуса управления рисками,
а также эффективности мероприятий
по управлению рисками. В состав
комиссии вошли менеджеры, отвечающие за ключевые функции в Компании.
Комиссию возглавил исполнительный
директор «ФосАгро».

• Советом директоров утверждено заявление и положение о риск-аппетите
«ФосАгро». Риск-аппетит устанавливает
приемлемый уровень риска при достижении целей Компании и способствует
эффективному принятию решений
с учетом рисков.
• Актуализированы внутренние нормативные документы, устанавливающие
единую методологию, порядок взаимодействия и ответственность за управление рисками в Компании.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Изменения в системе управления
рисками за год в целом не привели
к значительным переменам в системе
корпоративного управления Компании.
Комитет по управлению рисками отвечает
за координацию управления рисками на
уровне совета директоров, а комиссия
по рискам и дирекция по управлению
рисками — на уровне исполнительных
органов Компании. Административно директор по управлению рисками подчиняется генеральному директору Компании,

www.phosagro.ru

низкое

Вероятность

низкая

функционально — председателю комитета
по управлению рисками при совете
директоров.
В конце 2016 года проведена независимая внешняя оценка системы управления
рисками «ФосАгро», подтвердившая ее
зрелость на уровне ведущих российских
компаний. В 2017 году Компания планирует поддерживать эффективное функционирование системы управления рисками.

средняя

высокая

В годовом отчете представлен неполный
перечень рисков, которые могут оказать
воздействие на деятельность Компании.
Цель отчета — предоставить информацию
о ключевых рисках.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В 2016 году система управления рисками «ФосАгро» работала эффективно
благодаря своевременному выявлению
и оценке, а также разработке и реализации мер по управлению рисками. Высшее
руководство Компании уделяло большое
внимание управлению ключевыми рисками с высокой вероятностью возникновения и значительным воздействием на
деятельность Компании. Совет директоров
ежеквартально рассматривал информацию об управлении ключевыми рисками
Компании.

96

минимизации
•

Мониторинг рисков и управление

правовым требованиям
•11

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Компании при ведении финансово-

•

•10 Риски несоответствия нормативно-

Внедрение и соблюдение
принципов управления рисками

Полное описание
рисков — в таблице
на стр. 100—105

Регуляторные риски

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

о необходимых изменениях

9

Проектные риски

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

Совет директоров

97

Управление рисками (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ РИСКИ

Риск неэффективного
стратегического
планирования
(ключевой риск)

Социальные
и кадровые риски
(ключевые риски)

Производственные риски
(ключевые риски)

Риски, связанные с охраной
труда и промышленной
безопасностью
(ключевые риски)

Экологические риски
(ключевые риски)

Риски, связанные с принятием неверного страте-

Риски, связанные с привлечением, профессио-

Риски остановки производственного процесса,

Риски производственного травматизма и профес-

Риски, связанные с потенциальным негативным

гического решения и сопутствующих управлен-

нальным развитием и удержанием сотрудников

а именно происшествия технического характера

сиональных заболеваний работников, несчастных

воздействием производственной деятельности

ческих решений в результате ошибочной оценки

и взаимоотношениями с местным населени-

или события, обусловленные естественными при-

случаев и происшествий на опасных производ-

Компании на окружающую среду.

внутренних и внешних факторов, влияющих на

ем, а также риски развития неблагоприятной

чинами, которые ведут к сбоям производствен-

ственных объектах, а также риски, связанные

перспективы развития Компании и ее способ-

социальной обстановки в регионах присутствия

ного процесса, а именно: простоям, перебоям

с несоответствием законодательным требованиям

ность к достижению поставленных стратегических

Компании.

в работе или выходу из строя производственного

системы управления рисками в части охраны

оборудования, авариям, инцидентам и проис-

труда и промышленной безопасности.

целей

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ РИСКИ

шествиям на производственных площадках
а также выпуску объема продукции ниже запланированного.

Уровень риска

Последствия

• Несоответствие численности и квалификации
персонала потребностям Компании

• Внеплановые простои, аварии и инциденты
на объектах производства, потеря выработки
продукции, ухудшение экономических показателей, повреждение/утрата оборудования
• Внеплановые простои, аварии и инциденты на
объектах энергоинфраструктуры

Мероприятия по минимизации риска

98

Как самостоятельно, так и в сотрудничестве
с партнерами «ФосАгро» реализует программы по привлечению высококвалифицированных специалистов, в том числе из других
регионов, развитию профессиональных навыков и повышению мотивации своих сотрудников с целью их удержания в долгосрочной
перспективе.

«ФосАгро» стремится к обеспечению бесперебойной работы оборудования и сокращению времени его внеплановых простоев в случае их возникновения. С этой целью Компания
инвестирует в строительство нового и модернизацию существующего оборудования,
проводит работы по его профилактическому
обслуживанию и капитальному ремонту,
используя резервное оборудование и создавая
запас комплектующих, запчастей и расходных
материалов. Кроме того, реализуется программа по повышению качества и надежности
ремонтных работ, проводимых подрядчиками,
а в программу страхования Компании входит
страхование опасных производственных
объектов и имущества.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

• Несоответствие установленным нормативам
воздействия на элементы окружающей среды

Компания уделяет пристальное внимание
обеспечению соответствия действующей
системы охраны труда и промышленной
безопасности законодательным требованиям
и передовым международным стандартам
в данной области. С этой целью Компания
организует обучающие занятия по охране
труда и промышленной безопасности для
сотрудников с проверкой полученных ими знаний, принимает меры по развитию культуры
безопасности и обеспечивает соблюдение
стандартов в сфере безопасности со стороны
подрядчиков. Помимо этого, проводятся
аудиты и проверки системы безопасности,
направленные на обеспечение соблюдения
соответствующих регламентов и требований стандарта OHSAS 18001 предприятиями
и поставщиками Компании. Разработаны
и выполняются дополнительные мероприятия
по снижению производственного травматизма при выполнении подземных работ.

«ФосАгро» проводит регулярный анализ
и оценку воздействия своей деятельности на
окружающую среду. Минимизация экологического воздействия достигается за счет модернизации очистных сооружений и складских
систем, а также реализации программ энергосбережения. Компания организует вручение
грантов, учрежденных совместно с ЮНЕСКО
и Международным союзом теоретической
и прикладной химии (IUPAC) в рамках проекта
«Зеленая химия для жизни», целью которого
является защита окружающей среды и здоровья населения посредством внедрения энергоэффективных процессов и экологически
безопасных технологий на основе инновационных решений. Пусковые объекты «ФосАгро»
2017 года, в частности, производства аммиака,
гранулированного карбамида и биолого-химические очистные сооружения, включены
Минприроды России в план мероприятий
Года экологии как экологически безопасные
производства. Они реализуются с применением наилучших доступных технологий, и после
их ввода в эксплуатацию позволят уменьшить
удельные расходы сырья и энергоресурсов,
удельную эмиссию нормируемых веществ.

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

В 2016 г. советом директоров «ФосАгро» была
утверждена актуализированная стратегия
развития до 2020 г., продолжается разработка
стратегии развития Компании до 2025 года.
Действует система контроля внешних и внутренних факторов, имеющих потенциальное
влияние на реализацию стратегии. Кроме
того, в целях оптимизации процесса принятия
решений Компания проводит регулярный
анализ и сравнение передового отраслевого
опыта с применяемыми или планируемыми
методами, а также оценку соответствующих
затрат и преимуществ.

• Производственный травматизм, полная или
частичная утрата трудоспособности (оценка
скорректирована с учетом статистики реализации риска в 2016 году).

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

• Недостижение плановых значений основных
стратегических показателей (оценка скорректирована в связи с актуализацией стратегии
развития до 2020 г.)
• Потеря конкурентных преимуществ, связанных
с уровнем технологического развития производства и ограничениями внешней инфраструктуры

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

и объектах производственной инфраструктуры,

99

Управление рисками (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

Проектные риски
(ключевые риски)

Риски нарушения
и неэффективности
бизнес-процессов
(ключевые риски)

Налоговые риски
(ключевые риски)

Риски в области
информационной
безопасности
(ключевые риски)

Риски в сфере
экономической
безопасности

Риски, связанные с нарушением сроков и превы-

Риски, связанные с низкой эффективностью или

Риски возможных претензий со стороны налого-

Риски, связанные с ущербом, причиняемым

ществу и активам Компании в результате право-

шением бюджета реализации проектов по строи-

преднамеренным/непреднамеренным нарушени-

вых органов из-за ошибок в исчислении налогов

имуществу и активам Компании в результате

нарушений в экономической сфере со стороны ее

тельству и модернизации, а также недостижением

ем совокупности внутренних процедур, определя-

или их несвоевременной уплаты.

несанкционированного доступа к информацион-

сотрудников или третьих лиц, в том числе риски

плановых показателей эффективности проектов

ющих бизнес-процессы Компании, включая риски

ным системам или раскрытия конфиденциальной

мошенничества и хищений.

контрагента и риски несвоевременной поставки

информации.

Уровень риска

Риски, связанные с ущербом, причиняемым иму-

основных видов сырья.

• Превышение плановых смет и сроков реализации ключевых проектов
• Некачественное выполнение работ

• Разглашение информации конфиденциального
характера

• Утрата имущества предприятия в результате
противоправных действий, в том числе мошенничества и хищения

«ФосАгро» стремится к эффективному выполнению всех бизнес-процессов в Компании.
Для этого регулярно проводится оценка
эффективности бизнес-процессов, выявляются их проблемные зоны, разрабатываются
и выполняются мероприятия по повышению
эффективности.

«ФосАгро» соблюдает налоговое законодательство стран, в которых она ведет свою
деятельность. Компания отслеживает все
изменения в налоговом законодательстве
(в том числе планируемые), анализирует
правоприменительную практику и направляет
в соответствующие государственные органы
запросы о разъяснении порядка налогообложения. Проводятся консультации с юридическими и бухгалтерскими компаниями по
различным вопросам применения налогового
законодательства.

«ФосАгро» реализует комплекс мер по
предотвращению несанкционированного
доступа к ее информационным системам
и раскрытия конфиденциальной информации.
Для контроля доступа к информационным
ресурсам и системам применяются различные
технические и программные средства. Права
доступа к информации предоставляются
в зависимости от принадлежности к определенной группе пользователей. Принято четкое
определение понятия «конфиденциальная
информация» и установлен порядок ее использования. Компания проводит регулярные
проверки с целью обеспечения неукоснительного соблюдения политики конфиденциальности.

Компания предпринимает меры по предотвращению возможного ущерба ее имуществу
и активам в результате нарушения законодательства в сфере экономики. Эти меры
включают обеспечение пропускного режима
на территорию производственных и административных помещений, четкое разграничение
ответственности при заключении договоров
или совершении сделок, проверку благонадежности контрагентов до заключения
договоров, а также организацию «горячей
линии». Помимо этого, различные подразделения Компании проводят дополнительные
проверки.

Мероприятия по минимизации риска

«ФосАгро» стремится придерживаться
утвержденных сроков и бюджетов проектов
(ключевыми проектами являются строительство новых производств аммиака и гранулированного карбамида) и унифицировать
подход к их реализации. Все проекты проходят
через многоэтапный процесс рассмотрения
и утверждения. Для масштабных и наиболее
важных проектов организуется проектный
офис. Предусмотрена возможность заключения договоров с фиксированной ценой.
Компания проводит регулярный контроль за
соблюдением сроков реализации и бюджетов
проектов.

100

Компания стремится минимизировать риски
сбоя поставок основных видов сырья, используемого при производстве. Для этих целей
Компания использует многоступенчатые
тендерные процедуры и практикует подписание долгосрочных договоров с наиболее
надежными поставщиками.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

• Финансовые (штрафы), административные
и уголовно-правовые последствия в результате нарушений, выявленных налоговыми
органами (оценка скорректирована с учетом
выполнения ­мероприятий по управлению
риском в 2016 г.)

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

• Несвоевременная поставка основных видов
сырья, используемых в производстве, товарно-материальных ценностей и оборудования
• Остановка основных производственных линий
и снижение объемов производства

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Последствия

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ

101

Управление рисками (продолжение)

РЕПУТАЦИОННЫЕ РИСКИ

Коррупционные
риски

Репутационные
риски

Кредитные риски
(ключевые риски)

Валютные риски
(ключевые риски)

Товарно-сырьевые
риски (ключевые
риски)

К нормативно-правовым рискам относятся
риски несвоевременного получения/продления

Риски, связанные с ущербом, понесенным в связи

Риски, связанные с ущербом, причиненным дело-

Риски убытков в результате невыполнения

Риски убытков в результате неблагоприятной

Риски возможных убытков, связанных с неблаго-

с санкциями в отношении Компании со стороны

вой репутации Компании в результате несанкцио-

покупателями, подрядчиками, поставщиками,

динамики курсов валют по отношению к базовой

приятными изменениями рыночных цен на мине-

лицензий, а также риски, связанные с изменени-

органов государственной власти в результате

нированного раскрытия в средствах массовой ин-

банками, страховыми компаниями, клиринговыми

валюте Компании.

ральные удобрения и другую продукцию, а также

ями законодательства, которые могут повлечь за

несоблюдения или ненадлежащего соблюдения

формации данных о ее деятельности, финансовых

центрами или другими финансовыми контраген-

ростом цен на основное сырье и оборудование,

собой увеличение расходов на ведение бизнеса,

Компанией или ее сотрудниками требований дей-

результатах, высшем руководстве и т. п.

тами Компании своих финансовых обязательств

закупаемое Компанией.

введение ограничительных мер со стороны кон-

ствующего антикоррупционного законодательства.

перед ней в срок и в полном объеме.

тролирующих органов, снижение инвестиционной
привлекательности Компании и (или) изменение
конкурентной среды.
Уровень риска

• Несоответствие Компании требованиям,
предъявляемым к лицензируемым видам
деятельности
• Издание органами федеральной и регионалной власти РФ, иностранными государствами,
объединениями государств и международными организациями нормативных правовых
актов, предусматривающих новые обременения или запреты для Компании

Мероприятия по минимизации риска

В своей деятельности «ФосАгро» руководствуется принципом прозрачности, раскрывая
информацию обо всех существенных фактах
и обстоятельствах своей деятельности. Компания также утвердила информационную политику и политику работы со СМИ. Информация
о деятельности Компании публикуется на ее
вебсайте и в СМИ. Компания предоставляет
ответы на запросы СМИ и проводит регулярный мониторинг соответствующих публикаций в российских и зарубежных средствах
массовой информации.

• Отсутствие оплаты за поставки продукции
• Несвоевременные платежи клиентов
за поставленную продукцию
• Невозможность выплаты долга при истечении
действия срока договора
В «ФосАгро» утверждены политики по управлению кредитными рисками, в соответствии
с которыми применяются различные методы
минимизации кредитного риска, в том числе
согласование условий поставки, предусматривающих полную или частичную предоплату с полным или частичным страхованием
кредитного риска, и использование аккредитивов. Условия поставок без предоплаты
и страхования действуют только в отношении
постоянных клиентов. Компания рассматривает возможность работы с поставщиками и подрядчиками на условиях авансирования только
после подтверждения их надежности, а также
при предоставлении банковских гарантий,
если сумма авансового платежа превышает
установленные внутренние лимиты. Банки
и страховые компании, с которыми сотрудничает «ФосАгро», имеют высокий уровень
финансовой стабильности и соответствуют
критериям, определенным в казначейской
политике Компании.

а) общий объем капитальных затрат не должен
превышать 50% от ожидаемого уровня EBITDA
(доходов Компании до вычета процентов, налогов и амортизации);
б) Компания стремится держать значение коэффициента «чистый долг / EBITDA» на уровне не
более 1x;
в) гибкая система дивидендных выплат, предполагающая выплату 30—50% от чистой прибыли.
На регулярной основе Компания проводит аудит
ковенант по действующим кредитным соглашениям.
102

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

В текущих условиях волатильности цен на
нефть и колебаний курса рубля по отношению
к основным валютам Компания стремится
использовать структуру долгового финансирования в разрезе валют в соответствии
с валютной структурой выручки. На текущий
момент большая часть долга номинирована
в долларах США, как естественный вариант
хеджирования выручки, главным образом номинированной также в долларах США. Компания ведет мониторинг прогнозов аналитиков
и факторов, которые могут повлиять на курс
рубля по отношению к основным валютам.
При необходимости Компания может частично или полностью хеджировать свои валютные
позиции.

• Критическое влияние одного или нескольких
сырьевых ресурсов на себестоимость продукции, рост издержек и ухудшение финансового
результата
• Потеря выручки в связи с неэффективным
выбором продукта с низкой маржинальностью

В условиях низких цен на свои основные
продукты Компания постоянно оптимизирует
структуру продаж по маркам удобрений в зависимости от приоритета рынков, стремясь
к достижению максимальной рентабельности. Кроме того, Компания наращивает долю
продаж удобрений конечным потребителям,
повышает эффективность производства и предоставляет своим клиентам дополнительные
услуги, в частности фасовку, смешивание
(блендинг) и хранение удобрений.
В 2016 году Компания «ФосАгро» открыла торговые представительства в Гамбурге (Германия)
и Биарриц (Франция) в дополнение к уже существующим офисам в Цуге (Швейцария), Варшаве (Польша), Сан-Паулу (Бразилия) и Сингапуре.
Присутствие на приоритетных экспортных
рынках позволит Компании более оперативно
реагировать на изменения рыночного спроса
и потребности потребителей. Также в 2016
году отменена антидемпинговая пошлина на
ввоз карбамида производства Группы
«ФосАгро» в США, одного из крупнейших
в мире импортеров данного вида удобрений.
Для снижения расходов на сырье и оборудование «ФосАгро» проводит тендеры на закупку
с участием большого количества поставщиков,
заключает долгосрочные договоры поставки
и формирует прочные взаимоотношения
с поставщиками.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Для минимизации риска дефолта эмитента Компания ставит перед собой три внутренние цели
по управлению денежными потоками:

• Увеличение задолженности в функциональной
валюте при неблагоприятном изменении курса
• Убытки по производным финансовым инструментам
• Денежные и неденежные убытки в результате
переоценки валютной задолженности
• Уменьшение денежного потока в функциональной валюте

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

«ФосАгро» ведет деятельность в полном соответствии с действующим законодательством.
С целью гарантированного и своевременного
получения информации о возможных изменениях в нормативно-правовой сфере Компания
следит за деятельностью органов исполнительной и законодательной власти и надзорных органов, а также принимает участие
в обсуждении законодательных инициатив
и подготовке соответствующих рекомендаций
в сотрудничестве с отраслевыми объединениями. Компания осуществляет своевременную
подготовку и подачу документов для получения или продления лицензий, необходимых
для ведения деятельности.

«ФосАгро» обеспечивает соблюдение своими
предприятиями и партнерами требований действующего антикоррупционного
законодательства. Это достигается за счет
организации обучающих мероприятий по
противодействию коррупции и практическому применению антикоррупционного
законодательства, а также посредством
доведения до сведения всех сотрудников
и партнеров Компании принципа полного
неприятия коррупции. Сотрудники и партнеры Компании предупреждены о том, что они
несут ответственность за любое нарушение
антикоррупционного законодательства. АО
«ФосАгро-Череповец» является членом антикоррупционной хартии российского бизнеса.

• Несанкционированная передача в СМИ
информации о деятельности Компании неуполномоченными и (или) неустановленными
представителями Компании (утечка)
• Публичные заявления и действия третьих лиц
в отношении Компании, порочащие деловую
репутацию Компании, с целью оказать негативное влияние на ее деятельность

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Последствия

• Совершение сотрудниками и (или) контрагентами предприятий коррупционных действий

О Т Ч Е Т О КО Р П О РАТ И В Н О Й О Т В Е Т С Т В Е Н Н О С Т И

Соответствие нормативноправовым требованиям
(ключевой риск)

ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

РЕГУЛЯТОРНЫЕ РИСКИ

103

Комитет по аудиту

Комитет по
стратегии

Комитет по охране труда,
промышленной безопасности
и охране окружающей среды

Комитет по
вознаграждениям
и кадрам

Комитет по управлению
рисками

Исполнительный директор

Состав совета директоров, %

Профессиональный опыт совета директоров, %

Правильное сочетание опыта работы как на российском, так и на

В состав совета директоров входят высококвалифицированные

международных рынках позволяет Компании успешно развивать

специалисты с опытом работы в самых разных областях, таких как аудит,

все приоритетные направления деятельности.

химическая промышленность, инвестиции и финансовые рынки.

25%

37,5%

37,5%

50%

25%

Исполнительные
директора

Независимые
директора

Неисполнительные
директора

Химическая
промышленность

Финансы
и аудит

12,5% 12,5%
Финансовые Продажи
рынки

МАРКУС РОУДС

ДЖЕЙМС РОДЖЕРС

МИХАИЛ РЫБНИКОВ

ИГОРЬ АНТОШИН

ИВАН РОДИОНОВ

Неисполнительный директор

Независимый директор

Независимый директор

Исполнительный директор

Неисполнительный директор

Неисполнительный директор

2016

2006

2004

(Председатель комитета)

(Председатель комитета)

С 2013 г. по настоящее время:
исполнительный директор ПАО
«ФосАгро» (по совместительству)
С 2012 г. по настоящее время:
генеральный директор АО «ФосАгро-Череповец»
2008—2012 гг.: исполнительный
директор ЗАО «ФосАгро АГ»
2006—2008 гг.: Директор по экономике и финансам ЗАО «ФосАгро АГ»
2004—2006 гг.: Директор по экономике и финансам ОАО «Апатит»
2001—2004 гг.: Финансовый директор ОАО «Аммофос»

В настоящее время: директор центра образовательных и специальных
программ Санкт-Петербургского
Горного университета
2013—2016 гг.: советник генерального директора ПАО «ФосАгро»
2009—2013 гг.: генеральный директор ООО «Инжиниринговый центр
ФосАгро»
2006—2009 гг.: генеральный директор ПАО «ФосАгро»

С 2003 г. по настоящее время: профессор Национального исследовательского университета «Высшая
школа экономики»
2006—2014 гг.: профессор Российского гуманитарного университета
2004—2006 гг.: управляющий директор AIG-Interros RCF Adviser
1997—2006 гг.: управляющий
директор, AIG Brunswick Capital
Management

• Окончил Московский государственный университет
им. М. В. Ломоносова, получил
квалификацию магистра экономики.

• Выпускник Санкт-Петербургского
государственного горного института (ТУ) им. Г. В. Плеханова.

• Окончил Московский государственный университет
им. М. В. Ломоносова, доктор
экономических наук

Генеральный директор
ПАО «ФосАгро»

Год назначения:
2014

Год назначения:

Состоит в комитетах:

2013

2011

2013

2011

Состоит в комитетах:
(Председатель комитета)

Опыт работы:
(Председатель комитета)

(Председатель комитета)

В настоящее время: президент
Beeland Interests, Inc.

Опыт работы:
С 2013 г. по настоящее время: генеральный директор ПАО «ФосАгро»
2011—2013 гг.: заместитель генерального директора по продажам и
логистике ЗАО «ФосАгро АГ»
2011—2013 гг.: заместитель
генерального директора ОАО
«ФосАгро»

С 2006 г. по настоящее время:
вице-президент некоммерческой
организации «Российский Союз
предприятий и организаций химического комплекса»
2001—2013 гг.: член Совета Федерации

2002—2008 гг.: партнер по аудиту,
Ernst & Young
1998—2002 гг.: партнер по аудиту,
Arthur Andersen

• Имеет степень магистра международного менеджмента в
Американской высшей школе
международного менеджмента
Thunderbird.
• Бакалавр Тихоокеанского лютеранского университета (США).

• Окончил Санкт-Петербургский государственный горный
институт им. Г. В. Плеханова (ТУ)
и Государственный Центральный
ордена Ленина институт
физической культуры.

• Окончил университет Лафборо
(Великобритания), дипломированный присяжный бухгалтер.
Является членом Института
дипломированных бухгалтеров
Англии и Уэльса и группы неисполнительных директоров Института
дипломированных бухгалтеров
Англии и Уэльса (ICAEW).

Владеет 4 000 ГДР (3 ГДР соответствуют 1 обыкновенной акции),
что составляет 0,001% уставного
капитала ПАО «ФосАгро».

Доли в уставном капитале
ПАО «ФосАгро» не имеет. По имеющейся у Компании информации,
акции компаний, владеющих 43,66%
(на 31.12.2016 - 45,46%) уставного
капитала ПАО «ФосАгро», а именно
компаний Private Company Limited
by Shares Chlodwig Enterprises
Limited и Private Company Limited by
Shares Adorabella Limited были переданы в трасты, экономическими
бенефициарами которых являются
Андрей Гурьев и члены его семьи.

Владеет 2 500 ГДР (3 ГДР соответствуют 1 обыкновенной акции),
что составляет 0,0006% уставного
капитала ПАО «ФосАгро».

Образование:
• Имеет диплом бакалавра по экономике Университета Гринвича
(Великобритания).
• Окончил Российскую академию
народного хозяйства при Правительстве РФ. Кандидат экономических наук.

Акции «ФосАгро»:

Джеймс Роджерс — легендарный
инвестор и со-основатель фонда
Quantum, международного инвестиционного партнерства.
Джеймс — писатель, финансовый
обозреватель, путешественник,
успешный международный инвестор, в настоящее время занимает
должность члена совета директоров
и выступает консультантом более
чем десятка компаний и инвестиционных фондов по всему миру.
Образование:
• Бакалавриат Йельского Университета (США)
• Бакалавр/магистр философии,
политики и экономики Balliol
College Оксфордского университета (Великобритания)
Акции «ФосАгро»

Доли в уставном капитале
ПАО «ФосАгро» не имеет. По имеющейся у Компании информации,
акции компаний, владеющих 43,66%
(на 31.12.2016 – 45,46%) уставного
капитала ПАО «ФосАгро», а именно
компаний Private Company Limited
by shares Chlodwig Enterprises
Limited и Private Company Limited by
shares Adorabella Limited были переданы в трасты, экономическими
бенефициарами которых являются
Андрей Гурьев и члены его семьи.

Членство в советах директоров
других организаций

Членство в советах директоров
других организаций

Член совета директоров компаний
QIWI PLC и Zoltav Resources Inc.

Член совета директоров следующих компаний: First China Financial
Network Holdings Limited; Geo Energy
Resources Limited; Spanish Mountain
Gold Limited; Virtus Global Dividend
& Income Fund Inc. (The Zweig Total
Return Fund, Inc.), The Zweig Fund,
Inc.; Crusader Resources Limited

Супруга Андрея Г. Гурьева владеет
акциями, которые составляют 4,82%
уставного капитала
ПАО «ФосАгро».

104

25 000 ГДР (3 ГДР соответствуют
1 обыкновенной акции), что составляет 0,0064% уставного капитала
ПАО «ФосАгро».

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Владеет акциями, которые составляют 0,0258% уставного капитала
ПАО «ФосАгро».

Согласно информации, имеющейся
у Компании, по состоянию
на 31.12.2016 г. Игорю Антошину принадлежит право распоряжаться 100%
голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный
капитал Dubberson Holdings Limited,
Carranita Holdings Limited, Vindemiatrix
Trading Limited, владеющих в совокупности 12,66% уставного капитала ПАО
«ФосАгро».
В настоящее время доля Игоря Антошина составляет 11,88% уставного капитала ПАО «ФосАгро» и включает в себя
2 489 540 штук обыкновенных акций
Компании (1,92% уставного капитала),
переданных им 21.12.2016 г. по сделке
РЕПО (сделки продажи акций с обязательством их последующего выкупа).

Владеет акциями и ГДР, которые
составляют 0,0064% от уставного
капитала ПАО «ФосАгро».

Членство в советах директоров
других организаций
Член совета директоров следующих
компаний: ОАО «Инвестиционная
компания ИК РУСС-ИНВЕСТ»; ОАО
«Межведомственный аналитический центр»; ОАО «АгроГард-Финанс»

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

С 2010 г. по настоящее время:
генеральный директор Norske
Skogindustrier ASA
2008—2009 гг.: старший вице-президент SCD SAS
2006—2008 гг.: финансовый директор и директор по стратегическому
развитию Yara International ASA

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

АНДРЕЙ Г. ГУРЬЕВ

Независимый директор

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

СВЕН ОМБУДСТВЕДТ

Исполнительный директор

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

АНДРЕЙ А. ГУРЬЕВ

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

105

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ИСПОЛНИТЕЛЬНОЕ
РУКОВОДСТВО

АЛЕКСАНДР ШАРАБАЙКО

АЛЕКСЕЙ СИРОТЕНКО

СИРОДЖ ЛОИКОВ

СЕРГЕЙ ПРОНИН

ИРИНА ЕВСТИГНЕЕВА

РОМАН ОСИПОВ

Первый заместитель генерального
директора АО «ФосАгро-Череповец»

Директор по экономике и финансам
ПАО «ФосАгро»

Заместитель генерального
директора по корпоративным и
правовым вопросам ПАО «ФосАгро»

Директор по персоналу
и социальной политике
ПАО «ФосАгро»

Заместитель генерального директора
по продажам и маркетингу
ПАО «ФосАгро»

Директор по маркетингу и развитию
ПАО «ФосАгро»

Директор по развитию бизнеса
ПАО «ФосАгро»

Заместитель генерального директора
по международным и специальным
проектам ПАО «ФосАгро»

Советник генерального директора
ОП АО «ФосАгро-Череповец»
в г. Москве

Директор по правовым вопросам ОП
АО «ФосАгро-Череповец» в г. Москве

Директор по персоналу и социальной политике ОП АО «ФосАгроЧереповец» в г. Москве

Заместитель генерального директора
по продажам ОП АО «ФосАгроЧереповец» в г. Москве

С 2017 г. по настоящее время:
директор по маркетингу и развитию
ПАО «ФосАгро»
2011—2016 гг.: директор по корпоративным финансам и связям с
инвесторами
2008—2011 гг.: руководитель управления корпоративного финансирования Компании
2003 г.: занимала различные
должности в экономическом блоке
компании

С 2013 г. по настоящее время:
директор по развитию бизнеса
ПАО «ФосАгро»
2012 г.: член Совета директоров
ОАО «ФосАгро»
2012—2013 гг.: советник генерального директора ОАО «ФосАгро»
2012 г.: заместитель генерального
директора по развитию бизнеса,
ЗАО «ФосАгро АГ»
2009—2012 гг.: директор по экономике и финансам ЗАО «ФосАгро АГ»
2008—2009 гг.: заместитель директора по экономике и финансам
ЗАО «ФосАгро АГ»
2003—2008 гг.: занимал различные
управленческие должности в сфере
финансов в Группе ГАЗ
2002—2003 гг.: аудитор Ernst & Young
1998—2002 гг.: старший консультант
Arthur Andersen

• Окончила Московскую государственную финансовую академию
при Правительстве РФ по специальности «Финансы и кредит».

• Окончил Московскую государственную финансовую академию
при Правительстве РФ по специальности «Финансы и кредит».

Советник генерального директора
ООО «ФосАгро-Регион»

Опыт работы
2011 г.: директор по правовым
вопросам ЗАО «ФосАгро АГ»
2010 г.: заместитель генерального
директора ОАО «ФосАгро» по корпоративным и правовым вопросам
2006—2011 гг.: начальник правового
управления ЗАО «ФосАгро АГ»
2005—2006 гг.: заместитель генерального директора
ЗАО «ЛУКОЙЛ-Нефтехим» по правовым вопросам
2000—2005 гг.: директор юридического департамента группы
компаний «Интерхимпром»

2013 г.: директор по персоналу
ОАО «ФосАгро»
2013 г.: директор по персоналу
и социальной политике
ЗАО «ФосАгро АГ»
2011—2013 гг.: директор по персоналу ЗАО «ФосАгро АГ»
2009—2011 гг.: директор по персоналу ЗАО «Компания «Русский
Стандарт»
2008—2009 гг.: директор по развитию персонала ООО «Метинвест
Украина»
2005—2008 гг.: директор по персоналу «Леман Коммодитиз С. А.»
1996—2005 гг.: занимал различные должности в British American
Tobacco (в Великобритании, Узбекистане и России)

• Окончил Московский государственный институт международных отношений МИД СССР по
специальности «Международные
экономические отношения».

106

2017 г.: заместитель генерального
директора по продажам и маркетингу ПАО «ФосАгро»
2016 г.: заместитель генерального
директора по продажам обособленного подразделения
АО «ФосАгро-Череповец» в г. Москве
2016 г.: советник генерального
директора Обособленного подразделения АО «ФосАгро- Череповец»
в г. Москве
2012—2016 гг.: генеральный директор ООО «ФосАгро-Регион»
2013—2015 гг.: советник управления
продаж минеральных удобрений
в страны Восточной Европы и СНГ
ЗАО «ФосАгро АГ»
2012 г.: заместитель генерального
директора по персоналу, социальной и информационной политике
ЗАО «ФосАгро АГ»
2011—2012 гг.: заместитель генерального директора по развитию
внешних связей и информационной
политике ЗАО «ФосАгро АГ»
2010—2011 гг.: директор по развитию внешних связей и корпоративным отношениям ЗАО «ФосАгро АГ»
2010 г.: директор по организационным и социальным вопросам
ЗАО «ФосАгро АГ»
2010 г.: первый заместитель
генерального директора
ЗАО «ФосАгро АГ»
Образование

• С отличием окончил Белорусский
государственный экономический
университет по специальности
«Финансы и кредит».
• Имеет степень бакалавра в области финансов Ноттингемского
университета (Великобритания).

• Окончил Московский государственный университет
им. М. В. Ломоносова по специальности «Правоведение».

• Окончил Ташкентский государственный экономический
университет по специальности
«Международные экономические
отношения».
• Имеет степень бакалавра
в области управления бизнесом
Ноттингемского университета
(Великобритания).

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

• Окончил Московский инженерно-строительный институт
им. В. В. Куйбышева по специальности «Промышленное и
гражданское строительство».
Кандидат экономических наук.

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Образование

Опыт работы

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

2014 г.: советник генерального
директора ЗАО «ФосАгро АГ»
2013 г.: директор по экономике и
финансам ОАО «ФосАгро»
2012—2014 гг.: директор по экономике и финансам ЗАО «ФосАгро АГ»
2011—2012 гг.: начальник управления
финансов ОАО «Уралкалий»
2010—2011 гг.: советник генерального директора по финансам
ОАО «Сильвинит»
2005—2010 гг.: прошел путь от главного специалиста до директора по
финансам ООО «Минерал Груп»
2003—2005 гг.: инженер 1 категории
отдела ценных бумаг и инвестиций
ОАО «Сильвинит»
1998—2003 гг.: занимал ряд должностей в Республиканском унитарном
предприятии «Производственное
объединение «БЕЛАРУСЬКАЛИЙ»

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

С 2016 г. по настоящее время: первый заместитель генерального директора АО «ФосАгро-Череповец»,
заместитель генерального директора по международным и специальным проектам ПАО «ФосАгро»
2014—2016 гг.: первый заместитель генерального директора
ОАО­ ­«ФосАгро»
2013–2015 гг.: заместитель генерального директора по продажам и
логистике ЗАО «ФосАгро АГ»
2013 г.: директор по продажам
ЗАО «ФосАгро АГ»
2013—2014 гг.: заместитель генерального директора по связям
с государственными органами
ОАО «ФосАгро»
2012—2013 гг.: заместитель генерального директора по связям
с государственными органами
и контролю ОАО «ФосАгро»
2007—2012 гг.: генеральный директор ЗАО «Гидрострой Бургас»
2007 г.: генеральный директор
ЗАО «АгроГард»
2005—2007 гг.: генеральный директор ОАО «АгроГард-Финанс»
2003—2005 гг.: советник председателя совета директоров, начальник
контрольно-ревизион­ного управления, директор Воскресенского
филиала ЗАО «ФосАгро АГ», генеральный директор ОАО «Воскресенские минеральные удобрения»,
первый заместитель генерального
директора ЗАО «ФосАгро АГ»

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

СЕРГЕЙ СЕРЕДА

107

«ФосАгро» непрестанно ведет работу над
совершенствованием внутренних систем
управления охраной труда, производственной безопасностью и охраной
окружающей среды в целях соблюдения
нормативных требований. Совет директоров внимательно следит за всеми изменениями нормативно-правового регулирования соответствующих сфер в регионах
присутствия Компании.
За пределами России «ФосАгро» принимала активное участие в переговорах

Совет директоров пересмотрел стратегию
«ФосАгро» с учетом приоритетов развития
до 2020 года, основным направлением
которой останется снижение затрат за счет
увеличения объема поставок и совершенствования логистических и производственных операций.
Я хотел бы выразить благодарность
членам совета директоров и руководству
­«ФосАгро» за их вклад в обеспечение
устойчивого развития Компании
в 2016 году и поддержание ее репутации в качестве ответственного партнера,
а также всем сотрудникам, акционерам
и партнерам «ФосАгро» за их лояльность
Компании.

Равноправие

Ответственность

Прозрачность

Совет директоров подотчетен
общему собранию акционеров и отвечает за:

Система корпоративного управления «ФосАгро»
защищает права акционеров
и обеспечивает соблюдение
и учет их интересов.

«ФосАгро» признает права
всех заинтересованных сторон
и стремится сотрудничать с широким кругом лиц и учреждений в целях обеспечения своей
финансовой устойчивости
и успешного развития.

«ФосАгро» обеспечивает
надлежащее раскрытие достоверной информации обо
всех существенных фактах,
касающихся ее операционной деятельности, в том
числе данных о финансовом
положении, социальных
и экологических показателях,
результатах операционной
деятельности, структуре собственности и корпоративного
управления.

• выработку стратегии Компании;
• создание и обеспечение
функционирования систем
контроля эффективности
деятельности Компании;
• контроль реализации
стратегии руководством
«ФосАгро»

108

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров — высший
орган управления Компании; созывается
советом директоров не реже одного раза
в год. Годовое общее собрание акционеров проводится в период между 1 марта
и 30 июня каждого года. Внеочередное общее собрание акционеров может быть созвано советом директоров по собственной
инициативе или по требованию ревизионной комиссии, независимого аудитора или
акционера(ов), владеющего(их) не менее
чем 10% голосующих акций Компании.
К исключительной компетенции общего
собрания акционеров относится принятие
решений по ряду вопросов, в том числе:
• о внесении изменений и дополнений
в Устав Компании либо утверждении
Устава в новой редакции;

www.phosagro.ru

• о реорганизации или ликвидации
Компании;
• об избрании членов совета директоров
или прекращении их полномочий;
• об увеличении или уменьшении уставного капитала Компании;
• об утверждении независимого аудитора;
• об утверждении годовых и финансовых
отчетов Компании;
• о распределении прибыли и выплате
дивидендов;
• о выплате вознаграждения членам совета директоров и ревизионной комиссии.
Голосование на общем собрании акционеров осуществляется по принципу «одна
обыкновенная акция — один голос», за
исключением избрания членов совета директоров, которое осуществляется в форме
кумулятивного голосования. Согласно закону «Об акционерных обществах» общее
собрание акционеров имеет кворум, если
в нем приняли участие акционеры (или их
уполномоченные представители), владеющие в совокупности более чем 50% голосующих акций.
Общее собрание акционеров может проводиться в форме очного заседания либо
заочного голосования. Уведомление акционеров о проведении собраний, повестка
которых включает вопрос о реорганизации, производится по почте или лично не
позднее чем за 30 дней, а в остальных
случаях не позднее чем за 20 дней до
проведения общего собрания акционеров.
Список лиц, имеющих право участвовать
в годовом общем собрании акционеров,
составляется на основе данных реестра
акционеров Компании на дату, определенную советом директоров. Обычно общие
собрания акционеров проводятся в России
(г. Москва).

В работе совета директоров в 2016 году
можно выделить следующие основные
направления:
• рассмотрение приоритетных направлений операционной деятельности
«ФосАгро» в 2016 году;
• определение суммы премиальных
выплат руководству на основе системы
КПЭ за 2015 год;
• мониторинг процесса управления
рисками;
• утверждение новой редакции политики
в отношении корпоративного секретаря
Компании;
• утверждение политики «ФосАгро»
в области внутреннего аудита;
• обеспечение соблюдения положений
информационной политики Компании и определение ее приоритетов
на 2017 год;
• утверждение политики «ФосАгро» в области управления рисками;
• утверждение новой редакции кодекса
корпоративного управления Компании;
• утверждение новой редакции политики
в отношении инсайдерской информации
Компании;
• актуализация стратегии развития Компании до 2020 года;
• определение приоритетных направлений операционной деятельности
«ФосАгро» в 2017 году;
• рассмотрение бюджета Компании на
2017 год.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Подотчетность

Система корпоративного управления
«ФосАгро»
Общие собрания акционеров предоставляют акционерам Компании возможность
принимать решения по наиболее важным
вопросам, затрагивающим ее деятельность
и в числе прочего касающимся утверждения годовой финансовой отчетности,
внесения изменений и дополнений
в Устав и другие внутренние нормативные
документы. Совет директоров осуществляет общее руководство Компанией по
всем направлениям (кроме тех, которые
относятся к исключительной компетенции
общего собрания акционеров), определяет плановые показатели деятельности
и контролирует выполнение поставленных
задач правлением и генеральным директором. Правление и генеральный директор отвечают за организацию текущей
операционной деятельности Компании
и реализацию стратегии, принятой советом
директоров.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

НАШИ ПРИНЦИПЫ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Основа успешной реализации
стратегии «ФосАгро»

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

«В 2016 году совет
директоров,
работая совместно
с руководством
«ФосАгро», принял
актуализированную
стратегию развития
Компании до 2020 года,
следил за реализацией
стратегических
задач и внедрил
доработанные стандарты
корпоративного
управления».

ЕС по вопросу предельного и наиболее
безопасного содержания кадмия в фосфорсодержащих удобрениях, а в США добилась отмены антидемпинговой пошлины
в отношении поставок карбамида
АО «ФосАгро-Череповец».

С 2011 года совет директоров «ФосАгро»
возглавляет независимый директор. Совет
директоров осуществляет деятельность,
руководствуясь законом «Об акционерных
обществах», Уставом Компании, Кодексом
корпоративного управления, одобренным
и рекомендованным к применению Центральным банком Российской Федерации,
положениями Кодекса корпоративного
управления Великобритании и передовой
практикой корпоративного управления.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Свен Омбудстведт
Председатель совета директоров

Компания продолжила успешную реализацию значимых стратегических проектов
по наращиванию обогатительных мощностей АО «Апатит» и строительству линий
по производству аммиака и гранулированного карбамида АО «ФосАгро-Череповец».
Кроме того, в рамках стратегии продаж
были открыты новые торговые представительства на приоритетных экспортных
рынках и была увеличена доля Компании
на российском рынке.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

109

Корпоративное управление (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

• не связано с Обществом;
• не связано с существенным акционером
Общества;
• не связано с существенным контрагентом Общества;
• не связано с конкурентом Общества;
• не связано с государством (Российской
Федерацией, субъектом Российской
Федерации) или муниципальным образованием.

Критерии определения связанности установлены положением о совете директоров
общества, принятым в соответствии с нормами действующего законодательства РФ
и Великобритании.
Независимым директором (кандидатом
для избрания в качестве независимого
директора) считается лицо, которое:

Комитет
по аудиту

Совет
директоров

Комитет по
вознаграждениям
и кадрам

Комитет
по стратегии

Комитет по охране
труда, промышленной
безопасности и охране
окружающей среды

Комитет
по управлению
рисками

Год
Проведено Участвовал Проведено Участвовал Проведено Участвовал Проведено Участвовал Проведено Участвовал Проведено Участвовал
рождения

Андрей
А. Гурьев

1982

10

10

Игорь
Антошин

1963

10

9

Андрей
Г. Гурьев

1960

10

10

Свен
1966
Омбудстведт

10

10

4

4

4

4

Маркус
Роудс

1961

10

10

4

4

4

4

Иван
Родионов

1953

10

10

4

4

Роман
Осипов

1971

4

4

2

2

Джеймс
Роджерс

1942

10

10

Михаил
Рыбников

1975

6

6

2

2

2

4

4

3

3

3

3

3

3

Комитеты совета директоров
Комитеты совета директоров — это консультационно-совещательные органы, в состав которых входят действующие члены
совета директоров, обладающие необходимым опытом и квалификацией, соответствующими функционалу комитетов.

В 2016 году совет директоров также рассмотрел и утвердил ряд других внутренних
нормативных документов в сфере корпоративного управления, включая политику
в отношении приемлемого уровня риска,
политику в области внутреннего аудита,
новые редакции положений об инсайдерской информации и о корпоративном
секретаре. Совет директоров принял
решение о привлечении консультантов
PricewaterhouseCoopers для проведения
независимого анализа деятельности совета
в целях обеспечения полного соблюдения
кодекса корпоративного управления.

К работе также могут привлекаться независимые эксперты и консультанты. Основная
задача комитетов — предварительный анализ важнейших вопросов, которые выносятся на рассмотрение совета директоров,
и предоставление членам совета директоров достоверной и полной информации
для принятия решений. С этой целью члены
комитетов поддерживают постоянный
диалог с руководством, внешним аудитором и иными консультантами Компании
по вопросам, входящим в их компетенцию.

На декабрьском заседании совет директоров рассмотрел и утвердил актуализированную стратегию развития до 2020 года,
консолидированный бюджет Компании
на 2017 год и приоритеты операционной
деятельности в 2017 году.

Перечень сделок по приобретению или отчуждению акций ПАО «ФосАгро»,
совершенных в 2016 году членами совета директоров и правления

2

ИВАН РОДИОНОВ

4

4

4
2

2

4
2

2

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Содержание сделки

Категория ценных бумаг

Количество ценных бумаг

Дата сделки

Приобретение

Глобальные депозитарные
расписки

14 500

12 июля 2016 г.

Содержание сделки

Категория ценных бумаг

Количество ценных бумаг

Дата сделки

Сделка РЕПО (сделка продажи акций

Акции ПАО «ФосАгро»

2 489 540

21 декабря 2016 г.

ИГОРЬ АНТОШИН

с обязательством их последующего
выкупа)

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Имя,
фамилия

В течение 2015–2016 годов органы управления «ФосАгро» пересмотрели внутренние документы, регулирующие деятельность Компании, в том числе Устав, а также
действующие положения в отношении
собраний акционеров, совета директоров
и его четырех комитетов, корпоративного
секретаря и аудита. Изменения в Устав
были утверждены общим собранием акционеров 16 января 2017 года. Также были
внесены изменения в структуру корпоративного управления, в том числе в части
внутреннего аудита, внутреннего контроля
и управления рисками. Завершающим
этапом данного процесса стало принятие
советом директоров новой версии Кодекса
корпоративного управления Компании
в ноябре 2016 года.

Совет директоров также представил на
утверждение общему собранию акционеров согласованную и дополненную версию
Устава, в которой учитываются поправки
к законодательству от 1 января 2017 года,
в основном затронувшие регулирование
сделок.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

110

С 2012 года и по настоящее время законодательство Российской Федерации,
регулирующее деятельность акционерных
обществ, претерпело ряд системных изменений, которые коснулись Гражданского
кодекса РФ, законов «Об акционерных обществах» и «О рынке ценных бумаг», а также целого ряда других законодательных
и нормативно-правовых актов. В апреле
2014 года были введены в действие новые
нормативно-правовые положения, в том
числе Кодекс корпоративного управления,
рекомендованный к применению Банком
России. Некоторые требования Кодекса,
одобренного Банком России, были включены в правила листинга, которые должны
соблюдаться для включения акций в котировальные списки и сохранения текущего
уровня листинга.

Эмитентам, чьи акции допущены к организованным торгам, было дано два года
на приведение внутренней документации
и структуры корпоративного управления
в соответствие с обновленными правилами листинга. Кроме того, Банк России
обязывает эмитентов приводить отчет
о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления
в виде приложения к их годовому отчету.

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

Совет директоров проводит постоянную
работу по повышению эффективности
деятельности, исполнению рекомендаций
Центрального банка в отношении корпоративного управления и соблюдению
международных стандартов корпоративного управления. Члены совета директоров
избираются кумулятивным голосованием
на годовом общем собрании акционеров.
В 2016 году совет директоров провел десять заседаний и рассмотрел 87 вопросов,

уделяя особое внимание сфере корпоративного управления.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

На 31 декабря 2016 года совет директоров состоял из восьми членов, трое
из которых — независимые неисполнительные директора. Численность и состав
совета директоров ежегодно определяются
на общем собрании акционеров. Члены
совета директоров избираются на срок
до следующего годового общего собрания
акционеров. При рассмотрении кандидатов основное внимание уделяется сочетанию таких характеристик, как профессиональные навыки и опыт, независимость
и знание отрасли.

111

Корпоративное управление (продолжение)

Маркус Роудс, председатель комитета,
независимый неисполнительный директор
Маркус Роудс
Председатель комитета

Джеймс Роджерс, член комитета, независимый неисполнительный директор

Основные задачи
Комитет по аудиту контролирует финансовый и бухгалтерский учет в Компании.
К основным целям и задачам комитета
относится анализ и оценка внутренней
финансовой отчетности Компании, аудит
которой проводится внешним аудитором.
Согласно Положению о комитете по аудиту
совета директоров «ФосАгро» в его состав
должно входить не менее трех действующих членов совета директоров, а руководство должен осуществлять независимый
директор.

Состав комитета
На 31 декабря 2016 года в состав комитета
по стратегии входили:
Андрей А. Гурьев, председатель комитета,
исполнительный директор
Андрей А. Гурьев
Председатель комитета

«В 2016 году мы
завершили процесс
актуализации стратегии
«ФосАгро»
до 2020 года».

В отчетном периоде комитет по аудиту провел четыре заседания по вопросам, охватывающим приоритетные направления деятельности Компании. Значительное внимание
аудиту занимался:
• выработкой рекомендаций по системе

• мониторингом внедрения автоматизиро-

бизнес-планирования Oracle 12 и контро-

ванной системы составления консоли-

лем за ее внедрением;

дированной финансовой отчетности

• разработкой целевых показателей для
бюджета по МСФО на 2017 год и кон-

Hyperion;
• дальнейшим совершенствованием си-

тролем за процессом планирования

стемы бухгалтерского учета и процесса

бюджета;

подготовки отчетности (данный факт был
подтвержден аудиторами Компании).

112

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Основные задачи
Комитет по стратегии оказывает содействие совету директоров в разработке
стратегии и в сопутствующих процессах,
в том числе при управлении активами
Компании и при анализе основных инновационных и инвестиционных программ
и проектов.

Деятельность в 2016 году
В 2016 году комитет по стратегии провел два заседания, в ходе которых были рассмотрены следующие вопросы:
• определение стратегических направлений работы на 2016 год;
• анализ работы комитета в 2015 году;
• рассмотрение результатов реализации
стратегии в 2016 году и планов
на 2017 год;

• рассмотрение инвестиционной программы и плана привлечения заемного
капитала на 2017 и 2018 годы;
• обновление стратегии развития Компании до 2020 года.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

было уделено совершенствованию процедур внутреннего аудита. В 2016 году комитет по

Комитет с удовлетворением отмечает
решение всех стратегических задач «Фос­
Агро» на 2016 год и соблюдение графика
реализации основных инвестиционных
проектов. В настоящее время комитет
находится на завершающем этапе разработки стратегии развития «ФосАгро» до
2025 года, предусматривающей дальнейшее укрепление позиций Компании среди
мировых производителей фосфорсодержащих удобрений.

Михаил Рыбников, член комитета, исполнительный директор

• мониторинг и актуализация среднеи долгосрочной стратегии Компании,
а также, в случае необходимости,
разработка проекта политики в области
стратегии;
• оценка эффективности развития дочерних предприятий, в том числе анализ их
стратегии;
• выработка рекомендаций относительно
проектов Компании по приобретению
активов;
• анализ проектов стратегического партнерства и выработка соответствующих
рекомендаций.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Деятельность в 2016 году
Комитет по аудиту и Компания продолжают работать над оптимизацией
внутренних бизнес-процессов, связанных
с подготовкой финансовой отчетности.
Мы стремимся обеспечить достоверность
и полноту данных, а также ускорить процесс их сбора и проверки. В 2017 году
комитет продолжит работу над приведением сроков предоставления отчетности,
а также степени ее прозрачности и раскрытия информации в соответствии со
стандартами, которыми руководствуются
крупнейшие международные компании.

Андрей Г. Гурьев, член комитета, неисполнительный директор

К основным целям и задачам относятся:

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

«ПАО «ФосАгро»
продолжает работу
по внедрению новых
и модернизации
существующих
автоматизированных
систем с целью
сокращения сроков
и повышения качества
составления финансовой
отчетности».

Свен Омбудстведт, член комитета, независимый неисполнительный директор

К основным целям и задачам относятся:
• оценка достоверности и прозрачности
сведений, представленных в финансовой отчетности по МСФО;
• анализ процессов подготовки финансовой отчетности, в том числе проведение
регулярных проверок и выработка рекомендаций для совета директоров;
• выработка рекомендаций для совета
директоров по утверждению внешнего
аудитора и текущее взаимодействие
с ним в процессе работы;
• анализ и поддержка системы внутреннего аудита и процедур управления
рисками, в том числе составление рекомендаций по их улучшению.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Состав комитета
На 31 декабря 2016 года в состав комитета
по аудиту входили:

КОМИТЕТ ПО СТРАТЕГИИ

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ

113

Корпоративное управление (продолжение)

Джеймс Роджерс
Председатель комитета

«Мы продолжаем работу
над обеспечением
соответствия системы
КПЭ и вознаграждения
для руководства
интересам основных
заинтересованных лиц».

Свен Омбудстведт, член комитета, независимый неисполнительный директор
Маркус Роудс, член комитета, независимый
неисполнительный директор

К основным целям и задачам относятся:
• разработка политики Компании в области организации работы и мотивации
членов совета директоров;
• разработка кадровой политики в отношении высшего руководства Компании
и контроль ее внедрения.

В отчетном периоде комитет по вознаграждениям и кадрам провел четыре заседания.
Основными вопросами, стоявшими перед комитетом в 2016 году, были:
• анализ реализации социальных программ

• оценка эффективности программы
оптимизации численности персонала

направлений социальной политики

«ФосАгро» и дочерних предприятий;

в 2016 году;
• оценка эффективности работы генерального директора и членов правления,
предоставление совету директоров
рекомендаций относительно продления
их полномочий;

• анализ кадровой политики Компании
и дочерних предприятий;
• оценка независимости кандидатов в совет директоров;

«Мы внедрили передовую
политику в области ОТ, ПБ
и ООС на всех предприятиях «ФосАгро» и повысили
эффективность деятельности в данном направлении».
В 2016 году комитет ежеквартально рассматривал отчеты Компании в области ОТ, ПБ
и ООС, уделяя особое внимание целевым
программам, графикам работ и контролю
за их реализацией. Мы анализировали
и оценивали инвестиции и целевые проекты, направленные на снижение негативного
воздействия на окружающую среду. Мы
отслеживали изменения в природоохранном законодательстве, чтобы определить
их возможное влияние на нашу операционную деятельность. Комитет исследовал
и оценивал эффективность деятельности
руководства по получению разрешительной
экологической документации и устранению
недостатков, выявленных в ходе проверок.
В 2016 году члены комитета ежемесячно
получали отчеты с актуальной информацией о производственном травматизме,
несчастных случаях и нештатных ситуациях;
проверках, проводимых государственными
органами, их результатах и рекомендованных мерах по устранению выявленных
нарушений; проведении внутренних проверок, расследований несчастных случаев,
специализированной оценки условий труда,
выяснении причин профессиональных заболеваний и составлении соответствующей
отчетности, а также о результатах анализа
производственных процессов.

Андрей А. Гурьев, член комитета,
исполнительный директор
Свен Омбудстведт, член комитета,
независимый неисполнительный директор

Основные задачи
Среди основных задач комитета по охране
труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды можно назвать
осуществление надзора в таких областях
деятельности Компании, как охрана окружающей среды, обеспечение эффективности использования природных ресурсов
и электроэнергии, охрана труда, промышленная безопасность и предотвращение
техногенных аварий, а также выработку
рекомендаций для совета директоров по
соответствующим вопросам.

Деятельность в 2016 году
В отчетном периоде комитет по охране труда, промышленной безопасности и охране
окружающей среды провел три заседания, в ходе которых были рассмотрены следующие
вопросы:
• предложения о внесении изменений

Работа комитета повысила качество отчетности и расширила ее содержание, обеспечив
более глубокий и эффективный анализ вопросов в области ОТ, ПБ и ООС как на уровне
комитета, так и совета директоров.

• оценка результатов работы дочерних

и дополнений в положения о комитете,

компаний по соблюдению приро-

связанных с новыми требованиями

доохранных требований в 2015 году

Московской биржи и Кодекса корпоративного управления РФ;
• анализ интегрированного отчета
ОАО «ФосАгро» за 2015 год;
• оценка результатов работы дочерних

• оценка деятельности совета директоров
в 2016 году.

Игорь Антошин, председатель комитета,
неисполнительный директор

• контроль соответствия деятельности
«ФосАгро» требованиям законодательства и регулирующих органов в области
охраны труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды;
• разработка и контроль реализации
нормативных документов, методик
и процедур, принятых в «ФосАгро»
и направленных на обеспечение охраны
окружающей среды, здоровья и безопасности сотрудников Компании, ее
контрагентов, потребителей ее продукции и населения;
• оценка эффективности использования
природных ресурсов и электроэнергии,
внедрение энерго- и ресурсосберегающих технологий, а также выработка рекомендаций по дальнейшему развитию
этого направления;
• предотвращение техногенных аварий,
в том числе разработка планов мероприятий, программ и процессов для
оценки соответствующих рисков, управления ими и их снижения;
• обеспечение здоровья и безопасности
сотрудников Компании, а также контроль
реализации политики в области охраны
труда в целях снижения и предотвращения производственного травматизма.

компаний по обеспечению соответствия законодательным нормам

и за 9 месяцев 2016 года;
• анализ комплексной системы мер в области соблюдения безопасности при
работе с опасными грузами (хранение,
перевалка и транспортировка) в дочерних компаниях;
• итоги результатов мониторинга изме-

и требованиям в сфере охраны труда

нений российского природоохранного

и промышленной безопасности на

законодательства, оценка их влияния на

опасных производственных объектах

деятельность Компании.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Компании за 2015 год и приоритетных

Игорь Антошин
Председатель комитета

К основным целям и задачам относятся:

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Деятельность в 2016 году

Состав комитета
На 31 декабря 2016 года в состав комитета
по охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды
входили:

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

В 2016 году комитет пересмотрел ряд
внутренних нормативных документов по
премированию руководства и предусмотренных для него КПЭ c целью обеспечения соответствия системы мотивации
руководства интересам основных
заинтересованных сторон. Комитет также
завершил реализацию программы оптимизации численности персонала, существенно упростив операционную деятельность
«ФосАгро».

Джеймс Роджерс, председатель комитета,
независимый неисполнительный директор

Основные задачи
Согласно Положению о комитете по
вознаграждениям и кадрам председатель
комитета избирается из числа независимых неисполнительных директоров
в составе совета директоров Компании,
при этом генеральный директор не может
быть членом комитета.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Состав комитета
На 31 декабря 2016 года в состав комитета
по вознаграждениям и кадрам входили:

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

КОМИТЕТ ПО ОХРАНЕ ТРУДА, ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
И ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

КОМИТЕТ ПО ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ И КАДРАМ

в 2015 году и за 9 месяцев 2016 года;
114

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

115

Корпоративное управление (продолжение)

Иван Родионов
Председатель комитета

Михаил Рыбников, член комитета, исполнительный директор

Основные задачи
Комитет по управлению рисками был
учрежден в 2014 году с целью подготовки
рекомендаций и предложений для совета
директоров и других органов по вопросам
выявления существенных рисков Компании и управления ими, а также улучшения
и развития систем управления рисками
«ФосАгро».

Андрей А. Гурьев,
председатель правления
Михаил Рыбников,
член правления
Сиродж Лоиков,
член правления
Александр Шарабайко,
член правления
Алексей Сиротенко,
член правления

Деятельность в 2016
году
• мониторинг управления основными
рисками «ФосАгро»;
• анализ приемлемого для «ФосАгро»
уровня риска;
• анализ основных рисков «ФосАгро» и дополнение карты рисков Компании;
• предоставление руководству рекомендаций о политике и процедурах управления
рисками.

116

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Высшее руководство
Высшее руководство Компании представлено правлением, которое организует текущую операционную деятельность «Фос­
Агро» и реализует принятую стратегию.
Генеральный директор
Согласно Уставу Компании, генеральный
директор назначается советом директоров
сроком на три года; его полномочия могут
быть прекращены в любое время по решению совета директоров. В соответствии
с Кодексом корпоративного управления
Компании генеральный директор действует в интересах Компании и ее акционеров
в соответствии с принципами добросовестности и осмотрительности. К компетенции
и сфере ответственности генерального
директора относятся все вопросы управления текущей деятельностью Компании,
за исключением вопросов, относящихся
к компетенции общего собрания акционеров, совета директоров и правления.
Генеральный директор совместно с правлением отвечает за реализацию стратегии
и обеспечивает исполнение решений
общего собрания акционеров и совета
директоров. В рамках эффективной корпоративной коммуникации генеральный директор ежеквартально представляет совету
директоров отчет о своей деятельности.

Сфера компетенции генерального директора включает в себя следующие направления:
• принятие решений по всем вопросам,
которые не относятся к компетенции
общего собрания акционеров, совета
директоров и правления;
• представление интересов Компании
в любых федеральных, региональных
и муниципальных органах государственной власти, а также учреждениях и объединениях в России и за ее пределами;
• наем и увольнение сотрудников Компании;
• исполнение прочих функций и юридических действий от имени Компании
в соответствии с Уставом, решениями
совета директоров и общего собрания
акционеров и действующим законодательством.
В 2016 году должность генерального
директора Компании занимал Андрей А.
Гурьев. Его биография представлена в разделе «Совет директоров».

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Вопросы, относящиеся к компетенции
правления, определены в Уставе и относятся к следующим направлениям:
• рассмотрение и утверждение годовых
и квартальных смет доходов и расходов
(бюджетов) Компании и внесение в них
изменений и дополнений;
• определение инвестиционной политики и новых направлений деятельности
Компании;
• принятие решений о заключении, изменении и расторжении сделок Компании,
связанных с отчуждением принадлежащих ей ценных бумаг и долей в уставном капитале хозяйственных обществ;
• обеспечение подготовки и представление совету директоров отчетов о финансово-хозяйственной деятельности
Компании;
• утверждение положения о премировании и других внутренних нормативных
актов, определяющих систему мотивации
и оплаты труда сотрудников Компании;
• избрание секретаря правления и прекращение его полномочий.

В отчетном периоде правление провело
семь заседаний, в ходе которых были
рассмотрены результаты финансово-хозяйственной деятельности Компании за
соответствующий квартал. В марте был
одобрен бюджет на 2016 год, а в декабре — бюджет на 2017 год. Правление также приняло ряд решений об утверждении
и изменении сметы расходов (бюджета)
на благотворительную деятельность.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

В 2016 году комитет продолжил развивать
и совершенствовать политику в области
управления рисками и проводить анализ
рисков и их допустимых значений с учетом
рыночной конъюнктуры. В течение года совету директоров направлялись регулярные
отчеты об управлении рисками.

Андрей А. Гурьев, член комитета, исполнительный директор

Правление
На 31 декабря 2016 года в состав
правления входили:

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

«Комитет осуществлял
контроль за внедрением
системы управления
рисками на всех
предприятиях Компании.
Было проведено
несколько заседаний
комитета с целью
анализа новых рисков,
возникших в связи
с событиями в истекшем
году».

Иван Родионов, председатель комитета,
неисполнительный директор

К основным целям и задачам относятся:
• оценка эффективности системы управления рисками Компании и выработка
рекомендаций по ее улучшению;
• представление рекомендаций совету
директоров «ФосАгро» относительно:
–– методологии управления рисками,
определения наиболее существенных
(ключевых) рисков Компании, требующих непрерывного мониторинга
и контроля, подготовки рекомендаций по улучшению единой системы
управления рисками;
–– определения приемлемого и предельно допустимого уровня риска
Компании;
–– внесения изменений и дополнений
в политику «ФосАгро» в области
управления рисками.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Состав комитета
На 31 декабря 2016 года в состав комитета по управлению рисками входили:

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

МЕНЕДЖМЕНТ

КОМИТЕТ ПО УПРАВЛЕНИЮ РИСКАМИ

117

Корпоративное управление (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

118

Дивидендная политика
Дивидендная политика «ФосАгро» основана на следующих принципах:
• обеспечение адекватного соотношения долей прибыли, направляемых
на выплату дивидендов и инвестиции
в дальнейшее развитие Компании;
• ясность и предсказуемость дивидендной
политики как фактор инвестиционной
привлекательности;
• направление большей части прибыли
на развитие бизнеса.
Решение о выплате дивидендов, сроках
и объеме выплат принимается общим собранием акционеров на основе рекомендаций совета директоров, формируемых
исходя из размера чистой прибыли «Фос­
Агро» по МСФО, а также с учетом потребности в денежных средствах и финансового состояния Компании. Хотя формально
объем средств, направляемых на дивидендные выплаты, рассчитывается на основе показателя чистой прибыли Компании
за первый квартал, полугодие, девять месяцев и/или год по РСБУ, а выплата дивидендов осуществляется в соответствии с этими

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

При определении объема дивидендов
цель совета директоров — направлять на
выплату дивидендов от 30% до 50% консолидированной прибыли за год по МСФО,
причитающейся акционерам Компании.
В 2016 году объем выплаченных дивидендов составил почти 50% чистой прибыли
Компании за отчетный период.

Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия может проводить внутреннюю аудиторскую проверку
по собственной инициативе, согласно
решению общего собрания акционеров
или совета директоров или по требованию
акционеров, владеющих не менее чем
10% акций Компании. Члены ревизионной
комиссии избираются на общем собра-

www.phosagro.ru

нии акционеров на срок до следующего
годового общего собрания акционеров.
Ревизионная комиссия состоит из трех
членов и возглавляется председателем.
Члены ревизионной комиссии не могут
одновременно входить в состав совета
директоров или занимать иные должности
в органах управления Компании.

Дирекция по внутреннему аудиту
Проведение внутренних проверок «Фос­
Агро» входит в обязанности дирекции по
внутреннему аудиту. Дирекция по внутреннему аудиту — независимая структурная
единица «ФосАгро», функционально
подчиненная комитету по аудиту совета
директоров, а административно — генеральному директору.
Цель деятельности дирекции по внутреннему аудиту — повышение эффективности
управления бизнес-процессами, системы
внутреннего контроля и управления рисками «ФосАгро», дочерних и зависимых
обществ Компании путем проведения
независимой объективной оценки деятельности в области управления рисками, корпоративного управления, информационных систем, системы внутреннего контроля,
а также других проектов, которые относятся к функциям дирекции в соответствии
с международными стандартами внутреннего аудита, утвержденными Институтом
внутренних аудиторов.
В 2016 году совет директоров утвердил
новую политику в области внутреннего
аудита, разработанную в соответствии
с Кодексом корпоративного управления,
рекомендациями Банка России и Правилами листинга ПАО «Московская биржа».
Политика устанавливает цели и задачи
дирекции по внутреннему аудиту, права
и обязанности ее сотрудников, а также
условия независимости ее операционной
деятельности.

Для соответствия положениям новой
политики дирекция была разделена на два
функциональных подразделения:
• подразделение по внутреннему аудиту,
занимающееся проверкой эффективности бизнес-процессов, в том числе в сфере управления рисками и внутреннего
контроля;
• подразделение по управлению специальными проектами, которое осуществляет реализацию отдельных проектов,
в том числе экспертно-аналитических.
Были утверждены новые внутренние
документы, регламентирующие порядок
работы дирекции по внутреннему аудиту
по итогам проведенной реорганизации
(в частности, утверждены должностные инструкции, разработанные для обеспечения
соответствия профессиональным стандартам деятельности по внутреннему аудиту).
В 2016 году дирекция провела аудит следующих бизнес-процессов: капитальное
строительство, продажи на внутреннем
рынке, управление энергопотреблением,
соответствие требованиям природоохранного законодательства и соблюдение норм
промышленной безопасности. К участию
в проведении аудита системы управления
рисками также привлекались независимые
консультанты.
В 2017 году дирекция по внутреннему
аудиту планирует провести проверку
следующих бизнес-процессов: добыча
и обогащение руд, производство удобрений, транспортная логистика, работа
с инсайдерской информацией и экспортные продажи.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Вознаграждение представителей высшего
руководства Компании включает ежемесячную выплату базовой заработной платы
и выплату дополнительного вознаграждения по итогам работы за квартал и за год.

Политика в отношении инсайдерской
информации
В «ФосАгро» действует строгая политика
в отношении инсайдерской информации.
Наличие такой политики представляет
собой один из наиболее важных факторов
обеспечения соблюдения прав и интересов акционеров и инвесторов. Принципы
Компании в отношении инсайдерской информации изложены в Положении об инсайдерской информации, размещенном на
веб-сайте Компании. Инсайдер — это лицо,
имеющее право доступа к инсайдерской
информации на основании должностной инструкции, внутреннего документа,
договора с Компанией либо закона или
иного нормативно-правового акта. За
соблюдение действующих законодательных и иных нормативно-правовых актов
в отношении инсайдерской информации
отвечает дирекция по внутреннему аудиту,
подотчетная совету директоров. В 2016
году совет директоров утвердил политику
в отношении инсайдерской информации
в новой редакции, учитывающей изменения в российском законодательстве
и новые требования нормативной базы ЕС,
направленные на борьбу с манипулированием рынком.

периодами, решения совета директоров
основаны на финансовых результатах
Компании по МСФО. Решение о выплате
промежуточных дивидендов принимается
общим собранием акционеров не позднее
чем через три месяца после окончания
соответствующего отчетного периода.
В случае принятия общим собранием
акционеров решения о выплате дивидендов дата, на которую определяются лица,
имеющие право на получение дивидендов,
устанавливается на основе рекомендаций
совета директоров в промежутке от 10 до
20 дней с даты принятия такого решения.
Зарегистрированным в реестре акционеров номинальным держателям — профессиональным участникам рынка ценных бумаг и управляющим фондами дивиденды
выплачиваются в течение 10 рабочих дней
с даты, на которую определяются лица,
имеющие право на получение дивидендов.
Прочим зарегистрированным в реестре
акционеров держателям дивиденды
выплачиваются в течение 25 рабочих дней
с указанной даты. Держатели глобальных
депозитарных расписок «ФосАгро» также
имеют право на получение дивидендов по
акциям согласно условиям депозитарных
соглашений.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Совокупный объем вознаграждения,
выплаченного Компанией генеральному
директору и четырем другим членам правления, представляющим высшее руководство, за оказанные Компании услуги за
год, закончившийся 31 декабря 2016 года,
составил 234,6 млн руб., включая ежемесячную заработную плату и дополнительные вознаграждения.

Размер дополнительных годовых выплат
определяется на основании показателей
EBITDA Компании за отчетный период
(согласно решению совета директоров).

«ФосАгро» контролирует деятельность
инсайдеров, устанавливая ограничения
на использование и распространение
инсайдерской информации. Так, инсайдеры не могут передавать известную им
информацию другим лицам, за исключением случаев, прямо предусмотренных
действующим законодательством и документами Компании. Аппарат корпоративного секретаря формирует и актуализирует
списки инсайдеров и уведомляет лиц
об их включении в такие списки, а также
занимается сбором данных о возможном
или фактическом раскрытии инсайдерской
информации и доводит их до сведения
совета директоров. В случае если Компания понесла убытки в результате нарушения правил использования инсайдерской
информации, инсайдер обязан возместить
Компании любой причиненный ущерб.

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

В 2016 году совокупный объем вознаграждения членов совета директоров
«ФосАгро» составил 800,0 тыс. долл. США
и 9 247,1 тыс. руб. Размеры вознаграждения
и дополнительных компенсаций, выплачиваемых генеральному директору, указаны
в договоре между генеральным директором и Компанией, подписанным советом
директоров. Совокупный объем вознаграждения генерального директора зависит
от его квалификации и личного вклада
в финансовые результаты Компании.

Дополнительное вознаграждение зависит
от выполнения Компанией ключевых
показателей эффективности и реализации
дополнительных целей и задач, поставленных советом директоров и генеральным
директором в отчетном периоде (году или
квартале). Ключевые показатели эффективности устанавливаются для каждого
представителя высшего руководства на
определенный период и зависят главным
образом от показателей операционной
эффективности, а также вклада в развитие
Компании и реализацию стратегии.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Вознаграждение членов совета
директоров и высшего руководства
По решению общего собрания акционеров члены совета директоров «ФосАгро»
могут получать вознаграждение и компенсацию расходов, связанных с исполнением должностных обязанностей. Согласно
Кодексу корпоративного управления,
размер вознаграждения членов совета
директоров зависит от ситуации на рынке
и устанавливается таким образом, чтобы
обеспечить возможность привлекать
и удерживать высококвалифицированных
специалистов и стимулировать их работу,
способствуя росту показателей деятельности в будущем. В то же время размер вознаграждения не должен быть больше, чем
необходимо и достаточно для достижения
указанной цели.

119

Корпоративное управление (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

Орган внутреннего контроля

РЕВИЗИОННАЯ
КОМИССИЯ

Орган внутреннего контроля

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

СОВЕТ
ДИРЕКТОРОВ

Назначен

Общим собранием
акционеров

Советом
директоров

Общим собранием
акционеров

Совету
директоров

Акционерам

Совету
директоров

Общим собранием
акционеров

Функционально:
Комитету по аудиту

Комитету по аудиту

Административно:
генеральному директору
Функции

Повышение эффективности и качества работы
совета директоров в области внутреннего
контроля
Рассмотрение вопросов и выработка
рекомендаций для совета директоров по
следующим направлениям:
• внешний аудит, внутренний аудит;
• адекватность и эффективность процедур
внутреннего контроля;
• управленческая и финансовая отчетность;
• процедуры и системы управления рисками;
• качество отражения рисков в отчетности
Компании.

Определение порядка работы системы
внутреннего контроля и утверждение различных
связанных с ней мероприятий и внутренних
нормативных документов
Представление общему собранию
акционеров ежегодного отчета о надежности
и эффективности системы внутреннего
контроля
Утверждение назначения на должность
и освобождения от занимаемой должности
директора по внутреннему аудиту

Организация работы системы внутреннего
контроля
Внедрение процедур внутреннего контроля
и обеспечение их реализации
Оперативное оповещение совета директоров
о существенных рисках или серьезных
недостатках системы внутреннего контроля
Информирование совета директоров
о принятых или планируемых мерах
по разрешению проблем и соответствующих
результатах

Контроль деятельности дирекции по
внутреннему аудиту

Независимая объективная оценка систем
внутреннего контроля и управления рисками
Компании
Содействие руководству в разработке
и мониторинге процедур и мероприятий
по совершенствованию систем управления
рисками, внутреннего контроля
и корпоративного управления
Координация работы с внешним аудитором
Компании и иными третьими лицами
Проведение внутреннего аудита в дочерних
обществах Компании в соответствии
с принятыми процедурами
Подготовка отчетов и информирование
совета директоров, комитета по аудиту
и общего собрания акционеров о деятельности
подразделения по внутреннему аудиту

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Проверка соответствия годовой финансовой
отчетности Компании требованиям
МСФО в части достоверности и полноты
представленной информации
Проверка финансовой и коммерческой
деятельности Компании и системы внутреннего
контроля
Подготовка отчета, представляемого комитету
по аудиту не реже одного раза в год
В случае разногласий между руководством
Компании и независимым аудитором
комитет по аудиту контролирует процесс
урегулирования разногласий
В настоящее время независимым аудитором
«ФосАгро» является АО «КПМГ»

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

120

Советом
директоров

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Мониторинг соблюдения действующего
законодательства, Устава и внутренних
положений Компании

Советом
директоров

КО Р П О РАТ И В Н О Е У П РА В Л Е Н И Е

Проведение процедур внутреннего аудита
и обеспечение соответствия требованиям РСБУ

ВНЕШНИЙ
АУДИТОР

Подотчетен

Функции

Подготовка отчета о результатах операционной
деятельности Компании за предыдущий год
для годового общего собрания акционеров
и заключения о достоверности финансовой
отчетности Компании

ДИРЕКЦИЯ
ПО ВНУТРЕННЕМУ АУДИТУ

Назначен

Подотчетен

Общему собранию
акционеров

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ
ДИРЕКТОР

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

ВНУТРЕННИЙ КОНТРОЛЬ И АУДИТ

121

ЗАЯВЛЕНИЕ
ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
РУКОВОДСТВА

Руководство Компании подтверждает, что согласно имеющейся у него информации:
a. Финансовая отчетность, подготовленная в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности
(МСФО), опубликованными Советом по
международным стандартам финансовой
отчетности, достоверно отражает активы,
обязательства, финансовое положение
и прибыли (или убытки) Компании
и ее консолидированных дочерних
предприятий.

б. Отчет руководства достоверно отражает
развитие и результаты деятельности,
а также финансовое положение
Компании и ее консолидированных
дочерних предприятий, включая
описание основных рисков и факторов
неопределенности, присущих Группе.

Предварительно утвержден
советом директоров
ПАО «ФосАгро» 21 марта
2017 года.

Утвержден годовым общем
собрание акционеров
30 мая 2017 года.

Консолидированная финансовая отчетность за год, завершившийся 31 декабря 2016 года,
утверждена руководством Компании 21 марта 2017 года.

Гурьев А. А.
Генеральный директор и председатель
правления, ПАО «ФосАгро»

122

Гурьев А. А.
Генеральный директор
и председатель правления, ПАО
«ФосАгро»

Интегрированный отчет «ФосАгро» за 2016 год

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ
Аудиторское заключение

124

Консолидированный отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе

127

Консолидированный отчет о финансовом положении

128

Консолидированный отчет о движении денежных средств

129

Консолидированный отчет об изменениях в капитале

130

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

131

1.

Общие положения

131

2.

Основы подготовки финансовой отчетности

131

3.

Основные положения учетной политики

132

Определение справедливой стоимости

139

Сегментная информация

140

6.

Выручка

141

7.

Расходы на персонал

141

8.

Себестоимость реализованной продукции

142

9.

Административные расходы

142

10.

Коммерческие расходы

142

11.

Прочие расходы, нетто

142

12.

Финансовые доходы и расходы

142

13.

Расход по налогу на прибыль

143

14.

Основные средства

144

Инвестиции в ассоциированные предприятия

145

Отложенные налоговые активы и обязательства

146

17.

Прочие внеоборотные активы

148

18.

Прочие краткосрочные инвестиции

148

19.

Запасы

149

20.

Торговая и прочая дебиторская задолженность

149

21.

Денежные средства и их эквиваленты

150

22.

Капитал

150

23.

Прибыль на акцию

151

Кредиты и займы

152

Обязательства по планам с установленными выплатами

154

26.

Операции аренды

155

27.

Торговая и прочая кредиторская задолженность

155

28.

Управление финансовыми рисками

156

29.

Контрактные обязательства

161

30.

Условные обязательства

161

31.

Операции со связанными сторонами

162

32.

Основные дочерние предприятия

163

33.

События после отчетной даты

163

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

24.
25.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

15.
16.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

4.
5.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Содержание

123

Финансовая отчетность (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

АО «КПМГ»
Пресненская наб., 10 Москва, Россия 123112
+7 (495) 937 4477
Телефон
+7 (495) 937 4400/99
Факс
Internet
www.kpmg.ru

ПАО «ФосАгро»
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Страница 2

Аудиторское заключение
независимых аудиторов

Аудируемое лицо: ПАО «ФосАгро»
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 1027700190572.
Москва, Россия
Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии с законодательством
Российской Федерации, член сети независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International
Cooperative (“KPMG International”), зарегистрированную по законодательству Швейцарии.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 1027700125628.
Член Саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз аудиторов» (Ассоциация). Основной
регистрационный номер записи в реестре аудиторов и аудиторских организаций 11603053203.

124

См. примечание 16 к консолидированной
финансовой отчетности

Ключевой вопрос аудита
Группа признала существенные отложенные налоговые активы по налоговым
убыткам.

Аудиторские процедуры в отношении
ключевого вопроса аудита
В рамках нашего аудита величины признанных отложенных налоговых активов:

Возмещаемость отложенных налоговых активов зависит от достижения достаточной
налогооблагаемой прибыли в будущем.

Мы провели анализ основополагающей
методологии и тестирование математической точности модели прогнозирования
налогооблагаемой прибыли, используемой
для оценки вероятности возмещения отложенных налоговых активов.

Будущая налогооблагаемая прибыль, которая будет использована для утилизации
накопленных Компанией налоговых убытков, в основном представляет собой финансовые доходы, получаемые Компанией
по займам, выданным дочерним предприятиям Группы, за вычетом процентных
расходов Компании на финансирование.
Оценка возможности утилизации налоговых убытков зависит от прогнозируемой
доходности дочерних предприятий Группы,
размера дивидендов, подлежащих распределению в пользу Компании, ожидаемых
курсов валют и процентных ставок по кредитам, выдаваемым Компанией дочерним
предприятиям Группы, и от финансирования, получаемого Компанией.
Существует неопределенность, связанная
с прогнозированием сроков и размеров
будущей налогооблагаемой прибыли, подтверждающих сумму, в которой
должны быть признаны налоговые активы.
Таким образом, данный вопрос относится
к ключевой области профессионального
суждения, на которой был сфокусирован
наш аудит.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Мы оценили уместность ключевых допущений и оценок руководства, в частности, вероятность получения достаточной
будущей налогооблагаемой прибыли для
подтверждения признания отложенных
налоговых активов, принимая во внимание
динамику финансовых результатов и способность дочерних предприятий Группы
выплачивать дивиденды.
Мы сравнили прогнозируемые процентные ставки по займам, которые будут
выданы, и финансированию, которое будет
получено Компанией, с имеющимися
в общедоступных источниках рыночными
прогнозами.
С помощью наших налоговых специалистов мы провели оценку правомерности
применения Группой соответствующего
налогового законодательства в отношении
утилизации налоговых убытков

www.phosagro.ru

Прочая информация
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация
включает информацию, содержащуюся
в Годовом отчете, но не включает консолидированную финансовую отчетность
и наше аудиторское заключение о ней.
Годовой отчет, предположительно, будет
нам предоставлен после даты настоящего
аудиторского заключения.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется
на прочую информацию, и мы не будем
предоставлять вывода с обеспечением
уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности
наша обязанность заключается в ознакомлении с прочей информацией и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли
существенные несоответствия между прочей информацией и консолидированной
финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не
содержит ли прочая информация иных
возможных существенных искажений.

Ответственность руководства и лиц,
отвечающих за корпоративное
управление, за консолидированную
финансовую отчетность
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной консолидированной финансовой
отчетности в соответствии с МСФО и за
систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной финансовой
отчетности, не содержащей существенных
искажений вследствие недобросовестных
действий или ошибок.

При подготовке консолидированной
финансовой отчетности руководство несет
ответственность за оценку способности
Группы продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих
случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за составление
отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением
случаев, когда руководство намеревается
ликвидировать Группу, прекратить ее
деятельность или когда у него отсутствует
какая-либо иная реальная альтернатива,
кроме ликвидации или прекращения
деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное
управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолидированной
финансовой отчетности Группы.

Ответственность аудиторов за аудит
консолидированной финансовой
отчетности
Наша цель состоит в получении разумной
уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит
существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок,
и в выпуске аудиторского заключения,
содержащего наше мнение. Разумная
уверенность представляет собой высокую
степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными стандартами
аудита, всегда выявляет существенные
искажения при их наличии. Искажения
могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются
существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности
или в совокупности они могут повлиять
на экономические решения пользователей,
принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита — это вопросы,
которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий
период. Эти вопросы были рассмотрены
в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при
формировании нашего мнения об этой
отчетности, и мы не выражаем отдельного
мнения по этим вопросам.

ОЦЕНКА ОТЛОЖЕННЫХ
НАЛОГОВЫХ АКТИВОВ

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность
отражает достоверно во всех существенных
аспектах консолидированное финансовое
положение Группы по состоянию на 31 декабря 2016 года, а также ее консолидированные финансовые результаты и консолидированное движение денежных средств
за год, закончившийся на указанную дату,
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА).
Наша ответственность в соответствии
с этими стандартами описана далее в разделе «Ответственность аудиторов за аудит
консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения. Мы независимы
по отношению к Группе в соответствии
с требованиями независимости, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской
Федерации, и Кодексом этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров
(Кодекс СМСЭБ), и мы выполнили наши
прочие этические обязанности в соответствии с требованиями, применимыми
в Российской Федерации, и Кодексом
СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные
нами аудиторские доказательства являются
достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего
мнения.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Мнение
Мы провели аудит прилагаемой консолидированной финансовой отчетности ПАО
«ФосАгро» (далее — «Компания») и его
дочерних компаний (далее — «Группа»),
состоящей из консолидированного отчета
о финансовом положении по состоянию
на 31 декабря 2016 года и консолидированных отчетов о прибыли или убытке
и прочем совокупном доходе, изменениях
в капитале и движении денежных средств
за год, закончившийся на указанную дату,
а также примечаний, состоящих из краткого
обзора основных положений учетной политики и прочей пояснительной информации.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Акционерам и Совету директоров
ПАО «ФосАгро»

125

Финансовая отчетность (продолжение)

млн руб

Прим

Из тех вопросов, которые мы довели до
сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем вопросы,
которые были наиболее значимыми для
аудита консолидированной финансовой
отчетности за текущий период и, следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы
в нашем аудиторском заключении, кроме
случаев, когда публичное раскрытие
информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом
или когда в крайне редких случаях мы
приходим к выводу о том, что информация
о каком-либо вопросе не должна быть
сообщена в нашем заключении, так как
можно обоснованно предположить, что
отрицательные последствия сообщения
такой информации превысят общественно
значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское
заключение независимых аудиторов:

Выручка

6

187 742

189 732

Себестоимость реализованной продукции

8

(86 391)

(83 064)

101 351

106 668

ВАЛОВАЯ ПРИБЫЛЬ
Административные расходы

9

(13 891)

(12 184)

Коммерческие расходы

10

(21 129)

(17 751)

(2 261)

(1 994)

(2 472)

(1 408)

61 598

73 331

Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие расходы, нетто

11

ПРИБЫЛЬ ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Финансовые доходы

12

909

1 222

Финансовые расходы

12

(4 682)

(6 093)

Положительные/(отрицательные) курсовые разницы, нетто

28(b)

16 962

(22 178)

Доля в прибыли/(убытке) ассоциированных предприятий

15

140

(59)

74 927

46 223

(15 041)

(9 787)

59 886

36 436

• держателям неконтролирующих долей*

2

(6)

• собственникам Компании

59 884

36 442

ПРИБЫЛЬ ДО НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Расход по налогу на прибыль

13

ПРИБЫЛЬ ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД
Причитающаяся:

ПРОЧИЙ СОВОКУПНЫЙ ДОХОД
Актуарные прибыли и убытки, за вычетом налога

Ягнов И.А.
АО «КПМГ»

25

(4)

(3 105)

3 405

ПРОЧИЙ СОВОКУПНЫЙ (УБЫТОК)/ДОХОД ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД

(3 173)

3 401

ОБЩИЙ СОВОКУПНЫЙ ДОХОД ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД

56 713

39 837

• держателям неконтролирующих долей*

2

(6)

• собственникам Компании

56 711

39 843

462

281

Причитающаяся:

Москва, Россия
24 марта 2017 года

Базовая и разводненная прибыль на акцию (в руб.)

23

*Под неконтролирующей долей следует понимать миноритарных акционеров дочерних компаний ПАО «ФосАгро»

Консолидированная финансовая отчетность утверждена 24 марта 2017 года:

Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление,
заявление о том, что мы соблюдали все
соответствующие этические требования
в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях
и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние

Гурьев А.А.
Генеральный директор

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

Шарабайко А.Ф
Директор по экономике и финансам

Показатели консолидированного отчета о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 133–165, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

(68)

Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

126

Мы осуществляем информационное
взаимодействие с лицами, отвечающими
за корпоративное управление, доводя до
их сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках
аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе
о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем
в процессе аудита.

на независимость аудиторов, а в необходимых случаях — о соответствующих мерах
предосторожности.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

• выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие
недобросовестных действий или
ошибок; разрабатываем и проводим
аудиторские процедуры в ответ на эти
риски; получаем аудиторские доказательства, являющиеся достаточными
и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.
Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных
действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так как недобросовестные
действия могут включать сговор, подлог,
умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия
в обход системы внутреннего контроля;
• получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для
аудита, с целью разработки аудиторских
процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения
об эффективности системы внутреннего
контроля Группы;
• оцениваем надлежащий характер
применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации,
подготовленного руководством;
• делаем вывод о правомерности
применения руководством допущения
о непрерывности деятельности, а на
основании полученных аудиторских
доказательств — вывод о том, имеется ли
существенная неопределенность в связи
с событиями или условиями, в результате
которых могут возникнуть значительные
сомнения в способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность.
Если мы приходим к выводу о наличии
существенной неопределенности, мы
должны привлечь внимание в нашем

аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности
или, если такое раскрытие информации
является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах,
полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие события
или условия могут привести к тому, что
Группа утратит способность продолжать
непрерывно свою деятельность;
• проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности
в целом, ее структуры и содержания,
включая раскрытие информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие
в ее основе операции и события так,
чтобы было обеспечено их достоверное
представление;
• получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся
к финансовой информации организаций
или деятельности внутри Группы, чтобы
выразить мнение о консолидированной
финансовой отчетности. Мы отвечаем
за руководство, контроль и проведение
аудита Группы. Мы остаемся полностью
ответственными за наше аудиторское
мнение.

2015

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами
аудита, мы применяем профессиональное
суждение и сохраняем профессиональный
скептицизм на протяжении всего аудита.
Кроме того, мы выполняем следующее:

2016

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРИБЫЛИ ИЛИ УБЫТКЕ И ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ ЗА 2016 ГОД

ПАО «ФосАгро»
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Страница 3

127

млн руб.

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА 2016 ГОД
млн руб.

АКТИВЫ

Прим.

31 декабря 2016

31 декабря 2015

ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Основные средства

14

154 713

120 952

Прибыль до налогообложения

4 684

7 424

Корректировки:

Авансы, выданные под строительство и приобретение основных средств

2016

2015

74 927

46 223

566

Амортизация

8, 9, 10

10 767

9 133

15

816

810

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

11

614

915

Отложенные налоговые активы

16

5 110

5 901

Финансовые доходы

12

(909)

(1 222)

Прочие долгосрочные активы

17

2 226

2 822

Финансовые расходы

12

4 682

6 093

168 714

138 475

Доля в (прибыли)/убытке ассоциированных предприятий

15

Внеоборотные активы
Прочие краткосрочные инвестиции

18

3 282

4 902

Запасы

19

19 934

17 814

Текущий налог на прибыль к возмещению
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты

20

453

29 674

25 511

7 261

29 347

Оборотные активы

60 490

78 027

ИТОГО АКТИВОВ

229 204

216 502

КАПИТАЛ

21

339

22
372

372

Эмиссионный доход

7 494

7 494

Нераспределенная прибыль

74 932

43 460

Прочие резервы

5 486

8 659

Итого капитала, причитающегося собственникам Компании

88 284

59 985

Неконтролирующая доля

137

213

ИТОГО КАПИТАЛА

88 421

60 198

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
24

98 239

105 565

Обязательства по планам с установленными выплатами

25

767

424

Отложенные налоговые обязательства

16

4 600

3 677

103 606

109 666

Долгосрочные обязательства

23 663

Прибыль от операционной деятельности до учета изменений в оборотном капитале

71 901

84 864

Увеличение запасов

(2 120)

(5 287)

Увеличение торговой и прочей дебиторской задолженности

(4 023)

(6 116)

Увеличение торговой и прочей кредиторской задолженности

3 019

2 741

Денежные средства от операционной деятельности до уплаты налога на прибыль и процентов

68 777

76 202

Налог на прибыль уплаченный

(13 451)

(7 488)

Финансовые расходы уплаченные

(4 965)

(5 453)

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

50 361

63 261

Займы погашенные/(выданные), нетто

253

(151)

Приобретение основных средств и нематериальных активов

(40 246)

(42 668)

Поступления от продажи основных средств

270

170

Поступления от продажи инвестиций

1 277

-

Финансовые доходы полученные

432

1 008

Денежные средства Группы Фосинт на дату приобретения

-

10 178

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА, ИСПОЛЬЗОВАННЫЕ В ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

(38 014)

(31 463)

34 149

46 376

(33 727)

(62 041)

(27 974)

(18 130)

ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ ОТ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ ОТ ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Привлечение заемных средств
Выплаты по заемным средствам
Дивиденды, выплаченные собственникам Компании

Торговая и прочая кредиторская задолженность

27

Обязательства по текущему налогу на прибыль
Кредиты и займы

Дивиденды, выплаченные держателям неконтролирующих долей

(9)

-

491

Погашение обязательств по финансовой аренде

(1 951)

(1 905)

14 137

28 947

Поступления/(выплаты) по расчетам по производным финансовым инструментам

127

(1 590)

Производные финансовые обязательства

-

189

Приобретение неконтролирующих долей

(218)

-

46 638

Прочие платежи

(243)

Краткосрочные обязательства

(154)

Поступление от вклада неконтролирующих акционеров в уставный капитал дочерних
компаний

-

71

ИТОГО КАПИТАЛА И ОБЯЗАТЕЛЬСТВ

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА, ИСПОЛЬЗОВАННЫЕ В ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

(29 846)

(37 373)

УМЕНЬШЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И ИХ ЭКВИВАЛЕНТОВ, НЕТТО

(17 499)

(5 575)

Денежные средства и их эквиваленты на 1 января

29 347

30 687

Влияние изменений валютных курсов

(4 587)

4 235

7 261

29 347

37 177

229 204

216 502

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ НА 31 ДЕКАБРЯ

Показатели консолидированного отчета о финансовом положении следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 133–165, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

21

Показатели консолидированного отчета о движении денежных средств следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 133–165, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

17 011

22 803
237

24

22

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Кредиты и займы

59

(18 040)

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Акционерный капитал

(140)

(Положительные)/отрицательные курсовые разницы, нетто

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

1 165

Инвестиции в ассоциированные предприятия

Нематериальные активы

128

Прим.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ПО СОСТОЯНИЮ НА 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА

129

млн руб.

Капитал, причитающийся собственникам Компании

Акционерный
капитал

372

Эмиссионный
доход

Нераспределенная
прибыль

Актуарные
прибыли
и убытки,
признанные
в составе
капитала

Резерв
накопленных
курсовых
разниц при
пересчете
операций
в иностранной
валюте

Неконтролирующая доля

Всего

1. Общие положения

7 494

22 708

(312)

5 570

149

35 981

Общий совокупный доход за отчетный период
Прибыль за отчетный период

-

-

36 442

-

-

(6)

36 436

Актуарные прибыли и убытки,
за вычетом налога

-

-

-

(4)

-

-

(4)

Курсовые разницы от
пересчета операций
в иностранной валюте

-

-

-

-

3 405

-

3 405

-

-

36 442

(4)

3 405

(6)

39 837

Операции с собственниками, отраженные непосредственно в составе капитала
-

-

(15 540)

-

-

(1)

(15 541)

Дополнительный вклад
неконтролирующих
акционеров в уставный
капитал дочерних компаний

-

-

-

-

-

71

71

Прочие

-

-

(150)

-

-

-

(150)

-

-

(15 690)

-

-

70

(15 620)

ОСТАТОК НА 31
ДЕКАБРЯ 2015 ГОДА

372

7 494

43 460

(316)

8 975

213

60 198

ОСТАТОК НА 1 ЯНВАРЯ
2016 ГОДА

372

7 494

43 460

(316)

8 975

213

60 198

Прибыль за отчетный период

-

-

59 884

-

-

2

59 886

Актуарные прибыли и убытки,
за вычетом налога

-

-

-

(68)

-

-

(68)

Курсовые разницы от
пересчета операций
в иностранной валюте

-

-

-

-

(3 105)

-

(3 105)

-

-

59 884

(68)

(3 105)

2

56 713

Операции с собственниками, отраженные непосредственно в составе капитала
-

-

(27 974)

-

-

(9)

(27 983)

Приобретение
неконтролирующих долей без изменения контроля

-

(149)

-

-

(69)

(218)

Прочие

-

-

(289)

-

-

-

(289)

-

-

(28 412)

-

-

(78)

(28
490)

372

7 494

74 932

(384)

5 870

137

88 421

ОСТАТОК НА 31
ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА

130

Показатели консолидированного отчета об изменениях в капитале следует рассматривать в совокупности с примечаниями
на страницах 133–165, которые являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

(b) Условия осуществления
хозяйственной деятельности в России
Группа осуществляет свою деятельность
преимущественно в Российской Федерации. Соответственно, на бизнес Группы
оказывают влияние экономика и финансовые условия Российской Федерации,
которым присущи некоторые свойства развивающегося рынка. Правовая, налоговая
и административная системы продолжают

www.phosagro.ru

(a) Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая
отчетность подготовлена в соответствии
с Международными стандартами финансовой отчетности (далее «МСФО»), опубликованными Советом по международным
стандартам финансовой отчетности, и в соответствии с требованиями Федерального
закона № 208-ФЗ «О консолидированной
финансовой отчетности».
Группа дополнительно составляет консолидированную финансовую отчетность
на английском языке в соответствии с требованиями МСФО.

(b) База для оценки
Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с принципом оценки по первоначальной (исторической) стоимости,
за исключением того, что инвестиции,
имеющиеся в наличии для продажи
и производные финансовые инструменты
отражены по справедливой стоимости.
(c) Функциональная валюта
Национальной валютой Российской Федерации является российский рубль, который

Конвертация из долларов США в российские рубли (если применимо) осуществлялась следующим образом:
• Активы и обязательства по состоянию
на 31 декабря 2016 года конвертировались по курсу на конец года 60,6569
рублей за доллар США (по состоянию
на 31 декабря 2015 года: 72,8827 рублей
за доллар США);
• Прибыли и убытки за 2016 год конвертировались по среднему за отчетный
период курсу, равному 67,0349 рублей
за доллар США (за 2015 год: 60,9579
рублей за доллар США);
• Капитал, признанный на момент первого
применения МСФО, 1 января 2005
года, конвертировался по курсу 27,7487
рублей за доллар США. Капитал, образовавшийся в течение года, признается
по курсу на дату транзакции;
• Результирующие курсовые разницы
признаются в составе прочего совокупного дохода.
Конвертация из Евро в российские рубли
(если применимо) осуществлялась следующим образом:
• Активы и обязательства по состоянию
на 31 декабря 2016 года конвертировались по курсу на конец года 63,8111
рублей за Евро (по состоянию на 31
декабря 2015 года: 79,6972 рублей
за Евро);

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Дивиденды, выплаченные
собственникам Компании,
примечание 22

Основными владельцами Материнской
компании является ряд компаний, зарегистрированных на территории Республики
Кипр, каждая из которых владеет около
20% обыкновенных акций Материнской
компании. Большая часть обыкновенных
акций Материнской компании находились
под конечным контролем трастов, экономическим бенефициаром которых является
Андрей Г. Гурьев и члены его семьи.

2. Основы подготовки
финансовой отчетности

(d) Валюта представления отчетности
Данная консолидированная финансовая
отчетность представлена в рублях. Все
числовые показатели в рублях округлены
с точностью до миллиона, за исключением
величин на одну акцию.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Общий совокупный доход за отчетный период

Основным направлением деятельности
Группы является производство апатитового
концентрата и минеральных удобрений
на предприятиях, расположенных в Кировске (Мурманская область), Череповце
(Вологодская область), Балаково (Саратовская область) и Волхове (Ленинградская
область), и их продажа на территории
Российской Федерации и за рубежом.

также является функциональной валютой
Материнской компании и ее дочерних
предприятий, за исключением иностранных трейдинговых предприятий, функциональной валютой которых является доллар
США.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Дивиденды, выплаченные
собственникам Компании

(a) Организационная структура и виды
деятельности
ПАО «ФосАгро» (далее «Материнская
компания» или «Компания») представляет
собой публичное акционерное общество, зарегистрированное в соответствии
с Гражданским кодексом РФ. В состав
Материнской компании и ее дочерних
предприятий (далее совместно именуемых
«Группа») входят российские и иностранные юридические лица. Материнская компания была зарегистрирована в октябре
2001 года. Место нахождения Материнской
компании: Российская Федерация, Москва,
119333, Ленинский проспект, 55/1, стр. 1.

развиваться, однако сопряжены с риском
неоднозначности толкования их требований, которые к тому же подвержены
частым изменениям, что вкупе с другими
юридическими и фискальными преградами создает дополнительные проблемы для предприятий, ведущих бизнес
в Российской Федерации. Представленная
консолидированная финансовая отчетность отражает точку зрения руководства
на то, какое влияние оказывают условия
ведения бизнеса в Российской Федерации
на деятельность и финансовое положение
Группы. Фактическое влияние будущих
условий хозяйствования может отличаться
от оценок их руководством.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

ОСТАТОК НА
1 ЯНВАРЯ 2015 ГОДА

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2016 ГОД

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА 2016 ГОД

131

Финансовая отчетность (продолжение)

132

(IV) Ассоциированные предприятия
Ассоциированными являются предприятия,
на финансовую и операционную политику
которых Группа оказывает значительное
влияние, но не контролирует их. Консолидированная финансовая отчетность включает долю Группы в признанных прибылях
и убытках ассоциированных предприятий,
учитываемых методом долевого участия,
начиная с даты фактического установления
такого влияния до даты его фактического
прекращения. Когда доля убытка Группы
превышает долю ее участия в ассоциированном предприятии, балансовая стоимость такой доли участия уменьшается до
нуля и признание дальнейших убытков
прекращается, кроме тех случаев, когда
Группа приняла на себя обязательства
в отношении данного ассоциированного
предприятия.
(V) Операции, исключаемые при консолидации
При подготовке консолидированной финансовой отчетности исключаются остатки
по расчетам внутри Группы, операции внутри Группы, а также нереализованная прибыль от таких операций. Нереализованная
прибыль, возникшая по результатам операций с ассоциированными и совместно контролируемыми предприятиями, исключается пропорционально доле участия Группы
в таких предприятиях. Нереализованная
прибыль от операций с ассоциированными
предприятиями уменьшает стоимость инвестиций в них. Нереализованные убытки

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

(c) Основные средства
(I) Собственные активы
Основные средства отражены по себестоимости (фактической стоимости) за вычетом накопленной амортизации и убытков
от обесценения. Фактическая стоимость
основных средств на дату перехода
на МСФО была определена исходя из их
справедливой стоимости на указанную
дату (условно-первоначальная стоимость),
рассчитанной независимым оценщиком.
В фактическую стоимость включаются
все затраты, непосредственно связанные с приобретением соответствующего
актива. В фактическую стоимость активов,
возведенных (построенных) собственными
силами включаются затраты на материалы,
прямые затраты на оплату труда, все другие затраты, непосредственно связанные
с приведением активов в рабочее состояние для использования их по назначению,
затраты на демонтаж и перемещение
активов и восстановление занимаемого
ими участка, и капитализированные затраты по займам. Затраты на приобретение

www.phosagro.ru

В случае если объект основных средств
состоит из нескольких компонентов, имеющих различные сроки полезного использования, такие компоненты учитываются
как отдельные объекты (существенные
компоненты) основных средств.
(II) Арендованные активы
Аренда, по условиям которой к Группе
переходят все риски и выгоды, вытекающие из права собственности, классифицируется как финансовая аренда (лизинг).
Объекты основных средств, приобретенные на условиях финансовой аренды
(лизинга), отражаются по наименьшей из
двух величин — справедливой стоимости
или приведенной стоимости минимальных
арендных платежей на дату заключения
договора аренды за вычетом накопленной
амортизации и убытков от обесценения.
(III) Последующие расходы
Расходы, связанные с текущим ремонтом
и техническим обслуживанием основных
средств, признаются в составе прибыли
или убытка по мере возникновения.
Если расходы, связанные с периодическим
ремонтом и техническим обслуживанием
основных средств, соответствуют критериям признания, то они признаются в качестве активов и амортизируются равномерно до следующего ремонта.
Расходы, связанные с заменой и модернизацией основных средств, приводящие
к материальному увеличению срока службы объектов, капитализируются и амортизируются в обычном порядке.
(IV) Амортизация
Амортизация начисляется в течение
предполагаемого срока полезного использования отдельных объектов основных
средств с применением линейного метода
и отражается в отчете о прибылях и убыт-

Предполагаемые сроки полезного использования различных категорий активов
на дату перехода на МСФО (1 января 2005
г.) составляли:
Здания

12-17 лет

Машины и оборудование

4-15 лет

Производственный
и хозяйственный инвентарь

3-6 лет

Начисление амортизации основных
средств, приобретенных после даты перехода на МСФО, производится в течение
следующих сроков их полезного использования:
Здания

10-60 лет

Машины и оборудование

5-35 лет

Производственный
и хозяйственный инвентарь

2-25 лет

(d) Нематериальные активы
(I) Исследования и разработки
Расходы на исследования, проводимые
с целью разработки новых научных и технических решений, отражаются в составе
отчета о прибылях и убытках по мере их
возникновения.
Расходы на опытно-конструкторские
работы, проводимые с целью внедрения
или модернизации существующей продукции, или процессов, капитализируются
в том случае, если подобная продукция
или процесс технически и экономически
обоснованы, и Группа обладает достаточными ресурсами для завершения работ.
Капитализируемые расходы включают
стоимость материалов, прямые трудовые

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

• примечание 3(c)(IV) — предполагаемые
сроки полезного использования основных средств;
• примечание 16 — признание отложенных налоговых активов: наличие
будущего налогооблагаемого дохода для
зачета имеющихся налоговых убытков;
• примечание 18 — признание резерва
по сомнительным долгам в отношении
векселей: неопределенность, связанная
с поданными в суд взаимными исками
со стороны Группы и банка.

(II) Утрата контроля
При утрате контроля над дочерним предприятием Группа прекращает признание его активов и обязательств, а также
относящихся к нему неконтролирующих
долей и других компонентов капитала.
Любая положительная или отрицательная
разница, возникшая в результате утраты
контроля, признается в составе прибыли
или убытка за период. Если Группа оставляет за собой часть инвестиции в бывшее дочернее предприятие, то такая доля участия
оценивается по справедливой стоимости
на дату утраты контроля. Впоследствии эта
доля учитывается как инвестиция в ассоциированное предприятие (с использованием метода долевого участия) или как
финансовый актив, имеющийся в наличии
для продажи, что зависит от того, в какой
степени Группа продолжает влиять на указанное предприятие.

Любая разница между возмещением, полученным при продаже части доли Группы
в дочернем предприятии, и балансовой
стоимостью этой части, включая соответствующий гудвил, отражается в составе
капитала.

(b) Операции в иностранной валюте
Операции в иностранной валюте пересчитываются в рубли по обменному курсу,
действовавшему на даты их совершения.
Монетарные активы и обязательства
в иностранной валюте по состоянию
на отчетную дату пересчитываются в рубли
по курсу, действовавшему на указанную
дату. Немонетарные активы и обязательства в иностранной валюте, отраженные
по первоначальной стоимости, пересчитываются в рубли по курсу, действовавшему
на дату совершения операции. Немонетарные активы и обязательства в иностранной
валюте, отраженные по справедливой стоимости, пересчитываются в рубли по курсу,
действовавшему на даты определения
справедливой стоимости. Возникшие при
пересчете курсовые разницы признаются
в составе прибыли или убытка.

ках. Начисление амортизации начинается
с месяца, следующего за месяцем приобретения или — для объектов, возведенных
хозяйственным способом, — с месяца, следующего за месяцем завершения их строительством и готовности к эксплуатации.
Амортизация на землю не начисляется.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Информация о существенных допущениях
и оценках, оказавших наиболее значительный эффект на данную консолидированную финансовую отчетность, представлена
в следующих примечаниях:

(a) Принципы консолидации
(I) Дочерние предприятия
Под дочерними предприятиями понимаются предприятия, контролируемые Группой.
Группа обладает контролем в том случае,
если подвержена рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте
инвестиций, или имеет право на получение
такого дохода, а также имеет возможность использовать свои полномочия
в отношении объекта инвестиций с целью оказания влияния на величину этого
дохода. Консолидированная финансовая
отчетность включает показатели финансовой отчетности дочерних предприятий
с даты получения контроля и до даты его
прекращения. В случае необходимости
вносятся поправки к финансовой отчетности дочерних предприятий для приведения используемой ими учетной политики
к учетной политике Группы.

(III) Приобретение и продажа неконтролирующих долей
Любая разница между возмещением,
уплаченным за приобретение неконтролирующей доли, и ее балансовой стоимостью
отражается в составе капитала.

программного обеспечения, неразрывно
связанного с функциональным назначением соответствующего оборудования,
капитализируются в стоимости этого
оборудования.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Оценки и допущения регулярно анализируются. Изменения оценок признаются
в том периоде, в котором они были пересмотрены, а также во всех будущих периодах, на которые они оказывают влияние.

Перечисленные ниже положения учетной
политики применялись последовательно во
всех отчетных периодах, представленных
в настоящей консолидированной финансовой отчетности.

исключаются аналогично нереализованной
прибыли, кроме тех случаев, когда имеются
признаки обесценения.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

(e) Применение оценок и допущений
В целях подготовки настоящей консолидированной финансовой отчетности
в соответствии с МСФО руководство сделало ряд оценок и допущений, связанных
с представлением в отчетности активов
и обязательств и раскрытием информации
об условных активах и обязательствах.
Фактические результаты могут отличаться
от указанных расчетных оценок.

3. Основные положения учетной политики

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

• Прибыли и убытки за 2016 год конвертировались по среднему за отчетный
период курсу, равному 74,2310 рублей
за Евро. (за 2015 год: 67,7767 рублей
за Евро);
• Капитал, признанный на момент первого
применений МСФО, 1 января 2005
года, конвертировался по курсу 37,8409
рублей за Евро. Капитал, образовавшийся в течение года, признается по курсу
на дату транзакции;
• Результирующие курсовые разницы
признаются в составе прочего совокупного дохода.

133

Финансовая отчетность (продолжение)

134

Производные финансовые инструменты
Группа периодически приобретает производные финансовые инструменты для
целей управления валютными рисками.

(g) Торговая и прочая дебиторская
задолженность
Торговая и прочая дебиторская задолженность учитывается по фактической стоимости за вычетом убытков от обесценения.
(h) Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты
включают остатки денежных средств
на банковских счетах и депозиты до востребования. Для целей подготовки отчета
о движении денежных средств банковские овердрафты, подлежащие оплате
по требованию и представляющие собой
неотъемлемую часть процесса управления
денежными потоками Группы, включаются
в состав денежных средств и их эквивалентов.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

К объективным свидетельствам обесценения финансовых активов (включая
долевые ценные бумаги) могут относиться
неплатежи или иное невыполнение должниками своих обязанностей, реструктуризация задолженности перед Группой на условиях, которые в ином случае Группой
даже не рассматривались бы, признаки
возможного банкротства должника или
эмитента, исчезновение активного рынка
для какой-либо ценной бумаги. Кроме того,
применительно к инвестиции в долевые
ценные бумаги, объективным свидетельством обесценения такой инвестиции
является значительное или продолжительное снижение ее справедливой стоимости
ниже ее фактической стоимости.
Группа рассматривает значительные активы из статей дебиторской задолженности
и инвестиционных ценных бумаг, классифицированных в категорию удерживаемых
до погашения, с точки зрения специфического обесценения.
В отношении финансового актива, учитываемого по амортизированной стоимости,
сумма убытка от обесценения рассчитывается как разница между балансовой стоимостью актива и приведенной стоимостью

www.phosagro.ru

Убытки от обесценения инвестиционных ценных бумаг, классифицированных
в категорию имеющихся в наличии для
продажи, признаются посредством переноса в состав прибыли или убытка за период
той суммы накопленного убытка, который
ранее признавался в составе прочей совокупной прибыли и представлялся в резерве изменений справедливой стоимости
в составе капитала. Этот накопленный
убыток от обесценения, исключаемый
из состава прочей совокупной прибыли
и включаемый в состав прибыли или
убытка за период представляет собой
разницу между стоимостью приобретения соответствующего актива за вычетом
выплат основной суммы и начисленной
амортизации и его текущей справедливой
стоимостью за вычетом всех убытков от
обесценения, ранее признанных в составе
прибыли или убытка за период. Изменения
начисленных резервов под обесценение,
вызванных изменением временной стоимости, отражаются как элемент процентных доходов.
Если впоследствии справедливая стоимость обесценившейся долговой ценной
бумаги, классифицированной в категорию
имеющихся в наличии для продажи, возрастает и данное увеличение можно объективно отнести к какому-либо событию,

произошедшему после признания убытка
от обесценения в составе прибыли или
убытка за период, то списанная на убыток
сумма восстанавливается, при этом восстанавливаемая сумма признается в составе
прибыли или убытка за период. Однако
любое последующее восстановление
справедливой стоимости обесценившейся
долевой ценной бумаги, классифицированной в категорию имеющихся в наличии
для продажи, признается в составе прочего
совокупного дохода.
Нефинансовые активы
Балансовая стоимость нефинансовых активов Группы, за исключением запасов и отложенных налоговых активов, пересматривается на каждую отчетную дату с целью
выявления признаков обесценения. При
наличии признаков обесценения определяется возмещаемая стоимость активов.
Возмещаемая стоимость актива или
единицы, генерирующей потоки денежных
средств, определяется по наибольшей из
двух величин: ценности использования
или справедливой стоимости за вычетом
расходов по продаже. При определении
ценности использования ожидаемые
будущие потоки денежных средств дисконтируются до их приведенной стоимости
с применением ставки дисконтирования
до вычета налогов, что отражает текущую
оценку рыночной стоимости денег с учетом ее изменения с течением времени
и рисков, присущих данному активу. Для
целей проверки на предмет обесценения
активы объединяются в минимальную
по размеру группу активов, генерирующую
потоки денежных средств в результате их
продолжающегося использования, которые
не зависят от потоков денежных средств,
генерируемых другими активами или группами активов («единица, генерирующая
потоки денежных средств», «ЕГДП»).
Убыток от обесценения признается в том
случае, если балансовая стоимость актива
или единицы, генерирующей потоки денежных средств, превышает его возмеща-

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Непроизводные финансовые инструменты
первоначально признаются по справедливой стоимости плюс — для инструментов,
не оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за период, —
все затраты, относящиеся непосредственно
к совершению сделки. После первоначального признания непроизводные финансо-

Прочие непроизводные финансовые
инструменты: прочие непроизводные
финансовые инструменты оцениваются
по амортизированной стоимости по методу
эффективной ставки процента за вычетом убытков от обесценения. Инвестиции
в долевые ценные бумаги, не имеющие
биржевых котировок, справедливая стоимость которых не может быть определена
с достаточной точностью иными способами, учитываются по фактическим затратам
за вычетом убытков от обесценения.

Запасы учитываются по методу средневзвешенной стоимости и включают затраты
на их приобретение, доставку и доведение
до текущего состояния. В фактическую стоимость произведенной готовой продукции
и незавершенного производства включается соответствующая часть накладных
расходов, рассчитанная исходя из стандартных норм загрузки производственного
оборудования.

ожидаемых будущих потоков денежных
средств, дисконтированных по первоначальной эффективной ставке процента
этого актива. Убытки признаются в составе
прибыли или убытка за период и отражаются на счете оценочного резерва,
величина которого вычитается из стоимости дебиторской задолженности. Проценты
на обесценившийся актив продолжают
начисляться через отражение «высвобождения дисконта». В случае наступления
какого-либо последующего события, которое приводит к уменьшению величины
убытка от обесценения, восстановленная
сумма, ранее отнесенная на убыток от
обесценения, отражается в составе прибыли или убытка за период.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

(e) Финансовые инструменты
Непроизводные финансовые инструменты
В состав непроизводных финансовых
инструментов входят инвестиции в капитал
(долевые ценные бумаги) и долговые ценные бумаги, торговая и прочая дебиторская задолженность, денежные средства
и их эквиваленты, кредиты и займы,
а также торговая и прочая кредиторская
задолженность.

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи: инвестиции Группы
в долевые и некоторые долговые ценные
бумаги классифицируются как финансовые
активы, имеющиеся в наличии для продажи. После первоначального признания
такие активы отражаются по справедливой
стоимости, изменения которой, за исключением убытков от обесценения (см.
примечание 3(I)) и прибылей и убытков
по курсовым разницам в части монетарных активов, имеющихся в наличии для
продажи, отражаются непосредственно
в составе капитала. При прекращении
признания инвестиции, накопленные
прибыль или убыток, отраженные в составе
капитала, переносятся в отчет о прибыли
или убытке.

(f) Запасы
Запасы учитываются по наименьшей из
двух величин — фактической себестоимости или чистой цене продажи. Чистая
цена продажи — это предполагаемая цена
продажи запасов в обычных условиях
делового оборота за вычетом расчетных
затрат на завершение работ и реализацию.

(I) Обесценение
Финансовые активы
По состоянию на каждую отчетную
дату финансовый актив, не отнесенный
к категории финансовых инструментов,
оцениваемых по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе
прибыли или убытка за период, оценивается на предмет наличия объективных
свидетельств его возможного обесценения.
Финансовый актив является обесценившимся, если существуют объективные свидетельства того, что после первоначального признания актива произошло событие,
повлекшее убыток, и что это событие
оказало негативное влияние на ожидаемую величину будущих потоков денежных
средств от данного актива, величину которых можно надежно рассчитать.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

(III) Амортизация
Амортизация нематериальных активов,
за исключением гудвила, начисляется линейным методом на протяжении предполагаемого срока полезного использования
активов, начиная с даты их готовности
к эксплуатации. Расчетные сроки полезного использования нематериальных активов
составляют от 3 до 10 лет.

Инвестиции, удерживаемые до погашения:
если Группа намерена и имеет возможность владеть долговыми ценными бумагами до наступления срока их погашения,
такие инвестиции классифицируются как
удерживаемые до срока погашения. Данные инвестиции отражаются по амортизированной стоимости по методу эффективной ставки процента за вычетом убытков
от обесценения.

Все деривативы отражены по справедливой стоимости. Деривативы приобретаются
не в качестве инструментов хеджирования.
При первоначальном признании производные инструменты оцениваются по справедливой стоимости. После первоначального признания производные инструменты
оцениваются по справедливой стоимости,
при этом ее изменения сразу признаются
в составе прибыли или убытка за период.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

(II) Прочие нематериальные активы
Прочие нематериальные активы, приобретенные Группой, представлены программным обеспечением Oracle, которое
имеет установленные сроки полезного
использования и отражается по фактической стоимости за вычетом накопленной
амортизации и убытков от обесценения.

вые инструменты учитываются в порядке,
описанном ниже.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

затраты и соответствующую часть накладных расходов. Прочие расходы на опытно-конструкторские разработки отражаются в составе отчета о прибылях и убытках
в том периоде, в котором они понесены.
Капитализированные расходы на опытно-конструкторские разработки учитываются по фактической стоимости за вычетом
накопленной амортизации и убытков от
обесценения.

135

Финансовая отчетность (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

(k) Кредиты и займы
Кредиты и займы принимаются к учету
первоначально по справедливой стоимости за вычетом непосредственно относящихся затрат по сделке. Далее кредиты
и займы отражаются по амортизированной
стоимости с отнесением разницы между
первоначальной стоимостью и стоимостью

136

Все актуарные прибыли и убытки признаются в составе прочего совокупного дохода по мере их возникновения в полном
объеме.

(m) Резервы
Резерв отражается в том случае, если
у Группы возникает юридическое или
обусловленное сложившейся практикой
обязательство в результате события, произошедшего до даты окончания отчетного
периода, и существует вероятность того,
что выполнение данного обязательства
повлечет за собой отток экономических
выгод. Если влияние таких обстоятельств
представляется существенным, величина
резерва определяется путем дисконтирования ожидаемых будущих потоков
денежных средств с применением ставки
дисконтирования до вычета налогов,
что отражает текущую оценку рыночной
стоимости денег с учетом ее изменения
с течением времени и, при необходимости,
рисков, связанных с выполнением данного
обязательства.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

(o) Налог на прибыль
Налог на прибыль за отчетный период
включает сумму текущего налога и сумму
отложенного налога. Налог на прибыль
отражается в отчете о прибылях и убытках
в полном объеме, за исключением сумм,
относящихся к операциям, учитываемым
непосредственно на счетах капитала, которые отражены в составе прочего совокупного дохода.
Сумма текущего налога рассчитывается
исходя из предполагаемого налогооблагаемого годового дохода с использованием
налоговых ставок, действующих или по существу введенных в действие на отчетную
дату, включая корректировки по налогу
на прибыль за предыдущие годы.
Сумма отложенного налога отражается
по балансовому методу и начисляется в отношении временных разниц, возникающих
между данными бухгалтерского учета
и данными, используемыми для целей налогообложения. При расчете отложенных
налогов не учитываются следующие временные разницы: разницы, возникающие
при первоначальном признании активов
и обязательств по сделке, которая не является сделкой по объединению бизнеса и не
влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль; разницы, относящиеся к инвестициям в дочерние предприятия,
в той мере, в какой существует вероятность
того, что они не будут восстановлены
в обозримом будущем. Помимо этого,
отложенные налоги не признаются в отношении налогооблагаемых временных
разниц, возникающих при первоначальном
признании гудвила. Исходя из положений
законодательства, действующих или по существу введенных в действие на отчетную дату, величина отложенного налога

www.phosagro.ru

рассчитывается по налоговым ставкам,
которые предположительно будут применяться к временным разницам на момент
их восстановления. Отложенные налоговые
активы и обязательства сальдируются, если
имеется юридически закрепленное право
зачета текущих налоговых активов и обязательств и если они относятся к налогу
на прибыль, взимаемому одним и тем же
налоговым органом с одной и той же организации-налогоплательщика или с разных
организаций-налогоплательщиков в тех
случаях, когда они намерены урегулировать текущие налоговые активы и обязательства путем взаимозачета или имеют
возможность одновременно реализовать
налоговые активы и погасить налоговые
обязательства.
Отложенный налоговый актив признается
в той мере, в какой существует вероятность того, что в будущем будет получена
налогооблагаемая прибыль, достаточная
для реализации возникшей временнóй
разницы. Величина отложенных налоговых
активов пересматривается на каждую
отчетную дату и уменьшается в той мере,
в какой уже не существует вероятности
того, что будет получена соответствующая
выгода от их реализации.

(p) Выручка
Выручка от реализации товаров отражается по справедливой стоимости возмещения, полученного или подлежащего
получению, за вычетом возврата продукции, скидок с ранее выставленных сумм
в счетах-фактурах, дисконта и скидок
за большой объем продаж. Признание
выручки производится при переходе к покупателю существенных рисков и выгод,
вытекающих из права собственности, высокой вероятности получения возмещения,
возможности достоверной оценки сумм
расходов и вероятности возврата товаров,
а также при прекращении контроля за реализованной продукцией.

Момент перехода рисков и выгод, вытекающих из права собственности, зависит
от конкретных условий каждого договора
купли-продажи. Передача может происходить в момент отпуска продукции со складов компаний Группы (в основном при
реализации на внутреннем рынке) или
при погрузке продукции на транспортное
средство перевозчика, или при доставке
в пункт, определенный покупателем.
В тех случаях, когда при совершении
сделки Группа выступает не в качестве
комитента, а в качестве комиссионера,
выручка признается в размере чистого
комиссионного вознаграждения, полученного Группой.
Выручка от реализации услуг признаются
в составе прибыли или убытка по мере
завершения определенного этапа работы
на отчетную дату. Степень завершенности
работ определяется по результатам обзора (инспектирования) объема выполненных работ.

(q) Финансовые доходы и расходы
В состав финансовых доходов включаются
процентные доходы по инвестированным
средствам (в том числе по финансовым
активам, имеющимся в наличии для
продажи), дивидендный доход, прибыли от выбытия инвестиций, имеющихся
в наличии для продажи, и изменения
справедливой стоимости финансовых активов, классифицированных в категорию
инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или
убытка за период, а также положительные
курсовые разницы. Процентный доход
признается в составе прибыли или убытка
за период в момент возникновения и его
сумма рассчитывается с использованием
метода эффективной ставки процента.
Дивидендный доход признается в составе прибыли или убытка за период в тот
момент, когда у Группы появляется право
на получение соответствующего платежа.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

(II) Дивиденды
Дивиденды отражаются как обязательства
в том периоде, в котором они объявлены.

При увеличении будущих вознаграждений
работникам сумма прироста вознаграждений признается в качестве расхода
в отчете о прибылях и убытках единовременно. Если право на получение увеличенных сумм будущих вознаграждений
уже приобретено, соответствующий расход
признается в отчете о прибылях и убытках
сразу в полной сумме.

(III) Пенсионный фонд РФ
Группа производит отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации. Данные
суммы списываются на расходы по мере
их перечисления.

(n) Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Торговая и прочая кредиторская задолженность отражается по амортизированной
стоимости.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

(j) Акционерный капитал
(I) Выкуп собственных акций
В случае выкупа акций, ранее отраженных
в составе капитала, сумма уплаченного
возмещения, в том числе затраты, непосредственно связанные со сделкой, отражается как уменьшение капитала.

(l) Вознаграждения работникам
(I) Пенсионные планы
Чистые обязательства Группы по планам
с установленным выплатами по окончании
трудовой деятельности, включая пенсионные планы, рассчитываются отдельно
по каждому плану путем оценки сумм будущих выплат, право на получение которых
работники приобрели за работу в текущем
и предыдущих отчетных периодах. Далее
подобные выплаты дисконтируются для
определения их приведенной стоимости,
при этом справедливая стоимость активов,
связанных с любым планом (при наличии
такового), подлежит вычету. Ставка дисконтирования представляет собой доходность
на отчетную дату по государственным
облигациям, сроки погашения которых
практически совпадают со сроками
погашения обязательств Группы. Расчеты
производятся по методу прогнозируемой
условной единицы.

(II) Долгосрочные выплаты работникам
помимо пенсий
Чистые обязательства Группы по планам
долгосрочных выплат работникам помимо
пенсий представляют собой сумму будущих выплат, право, на получение которых
работники приобрели за работу в текущем
и предыдущих отчетных периодах. Расчет
обязательства производится с использованием метода прогнозируемой условной
единицы. Обязательство дисконтируется
до его приведенной стоимости, при этом
справедливая стоимость любых активов
плана подлежит вычету. Ставка дисконтирования представляет собой доходность
на отчетную дату по государственным
облигациям, сроки погашения которых
практически совпадают со сроками погашения обязательств Группы. Все актуарные
прибыли и убытки признаются в составе
прочего совокупного дохода по мере их
возникновения в полном объеме.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Убыток от обесценения гудвила не сторнируется. Убытки от обесценения прочих
активов, признанные в прошлых отчетных
периодах, оцениваются на каждую отчетную дату на предмет выявления признаков
их уменьшения или подтверждения их
наличия. Убыток от обесценения сторнируется в том случае, если произошли изменения в расчетных оценках, использованных
при определении возмещаемой стоимости.
Убыток от обесценения сторнируется только таким образом, чтобы балансовая стоимость актива не превышала балансовую
стоимость, которая была бы определена (за
вычетом амортизации) в том случае, если
бы убыток от обесценения признан не был.

погашения на финансовые результаты
в течение всего срока действия кредита
или займа с применением эффективной
ставки процента.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

емую стоимость. Убытки от обесценения
относятся на финансовые результаты.
Признанные убытки от обесценения
единиц, генерирующих денежные потоки,
отражаются вначале как уменьшение балансовой стоимости гудвила, отнесенного
на такие единицы (при наличии такового),
а затем на пропорциональной основе
как уменьшение балансовой стоимости
других активов в составе единицы (группы
единиц).

137

Финансовая отчетность (продолжение)

138

Разводненная прибыль на акцию рассчитывается путем корректировки величины
прибыли или убытка, причитающихся
держателям обыкновенных акций, и средневзвешенного количества обыкновенных
акций в обращении, скорректированного
на количество имеющихся собственных
акций, на разводняющий эффект всех
потенциальных обыкновенных акций,

Капитальные затраты сегмента представляют собой общую сумму затрат, понесенных в отчетном году на приобретение
основных средств и нематериальных
активов, за исключением гудвила.

(v) Применение новых
и пересмотренных стандартов
и разъяснений
Никакие новые стандарты и изменения
к стандартам не вступили в силу с 1 января
2016 года.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

В настоящее время Группа оценивает
потенциальное влияние новых и измененных стандартов на консолидированную
отчетность и планирует принять указанные
стандарты и разъяснения к использованию
после вступления их в силу.

4. Определение
справедливой стоимости
Ряд положений учетной политики Группы
и раскрытий требуют определения справедливой стоимости как финансовых, так
и нефинансовых активов и обязательств.
Справедливая стоимость определялась для
целей оценки и (или) раскрытия информации с использованием указанных ниже
методов (см. примечания 4(а)–4(с)). Допущения, использованные при определении
справедливой стоимости, при необходимости раскрываются более подробно в примечаниях, относящихся к соответствующему активу или обязательству.

(a) Инвестиции в долевые и долговые
ценные бумаги
Справедливая стоимость инвестиций,
удерживаемых до погашения, и финансовых активов, имеющихся в наличии
для продажи, определяется на основании
их биржевых котировок (цены спроса)
на отчетную дату. Справедливая стоимость
инвестиций, удерживаемых до погашения,
определялась исключительно для целей
раскрытия информации.
Для инвестиций, по которым не определяется их рыночная стоимость, справедливая
определяется на основе модели оценки,
в случае если данная стоимость измерима
с достаточной степенью надежности.

(b) Торговая и прочая дебиторская
задолженность
Справедливая стоимость торговой
и прочей дебиторской задолженности
определяется как приведенная стоимость
будущих потоков денежных средств,
дисконтированных по рыночной ставке
процента на отчетную дату.
(c) Финансовые обязательства,
не являющиеся производными
инструментами
Справедливая стоимость, определяемая
для целей раскрытия информации, рассчитывается исходя из приведенной стоимости будущих потоков денежных средств
по основной сумме долга и процентам,
дисконтированным по рыночной ставке
процента на отчетную дату. Рыночная ставка процента по операциям финансовой
аренды (лизинга) определена на основании аналогичных договоров аренды.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Вследствие специфики подхода Группы
к вскрышным работам, коэффициент
вскрышных работ (объем вскрышных работ
к объему добычи апатитовой руды) относительно постоянен в течение периода,
поэтому расходы на вскрышные работы
в процессе эксплуатации месторождения
отражаются в составе прибыли или убытка
по мере понесения.

В случае, если количество обыкновенных акций, находящихся в обращении,
увеличивается/(уменьшается) в результате
дробления акций/(консолидации акций),
расчет прибыли на акцию за все периоды
корректируется ретроспективно.

Отчетные данные о результатах деятельности сегментов, направляемые генеральному директору Группы, включают статьи,
которые относятся к сегменту непосредственно, а также те, которые могут быть
отнесены к нему на разумной основе.
К статьям, которые не были разнесены
по определённым сегментам, относятся
в основном корпоративные активы, расходы головного офиса, а также ассоциированные предприятия.

• МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» заменяет существующий МФСО (IAS)
39 «Финансовые инструменты: признание и оценка». Стандарт включает пересмотренное руководство в отношении
классификации и оценки финансовых
активов, включая новую модель ожидаемых кредитных убытков для оценки
обесценения и новые общие требования по учету хеджирования. МСФО (IFRS)
9 вступает в силу в отношении годовых
отчетных периодов, начинающихся 1
января 2018 года или после этой даты.
Разрешается досрочное применение
стандарта.
• МСФО (IFRS) 15 «Выручка» устанавливает общую систему принципов для определения того, должна ли быть признана
выручка, в какой сумме и когда. МСФО
(IFRS) 15 вступает в силу в отношении
годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2018 года или после
этой даты. Разрешается досрочное
применение стандарта.
• МСФО (IFRS) 16 «Финансовая аренда»
вводит единую модель учета аренды,
предполагающую отражение аренды на балансе. Изменения вступают
в силу в отношении годовых отчетных
периодов, начинающихся 1 января 2019
года или после этой даты. Разрешается
досрочное применение стандарта для
предприятий, которые применяют МСФО
(IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» на дату первоначального
применения МСФО (IFRS) 16 или до нее.
• Поправки к МСФО (IAS) 12 «Налог
на прибыль» разъясняют порядок учета
отложенных налоговых активов по не-

реализованным убыткам, возникающих
на долговых инструментах, оцениваемых по справедливой стоимости.
Поправки вступают в силу в отношении
годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2017 года или после
этой даты. Разрешается досрочное
применение поправок.
• Поправки к МСФО (IAS) 7 «Отчет
о движении денежных средств» требуют
дополнительно раскрыть информацию,
которая позволит пользователям финансовой отчетности оценить изменения в обязательствах, возникающих
в результате финансовой деятельности, включая изменения в результате
движения денежных средств и неденежных операций. Поправки вступают
в силу в отношении годовых отчетных
периодов, начинающихся 1 января 2017
года или после этой даты. Разрешается
досрочное применение поправок.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Вскрышные расходы, понесенные до
начала промышленной добычи открытым способом на новом месторождении, капитализируются в составе затрат
на разработку месторождения и амортизируются в течение полезного срока службы
месторождения.

(t) Прибыль на акцию
Группа представляет показатели базовой и разводненной прибыли на акцию
в отношении своих обыкновенных акций.
Базовая прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления прибыли
или убытка, причитающихся держателям
обыкновенных акций Компании, на средневзвешенное количество обыкновенных акций, находящихся в обращении
в течение отчетного периода, скорректированное на количество находящихся у нее
собственных акций.

(u) Сегментная отчетность
Операционный сегмент представляет
собой компонент Группы, ведущий коммерческую деятельность, в результате которой
может быть заработана выручка и понесены расходы, включая выручку и расходы
по операциям с другими компонентами
Группы. Показатели деятельности всех
операционных сегментов, в отношении
которых имеется отдельная финансовая
информация, регулярно анализируются
генеральным директором Группы с целью принятия решений о распределении
ресурсов между сегментами и оценки их
финансовых результатов.

(w) Новые стандарты и разъяснения,
еще не принятые к использованию
Ряд новых стандартов, изменений к стандартам и разъяснениям еще не вступил
в силу по состоянию на 31 декабря 2016
года, и их требования не учитывались при
подготовке данной консолидированной
финансовой отчетности.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

(r) Вскрышные расходы
При добыче апатитовой руды открытым
способом перед началом промышленной
добычи полезных ископаемых существует
необходимость переместить большое количество пустой породы.

(II)Расходы на социальные программы
Постольку, поскольку социальные программы Группы рассчитаны не только
на ее сотрудников, но и на других граждан,
расходы по реализации таких программ
признаются в составе прибыли или убытка
по мере их осуществления.

к которым относятся конвертируемые долговые обязательства и опционы на акции,
предоставленные работникам.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Прибыли и убытки от изменения обменных курсов иностранных валют отражаются в нетто-величине.

(s) Прочие расходы
(I) Операционная аренда
Платежи по договорам операционной
аренды начисляются линейным методом
и признаются в составе прибыли или
убытка на протяжении всего срока аренды.
Полученные льготы по аренде отражаются
в отчете о прибылях и убытках как неотъемлемая часть общей арендной платы.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

В состав финансовых расходов включаются процентные расходы по займам,
отрицательные курсовые разницы,
изменения справедливой стоимости финансовых активов, классифицированных
в категорию инструментов, оцениваемых
по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли
или убытка за период, а также признанные убытки от обесценения финансовых
активов. Затраты, связанные с привлечением заемных средств, которые не имеют
непосредственного отношения к приобретению, строительству или производству
квалифицируемого актива, признаются
в составе прибыли или убытка за период
с использованием метода эффективной
ставки процента.

139

Финансовая отчетность (продолжение)

Существует ряд активов и статей выручки и расходов, которые не отнесены ни
к какому конкретному сегменту, в связи
с чем отражены в колонке «Прочие виды
деятельности». Ни один из этих видов деятельности не удовлетворял количественному порогу для квалификации их в качестве
отчетных сегментов.

млн руб.

Выручка и рентабельность сегмента

ПРОЧИЕ
ВИДЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ИТОГО

167 430

21 574

728

189 732

Информация о финансовых результатах
деятельности каждого сегмента представлена далее. Оценка результатов проводится на основе анализа валовой прибыли
сегментов, отраженной во внутренних
отчетах, которые представляются для изучения Генеральному директору Группы.

на внешнем рынке

120 873

17 984

-

138 857

на внутреннем рынке

46 557

3 590

728

50 875

Обороты между сегментами

-

-

-

-

Себестоимость реализованной продукции

(70 344)

(12 063)

(657)

(83 064)

Валовая прибыль сегментов

97 086

9 511

71

106 668

Отдельные статьи прибыли или убытка
Начисленная амортизация

(7 022)

(1 890)

(221)

(9 133)

Всего внеоборотных активов сегментов

76 090

41 992

3 436

121 518

Поступления внеоборотных активов

17 913

25 025

1 255

44 193

Анализ экспортной выручки по географическим
регионам
млн руб.

АЗОТОСОДЕРЖАЩАЯ
ПРОДУКЦИЯ

ПРОЧИЕ
ВИДЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ИТОГО

168 136

18 829

777

187 742

млн руб.

2015

Продажа минеральных удобрений

146 369

154 312

Продажа апатитового концентрата

26 037

19 155

Продажа триполифосфата натрия

4 839

5 803

5 724

Продажа нефелинового
концентрата

825

737

10 280

18 185

Продажа аммиака

75

115

6 367

12 475

Прочая выручка

9 597

9 610

124 722

138 857

187 742

189 732

2016

2015

Себестоимость реализованной
продукции

(10 784)

(10 155)

Административные расходы

(7 882)

(6 784)

Коммерческие расходы

(511)

(373)

(19 177)

(17 312)

2015

Европа

46 738

47 303

Северная и Южная Америка

32 992

44 430

СНГ

15 883

10 740

Азия

12 462

Индия
Африка

Выручка сегмента от продаж внешним покупателям, из которых:
на внешнем рынке

110 458

14 264

-

124 722

на внутреннем рынке

57 678

4 565

777

63 020

Себестоимость реализованной продукции

(74 667)

(11 025)

(699)

(86 391)

Валовая прибыль сегментов

93 469

7 804

78

101 351

7. Расходы на персонал
млн руб.

Отдельные статьи прибыли или убытка

140

Начисленная амортизация

(8 095)

(2 328)

(344)

(10 767)

Всего внеоборотных активов сегментов

91 880

60 240

3 758

155 878

Поступления внеоборотных активов

23 791

20 967

533

45 291

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

2016

2016

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

ФОСФОРСОДЕРЖАЩАЯ
ПРОДУКЦИЯ

6. Выручка

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Выручка и рентабельность сегмента

АЗОТОСОДЕРЖАЩАЯ
ПРОДУКЦИЯ

Выручка сегмента от продаж внешним покупателям, из которых:

Далее в таблице представлены данные о результатах деятельности бизнессегментов Группы по состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 2016 года:

млн руб.

ФОСФОРСОДЕРЖАЩАЯ
ПРОДУКЦИЯ

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

В Группе существует два отчетных сегмента, которые являются ее стратегическими
бизнес-единицами. Стратегические бизнес-единицы предлагают различные виды
продукции; управление их деятельностью
осуществляется раздельно, поскольку для
этого требуется применение различных
методов и маркетинговых стратегий. Далее
в краткой форме представлено описание
операций, совершаемых каждым отчетным
сегментом Группы:
• сегмент «Фосфорсодержащая продукция» включает, в основном, производство аммофоса, диаммоний фосфата,
триполифосфата натрия и других фосфатных и комплексных (НПК) удобрений на предприятиях, расположенных
в Череповце, Балаково и Волхове, и их
сбыт, а также производство апатитового
концентрата из апатитонефелиновой
руды, добываемой и перерабатываемой
на предприятии в г. Кировске, и его
продажу;
• сегмент «Азотосодержащая продукция»
включает, в основном, производство аммиака, аммиачной селитры и карбамида
на предприятии в г. Череповце, а также
их сбыт.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

Далее в таблице представлены данные о результатах деятельности бизнессегментов Группы по состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 2015 года:

5. Сегментная информация

141

Финансовая отчетность (продолжение)

10. Коммерческие расходы

13. Расход по налогу на прибыль

млн руб.

млн руб.

млн руб.

2015

Фрахт, портовые и стивидорные
расходы

(9 358)

(9 185)

Материалы и услуги

(25 746)

(22 905)

(8 169)

(6 099)

Заработная плата и отчисления
в социальные фонды

Тариф РЖД и вознаграждение
операторов

(10 784)

(10 155)

Материалы и услуги

(2 499)

(1 624)

Амортизация

(9 377)

(8 057)

Амортизация

(592)

(470)

Природный газ

(8 084)

(7 484)

Заработная плата и отчисления
в социальные фонды

(511)

(373)

Хлорид калия

(7 104)

(7 559)

(21 129)

(17 751)

Сера и серная кислота

(6 065)

(8 385)

Аммиак

(5 801)

(8 190)

Электроэнергия

(4 462)

(3 927)

Минеральные удобрения и прочая
продукция для перепродажи

(4 254)

(4 091)

Сульфат аммония

(2 547)

(2 176)

Топливо

(2 299)

(2 865)

Теплоэнергия

(676)

Прочие

(42)

Социальные расходы

(2 081)

(1 821)

Убыток от выбытия основных
средств

(614)

(915)

(718)

(Увеличение)/уменьшение резерва
под устаревание запасов

(151)

161

(23)

Увеличение резерва
по сомнительным долгам

(85)

(41)

850

3 471

Штрафы и пени полученные

268

956

Прочие доходы, нетто

191

252

(86 391)

(83 064)

(2 472)

(1 408)

12. Финансовые доходы и расходы
млн руб.

2015

Заработная плата и отчисления
в социальные фонды

(7 882)

(6 784)

Профессиональные услуги

(1 555)

(2 003)

Амортизация

(798)

(606)

2015

Начисление текущего налога

(13 311)

(9 879)

Возникновение и восстановление
временных разниц, включая
изменение непризнанных
налоговых активов

(1 730)

92

(15 041)

(9 787)

Расчет эффективной ставки налога на прибыль:
2016

`%

2015

%

Прибыль до налогообложения

74 927

100

46 223

100

Налог на прибыль, рассчитанный
по действующей ставке

(14 985)

(20)

(9 245)

(20)

Сторно налога на прибыль
с доходов в виде внутригрупповых
дивидендов

-

-

399

1

Корректировка налога за прошлые
периоды

76

-

(250)

(1)

Непризнанное налоговое
обязательство/(актив)
по доле в прибыли/(убытке)
ассоциированных предприятий

28

-

(12)

-

Расходы, не уменьшающие
налогооблагаемую базу

(697)

(1)

(638)

(1)

Изменение величины
непризнанных отложенных
налоговых активов

(15)

-

-

-

2016

2015

Процентный доход

479

933

Прибыль от операций
с производными финансовыми
инструментами

210

-

Влияние налоговых ставок
в иностранных юрисдикциях

28

-

(41)

-

95

128

Снижение налоговой ставки

524

1

-

-

(15 041)

(20)

(9 787)

(21)

(2 791)

(13 891)

(12 184)

Прочие финансовые доходы

125

161

Финансовые доходы

909

1 222

Процентный расход

(4 365)

(5 198)

Убыток от операций
с≈производными финансовыми
инструментами

-

(310)

Банковское обслуживание

(315)

(277)

Прочие финансовые расходы

(2)

(308)

Финансовые расходы

(4 682)

(6 093)

ФИНАНСОВЫЕ РАСХОДЫ,
НЕТТО

(3 773)

(4 871)

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

(3 656)

Амортизация дисконта
по финансовым активам

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

2016

Прочие

млн руб.

2015

млн руб.

2016

11. Прочие расходы, нетто
2016

9. Административные расходы

Ставка налога на прибыль Компании составляет 20%
(в 2015 году: 20%).

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

2015

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

2016

Изменение величины запасов
незавершенного производства
и готовой продукции

142

2016

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

8. Себестоимость реализованной
продукции

www.phosagro.ru

143

Финансовая отчетность (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

14. Основные средства
млн руб.

ПЕРВОНАЧАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ

15. Инвестиции в ассоциированные предприятия
млн руб.

Машины
и оборудо-вание

На 1 января 2015 года

25 663

67 061

5 373

31 212

129 309

Поступление

10

741

1 544

41 898

44 193

Консолидация Группы Фосинт

-

747

-

-

747

Перемещение

5 392

8 574

-

(13 966)

-

Выбытие

(244)

(2 411)

(168)

(644)

(3 467)

На 1 января 2016 года

30 821

74 712

6 749

Незавершенное
строительство

Итого

58 500

170 782

Поступление

-

248

1 696

43 347

45 291

Перемещение

14 674

10 441

-

(25 115)

-

Выбытие

(616)

(1 232)

(148)

(409)

(2 405)

На 31 декабря 2016 года

44 879

84 169

8 297

76 323

213 668

2015

Остаток на 1 января

810

12 975

Доля в прибыли/(убытке) за период

140

(59)

Дивиденды, полученные от
ассоциированных предприятий

(47)

-

Курсовые разницы от пересчета
операций в иностранной валюте

(87)

1 941

Консолидация Фосинт Лимитед

-

(14 047)

Остаток на 31 декабря

816

810

31 ДЕКАБРЯ
2016

31 ДЕКАБРЯ
2015

АО «Хибинская тепловая
компания»

386

400

ООО «ФосАгро-Украина»

312

245

АО «Гипроруда»

69

116

ОАО «Солигаличский
известковый комбинат»

49

49

816

810

Машины
и оборудо-вание

Производственный
и хозяйст-венный
инвентарь

Незавершенное
строительство

Итого

На 1 января 2015 года

(6 564)

(33 044)

(3 615)

-

(43 223)

Начисленная амортизация

(1 434)

(6 778)

(777)

-

(8 989)

Выбытие

75

2 162

145

-

2 382

(7 923)

(37 660)

(4 247)

-

(49 830)

Начисленная амортизация

(1 983)

(7 669)

(1 027)

-

(10 679)

Выбытие

269

1 157

128

-

1 554

На 31 декабря 2016 года

(9 637)

(44 172)

(5 146)

-

(58 955)

Остаточная стоимость
на 1 января 2015 года

19 099

34 017

1 758

31 212

86 086

22 898

37 052

2 502

58 500

120 952

Остаточная стоимость
на 31 декабря 2016 года

35 242

39 997

3 151

76 323

154 713

а также расходы на проходку горных
выработок на общую сумму 6 113 млн руб.,
расходы на развитие Расвумчоррского
рудника на общую сумму в 4 163 млн руб.
и на строительство апатит-нефелиновой
обогатительной фабрики на общую сумму
3 853 млн руб. в Кировске.

Итого
обязательства

Чистые активы

Выручка

Чистый (убыток)/
прибыль

АО «Хибинская тепловая компания»

2 376

(1 655)

721

699

(29)

ООО «ФосАгро-Украина»

2 247

(1 465)

782

9 496

386

АО «Гипроруда»

326

(201)

125

102

(16)

ОАО «Солигаличский известковый
комбинат»

299

(81)

218

483

43

5 248

(3 402)

1 846

10 780

384

2015 год

Итого активы

Итого
обязательства

Чистые активы

Выручка

Чистый (убыток)/
прибыль

АО «Хибинская тепловая компания»

2 550

(1 800)

750

545

(77)

ООО «ФосАгро-Украина»

1 398

(780)

618

5 959

416

АО «Гипроруда»

884

(407)

477

130

103

ОАО «Солигаличский известковый
комбинат»

242

(49)

193

555

10

5 074

(3 036)

2 038

7 189

452

(a) Операции лизинга
Группа арендует машины и оборудование
балансовой стоимостью 5 778 млн руб.
(на 31 декабря 2015 года: 6 008 млн руб.)
на основании договоров финансовой
аренды (лизинга), см. примечание 26(а).

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Остаточная стоимость
на 1 января 2016 года

Итого активы

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

На 1 января 2016 года

2016 год

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Земля и здания

144

2016

Балансовая стоимость инвестиций Группы в ассоциированные
предприятия составила:

Далее представлены финансовые показатели ассоциированных
предприятий:

НАКОПЛЕННАЯ АМОРТИЗАЦИЯ

По состоянию на 31 декабря 2016 года
в состав баланса по статье незавершенное строительство входят накопленные затраты на строительство агрегата
аммиака на общую сумму в 34 222 млн
руб. и агрегата карбамида на общую
сумму в 11 925 млн руб. в Череповце,

Движение инвестиций в ассоциированные предприятия
представлено ниже:

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Земля и здания

Производственный
и хозяйст-венный
инвентарь

145

Финансовая отчетность (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

16. Отложенные налоговые
активы и обязательства
(b) Изменение величины временных
разниц в течение года

2016 ГОД, млн руб.

2015 ГОД, млн руб.

2016 ГОД, млн руб.

Активы

Обязательства

Нетто

Активы

Обязательства

Нетто

Основные средства

27

(5 688)

(5 661)

7

(5 235)

(5 228)

Прочие внеоборотные активы

17

(31)

(14)

85

(19)

66

Оборотные активы

822

(488)

334

958

(405)

553

Основные средства

31 декабря 2016

Отражено в прибыли
или убытке

Отражено в прочем
совокупном доходе

1 января 2016

(5 661)

(433)

-

(5 228)

Прочие внеоборотные активы

(14)

(80)

-

66

Оборотные активы

334

(219)

-

553

1 238

(33)

1 205

1 566

(10)

1 556

Накопленные налоговые убытки

4 682

-

4 682

5 298

-

5 298

Обязательства

1 205

(367)

16

1 556

Непризнанные отложенные налоговые
активы

(36)

-

(36)

(21)

-

(21)

Накопленные налоговые убытки

4 682

(616)

-

5 298

Налоговые активы/(обязательства)

6 750

(6 240)

510

7 893

(5 669)

2 224

Непризнанные отложенные налоговые активы

(36)

(15)

-

(21)

Зачет по налогу

(1 640)

1 640

-

(1 992)

1 992

-

Налоговые активы/(обязательства), нетто

510

(1 730)

16

2 224

Налоговые активы/ (обязательства),
нетто

5 110

(4 600)

510

5 901

(3 677)

2 224

31 декабря 2015

Отражено в прибыли
или убытке

Отражено в прочем
совокупном доходе

1 января 2015

(5 228)

25

-

(5 253)

2015 ГОД, млн руб.

146

Основные средства

По состоянию на 31 декабря 2016 года
не было признано отложенное налоговое обязательство по налогооблагаемым
временным разницам, составившим 29 869
млн руб. (на 31 декабря 2015 года: отложенное налоговое обязательство по вычитаемым временным разницам, составившим 29 090 млн руб.), либо поскольку
Материнская компания имеет возможность
контролировать сроки восстановления
данных временных разниц и существует
высокая вероятность того, что эти разницы не будут восстановлены в обозримом
будущем, либо по причине нулевой ставки
применимого налога.

Прочие внеоборотные активы

66

151

-

(85)

Оборотные активы

553

26

-

527

Обязательства

1 556

(63)

1

1 618

Накопленные налоговые убытки

5 298

(51)

-

5 349

Непризнанные отложенные налоговые активы

(21)

4

-

(25)

Налоговые активы, нетто

2 224

92

1

2 131

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Руководство разработало стратегию
по использованию вышеприведенного налогового убытка. При оценке возмещения
налоговых убытков Руководство принимает во внимание прогноз относительно
будущих налогооблагаемых доходов
(далее «прогноз») Компании и налоговую
позицию Группы. Прогноз пересматривается по состоянию на каждую отчетную дату
с целью подтверждения того, что соответствующий налоговый доход будет получен.
Ожидается, что будущая налогооблагаемая
прибыль будет сгенерирована благодаря
превышению величины процентных доходов от займов, выдаваемых Компанией
дочерним предприятиям Группы, над вели-

чиной процентных расходов по кредитам
и займам, полученным или ожидаемых
к получению Компанией. При разработке
прогноза Руководство проанализировало
показатели прибыльности и способности выплачивать дивиденды дочерних
предприятий Группы, а также рассмотрело
ожидаемые процентные ставки по займам,
ожидаемым к выдаче или получению Компанией, и ожидаемые курсы иностранных
валют.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Отложенные налоговые активы, признанные по накопленным налоговым убыткам,
относятся к российским компаниям Группы.
В соответствии с последними изменениями
налогового законодательства в Российской
Федерации, начиная с 1 января 2017 года,
сумма накопленных налоговых убытков,
по состоянию на 31 декабря 2016 года,
может быть перенесена на будущее без
ограничения срока их утилизации.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Обязательства

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

(a) Признанные отложенные налоговые
активы и обязательства
Признанные налоговые активы и обязательства относятся к следующим статьям:

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

147

Финансовая отчетность (продолжение)

19. Запасы

млн руб.

млн руб.

31 ДЕКАБРЯ 2015

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для
продажи, отраженные по себестоимости

595

596

Займы выданные связанным сторонам,
учитываемые по амортизированной стоимости

330

862

Займы выданные третьим лицам, учитываемые
по амортизированной стоимости

266

248

Финансовые активы, имеющиеся в наличии
для продажи, учитываемые по справедливой
стоимости

138

81

Займы выданные сотрудникам, учитываемые
по амортизированной стоимости

103

133

Займы выданные ассоциированным
предприятиям, учитываемые
по амортизированной стоимости

40

Дебиторская задолженность по операциям
финансовой аренды

-

Прочая долгосрочная дебиторская
задолженность

31 ДЕКАБРЯ 2015

7 586

6 561

Минеральные удобрения

8 274

7 664

Апатитовый концентрат

219

299

Апатит-нефелиновая руда

1 329

790

Минеральные удобрения и прочая продукция

1 296

1 643

Прочие товары для перепродажи

173

45

13

Минеральные удобрения для перепродажи,
приобретенные у третьих лиц

1 238

842

754

889

Резерв под устаревание запасов

(181)

(30)

19 934

17 814

2 226

2 822

Материалы и запасные части

Готовая продукция:

Незавершенное производство:

-

20. Торговая и прочая дебиторская задолженность

млн руб.

млн руб.

31 ДЕКАБРЯ 2016

31 ДЕКАБРЯ 2015

4 656

5 671

31 ДЕКАБРЯ 2015

Торговая дебиторская задолженность

12 770

11 368

Налоги к возмещению

11 932

9 429

Авансы выданные

4 693

4 462

Прочая дебиторская задолженность

513

582

Расходы будущих периодов

229

164

Дебиторская задолженность персонала

36

21

424

1 636

Займы выданные связанным сторонам,
учитываемые по амортизированной стоимости

218

-

Займы выданные третьим лицам, учитываемые
по амортизированной стоимости

162

183

-

12

Займы выданные сотрудникам, учитываемые
по амортизированной стоимости

Дебиторская задолженность по финансовому
лизингу

115

114

Резерв по сомнительным долгам

(499)

(527)

Проценты к получению

35

27

29 674

25 511

Займы выданные ассоциированным
предприятиям, учитываемые
по амортизированной стоимости

-

68

Резерв по сомнительным долгам

(2 328)

(2 797)

3 282

4 902

По состоянию на 31 декабря 2016 года
и на 31 декабря 2015 года Группа владела
долговыми ценными бумагами компаний,
аффилированных с банком, проходившим
с конца 2014 года процедуру финансового
оздоровления под контролем Агентства
по страхованию вкладов, завершившуюся

Изменения в сумме резерва по сомнительным долгам представлено ниже:

в июне 2015 года. В связи с неопределенностью ситуации, связанной с поданными
в суд взаимными исками со стороны
Группы и банка, Группа начислила резерв
в размере 50% от номинальной стоимости
данных ценных бумаг на сумму 2 328 млн
руб. (31 декабря 2015 года: 2 797 млн руб.).

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

2016

2015

Остаток на 1 января

(527)

(534)

Курсовые разницы от пересчета
операций в иностранной валюте

67

(91)

Сворачивание резерва
и дебиторской задолженности

46

139

Увеличение резерва
по сомнительным долгам

(85)

(41)

Остаток на 31 декабря

(499)

(527)

www.phosagro.ru

Информация о просроченных суммах торговой
дебиторской задолженности приведена в примечании 28(с).

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Финансовые активы, имеющиеся в наличии
для продажи, учитываемые по справедливой
стоимости

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

31 ДЕКАБРЯ 2016

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

18. Прочие краткосрочные инвестиции

Инвестиции в долговые ценные бумаги,
учитываемые по амортизированной стоимости

148

31 ДЕКАБРЯ 2016

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

31 ДЕКАБРЯ 2016

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

17. Прочие внеоборотные активы

149

Финансовая отчетность (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

31 ДЕКАБРЯ 2016

31 ДЕКАБРЯ 2015

Денежные средства на банковских счетах

4 860

18 900

Депозиты до востребования

2 395

10 441

Денежные средства в кассе

6

6

7 261

29 347

(c) Дивиденды
СУММА ДИВИДЕНДОВ, УТВЕРЖДЕННЫХ В ОТЧЕТНОМ ПЕРИОДЕ
Рекомендованные
Советом директоров

22. Капитал

Утвержденные
собранием
акционеров

Сумма на одну
обыкновенную акцию
руб.

Ноябрь 2015

Январь 2016

63

8 159

Март 2016

Май 2016

57

7 382

Май 2016

Июль 2016

63

8 159

Август 2016

Октябрь 2016

33

4 274

27 974

(a) Акционерный капитал
ОБЫКНОВЕННЫЕ АКЦИИ

Количество выпущенных и размещенных акций на 31 декабря
2016 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

129 500 000

Дополнительно объявлено акций на 31 декабря 2016 года
номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

994 977 080

Количество выпущенных и размещенных акций на 31 декабря
2015 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

129 500 000

Дополнительно объявлено акций на 31 декабря 2015 года
номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

994 977 080

Рекомендованные
Советом директоров

Утвержденные
собранием
акционеров

Сумма на одну
обыкновенную акцию
руб.

Размер дивидендов
млн руб.

Ноябрь 2016

Январь 2017

39

5 051

Март 2017

Подлежат
утверждению в мае
2017 года

30

3 885

8 936

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

2016

2015

Средневзвешенное количество обыкновенных акций
в обращении

129 500 000

129 500 000

Чистая прибыль, причитающаяся собственникам
Компании (млн руб.)

59 884

36 442

Базовая и разводненная прибыль на акцию
(руб.)

462

281

www.phosagro.ru

23. Прибыль на акцию
Базовая прибыль на акцию рассчитывается
исходя из средневзвешенного количества акций, находящихся в обращении.
Поскольку эффект разводнения отсутствует,
разводненная прибыль на акцию равна
величине базовой прибыли.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Рекомендованная Советом директоров
выплата дивидендов (в том числе сроки
и точная сумма к выплате) подлежит согласованию на Общем собрании акционеров
и зависит от различных факторов, в том
числе от потребности в наличных денежных средствах, финансового положения
Компании и других существенных факторов, учитываемых Советом директоров при
формировании рекомендаций по дивидендам для Общего собрания акционеров.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

150

СУММА ДИВИДЕНДОВ, УТВЕРЖДЕННЫХ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ ДАТЫ

Согласно законодательству Российской
Федерации сумма средств Компании
к распределению ограничивается суммой
остатка накопленной нераспределенной
прибыли, отраженной в обязательной
финансовой отчетности Компании, подготовленной в соответствии с российскими
правилами бухгалтерского учета. По состоянию на 31 декабря 2016 года накопленная нераспределенная прибыль Материнской компании составила 37 046 млн руб.
(на 31 декабря 2015 года: 31 857 млн руб.).

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

КОЛИЧЕСТВО АКЦИЙ, ЕСЛИ НЕ УКАЗАНО ИНОЕ

(b) Дивидендная политика
Компания планирует в будущем выплату
дивидендов в размере 30-50% от рассчитанной в соответствии с требованиями
МСФО консолидированной прибыли,
причитающейся собственникам ПАО «ФосАгро», скорректированной на нереализованные положительные/(отрицательные)
курсовые разницы.

Размер дивидендов
млн руб.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

21. Денежные средства и их эквиваленты

151

Финансовая отчетность (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

24. Кредиты и займы
аренды см. примечание 26(a). Информация
о подверженности Группы валютному риску, процентному риску и риску ликвидности содержится в примечании 28.

ДОЛГОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ

КРАТКОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ

млн руб.
Процентная ставка

Год погашения

31 декабря 2016

31 декабря 2015

Необеспеченные кредиты и займы:

31 декабря 2016

31 декабря 2015

5,75%-12,95%

3 000

6 500

в Евро

0,21%

1 861

-

в рублях

11,50%-12,65%

2020-2021

4 000

3 000

в долларах США

1м ЛИБОР+1,18%-3,35%

4 221

11 783

в Евро

6м ЕВРИБОР+2,15%

2027

3 031

-

в долларах США

3м ЛИБОР+3,0%

-

3 644

в долларах США

1м ЛИБОР+1,18%-3,35%

2018-2020

21 028

38 506

в долларах США

3м ЛИБОР+2,85%

2020

15 021

-

в долларах США

6м ЛИБОР+1,05%

1 336

-

в долларах США

6м ЛИБОР+1,05%

2021

7 967

8 700

Необеспеченные аккредитивы, выданные банками:

в долларах США

4,17%

2027

13 955

13 051

в Евро

3м ЕВРИБОР+1,10%

952

-

в Евро

6м ЕВРИБОР+1,10%-1,15%

-

317

в Евро

12м ЕВРИБОР+1,10%-1,15%

326

2 982

Необеспеченные займы от связанных сторон:
9,00%-17,00%

-

29

Необеспеченные аккредитивы, выданные банками:
2019

485

185

в Евро

12м ЕВРИБОР +1,10%-1,15%

2017

-

1 329

в Евро

1,79%

2019

-

104

12м ЛИБОР+1,25%

2018

614

742

4,204% 2

2018

30 308

36 400

3,8%-12,55% 1

2018-2021

1 830

3 548

98 239

105 565

112 376

134 512

Необеспеченные займы от прочих компаний:
в долларах США

Необеспеченные займы от прочих компаний:
в рублях

12,00%

9

-

в долларах США

1м ЛИБОР+1,50%

-

438

1,17%-14,77% 1

1 680

2 351

Еврооблигации:

Обязательства по финансовой аренде:
в долларах США

в долларах США

Обязательства по финансовой аренде:
в долларах США

Проценты к уплате:
в рублях

9

3

в долларах США

743

900

14 137

28 947
1

152

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Процентная ставка по договорам финансовой

2

В феврале 2013 года SPV Компании выпустил пя-

аренды состоит из процентной ставки и воз-

тилетние Еврооблигации на сумму 500 млн дол-

награждения лизингодателя, страхования иму-

ларов США, котирующиеся на Ирландской

щества и налога на имущество (для договоров

фондовой бирже, с купонным доходом 4,204%,

финансового лизинга, заключенных с начала

справедливая стоимость которых на отчетную

2013 года, налог на имущество исключается из

дату составляет 31 337 млн руб. (31 декабря

расчетной процентной ставки).

2015 года: 36 405 млн руб.).

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

6м ЕВРИБОР +1,10%-1,18%

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

в Евро

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Год погашения

Необеспеченные кредиты и займы:

в рублях

в рублях

Процентная ставка

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

В данном примечании приводится информация о договорных условиях предоставления Группе кредитов и займов. Более
подробно об операциях финансовой

153

Финансовая отчетность (продолжение)

26. Операции аренды
млн руб.

31 ДЕКАБРЯ 2015

млн руб

млн руб

Долгосрочные обязательства по выплате пенсий

535

345

Обязательства по выплате единовременных
вознаграждений в связи с окончанием трудовой
деятельности

232

79

767

424

На трех дочерних предприятиях Группы,
а именно, в АО «Апатит», АО «ФосАгро-Череповец» и АО «Метахим», действуют
пенсионные планы с установленными
выплатами. Планами предусматривается
выплата фиксированной ежемесячной
пенсии всем вышедшим на пенсию работникам, имеющим определенную выслугу
лет на данном предприятии. Размер пенсии
возрастает по мере увеличения стажа, пенсия выплачивается пожизненно. В дополнение к пенсионному плану в АО «Апатит»

(a) Финансовая аренда (лизинг)
Дочернее предприятие Группы
ООО «ФосАгро-Транс» заключило несколько договоров аренды железнодорожных
вагонов в количестве 2 750 штук. Другие
дочерние компании Группы также заключили договоры аренды в 2014 и 2015
годах. По окончании срока действия
договоров аренды право собственности на арендованные активы переходит
к арендатору.

существует план выплаты единовременных
вознаграждений в установленном размере по окончании трудовой деятельности.
Планом предусматривается выплата
работникам, имеющим определенную выслугу лет в АО «Апатит», единовременного
пособия в связи с окончанием их трудовой
деятельности. Все планы с установленными
выплатами не обеспечены. Обязательства
по планам с установленными выплатами
составили:

(b) Операционная аренда
В 2015-2016 годах дочернее предприятие
Группы ООО «ФосАгро-Транс» заключило
несколько договоров аренды железнодорожных вагонов на условиях операционной аренды. Арендные платежи за 2016
год, отраженные в составе себестоимости
реализованной продукции, составили 240
млн руб. (в 2015 году: 278 млн руб.)

(99)

Стоимость услуг текущего периода и расход по процентам

72

Стоимость услуг прошлых периодов

(7)

Актуарные прибыли, признанные в прочем совокупном доходе 3

5

Обязательства по планам с установленными выплатами на 1 января 2016 года

424

Вознаграждения выплаченные

(73)

Стоимость услуг текущего периода и расход по процентам

57

Стоимость услуг прошлых периодов

275

Актуарные убытки, признанные в прочем совокупном доходе

84

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ПЛАНАМ С УСТАНОВЛЕННЫМИ ВЫПЛАТАМИ
НА 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА

767

Менее 1 года

1 900

220

1 680

От 1 года до 5 лет

1 994

164

1 830

3 894

384

3 510

Минимальные
арендные платежи

Сумма начисляемых
процентов

Основной долг

2 760

409

2 351

2015 ГОД

От 1 года до 5 лет

3 857

441

3 416

Свыше 5 лет

135

3

132

6 752

853

5 899

31 ДЕКАБРЯ 2016

31 ДЕКАБРЯ 2015

Менее 1 года

208

62

От 1 года до 5 лет

244

168

452

230

Платежи по нерасторжимым договорам
операционной аренды составляют:

27. Торговая и прочая кредиторская задолженность

3

31 ДЕКАБРЯ 2016

31 ДЕКАБРЯ 2015

Ставка дисконтирования

8,5%

9,6%

Увеличение размера пенсий в будущих периодах

4,5%

5,4%

Включая доход по отложенному налогу в сумме
16 млн руб. (в 2015 году расход по отложенному

31 ДЕКАБРЯ 2016

31 ДЕКАБРЯ 2015

Кредиторская задолженность по расчетам
за основные средства

6 060

3 282

Торговая кредиторская задолженность

5 574

4 763

Авансы полученные

5 203

3 901

Налоги к уплате

3 409

2 617

Начисленные расходы

1 231

1 394

Кредиторская задолженность по расчетам
с персоналом

1 167

873

Прочая кредиторская задолженность

159

181

22 803

17 011

налог у в сумме 1 млн руб.), признанный в составе прочего совокупного дохода, см. примечание
16(b)

154

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

При оценке обязательств по планам с установленными выплатами использовались
следующие основные актуарные допущения:

Основной долг

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Вознаграждения выплаченные

Сумма начисляемых
процентов

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

453

Минимальные
арендные платежи

Менее 1 года

МЛН
РУБ.
Обязательства по планам с установленными выплатами на 1 января 2015 года

2016 ГОД

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

31 ДЕКАБРЯ 2016

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

25. Обязательства по планам с установленными выплатами

155

Финансовая отчетность (продолжение)

лимитов. Политика и система управления рисками регулярно анализируются
с учетом изменения рыночных условий
и содержания деятельности Группы.

В данном примечании содержится информация о подверженности Группы каждому
из указанных рисков, рассматриваются
цели, политика и порядок оценки и управления рисками, а также система управления капиталом Группы. Более подробные
количественные данные раскрываются
в соответствующих разделах настоящей
консолидированной финансовой отчетности.

(b) Рыночный риск
Рыночный риск заключается в том, что
колебания рыночной конъюнктуры,
в частности, изменение валютных курсов,
процентных ставок или цен на акции,
могут повлиять на прибыль Группы или
стоимость имеющихся у нее финансовых
инструментов. Управление рыночным
риском осуществляется с целью удержать
его на приемлемом уровне, одновременно
оптимизируя получаемую от него выгоду.
Валютный риск
Группа подвержена влиянию валютного
риска в отношении операций по реализации, закупкам и привлечению заемных
средств, которые выражены в валюте,
отличной от функциональной валюты
соответствующих предприятий Группы.
Валютный риск возникает в основном
по операциям в долларах США и Евро.

Периодически Группа использует производные финансовые инструменты с целью
управления валютным риском. С целью
снижения влияния валютного риска Группа
придерживается подхода хеджирования,
заключая договоры кредитования в тех же
валютах, в которых заключено большинство договоров на реализацию продукции
Группы.
У Группы имеются следующие финансовые активы и обязательства, выраженные
в иностранной валюте:

31 ДЕКАБРЯ 2015

млн руб

млн руб
в Евро

в долларах США

в Евро

330

-

Кроме того, чистые активы дочерних иностранных предприятий Группы, деноминированные в долларах США, по состоянию
на отчетную дату составляют 12 454 млн
руб. (31 декабря 2015 года: 14 655 млн
руб.).

Процентный риск
Данный риск связан с изменением процентных ставок, которое может отрицательно сказаться на финансовых результатах
Группы.

862

-

1 517

4

1 403

Долгосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости

369

381

Долгосрочные займы, выданные связанным сторонам, учитываемые по амортизированной стоимости

330

862

Инвестиции в долговые ценные бумаги, учитываемые по амортизированной стоимости, за вычетом
резерва

2 328

2 874

Дебиторская задолженность по финансовой аренде

-

25

Краткосрочные депозиты

2 395

10 441

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, учитываемые по справедливой стоимости

424

1 636

Краткосрочные займы, выданные связанным сторонам, учитываемые по амортизированной стоимости

218

-

Краткосрочные займы, выданные ассоциированным предприятиям, учитываемые по амортизированной
стоимости

-

68

Прочие краткосрочные инвестиции, учитываемые по амортизированной стоимости

277

297

Долгосрочные кредиты и займы

(50 093)

(56 103)

Краткосрочные кредиты и займы

(6 550)

(8 880)

(50 302)

(48 399)

Долгосрочные кредиты и займы

(48 146)

(49 462)

Краткосрочные кредиты и займы

(6 835)

(19 164)

(54 981)

(68 626)

Финансовые инструменты с фиксированной процентной ставкой

Краткосрочные инвестиции

218

-

5

-

2 033

2

7 538

298

Финансовые инструменты с плавающей процентной ставкой

Долгосрочные обязательства
(90 108)

(3 516)

(100 205)

(1 618)

Краткосрочные обязательства

156

Кредиторская задолженность

(1 227)

(719)

(1 951)

(358)

Краткосрочные кредиты и займы

(7 944)

(3 139)

(18 588)

(3 299)

(95 181)

(7 370)

(110 936)

(4 976)

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

На 31 декабря 2016 года увеличение/
(уменьшение) ставки ЛИБОР/ЕВРИБОР
на 1% привело бы к уменьшению/(увеличению) прибыли или убытка, а также капитала
Группы на 550 млн руб. (на 31 декабря
2015 года: 686 млн руб.).

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

31 ДЕКАБРЯ 2015

1

Денежные средства и их эквиваленты

Долгосрочные кредиты и займы

Процентные финансовые активы и обязательства Группы были следующими:

31 ДЕКАБРЯ 2016

Оборотные активы
Дебиторская задолженность

Руководство Группы не придерживается каких-либо установленных правил
при определении соотношения между
кредитами и займами по фиксированным и плавающим ставкам. Вместе с тем,
на момент привлечения новых кредитов
и займов руководство на основании
своего суждения принимает решение
о том, какая ставка — фиксированная или
плавающая — будет наиболее выгодна для
Группы на весь расчетный период до срока
погашения задолженности.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Внеоборотные активы
Долгосрочные инвестиции

Положительная курсовая разница, признанная в составе прибыли или убытка,
в размере 16 962 млн руб. и отрицательная
курсовая разница в размере 22 178 млн

руб. за сравнительный период явились
следствием укрепления российского рубля
относительно основных валют в течение
отчетного периода и его ослабления в течение сравнительного периода.

млн руб

31 ДЕКАБРЯ 2016
в долларах США

По оценкам руководства, с учетом уровня
валютного риска Группы по состоянию
на отчетную дату укрепление/(обесценение) рубля к доллару США и Евро на 10%
привело бы к увеличению/(уменьшению)
прибыли до налогообложения за 2016 год
на 10 255 млн руб. (в 2015 году к увеличению/(уменьшению) прибыли на 11 591 млн
руб.). При проведении анализа предполагалось, что все остальные переменные, в том
числе процентные ставки, остаются неизменными. При анализе данных за 2015 год
использовались такие же допущения.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Общую ответственность за создание системы управления рисками Группы и контроль за ее эффективностью несет Совет
директоров. Политика управления рисками
Группы проводится в целях выявления
и анализа рисков, связанных с деятельностью Группы, определения соответствующих лимитов риска и средств контроля,
а также осуществления контроля за уровнем риска и соблюдением установленных

В части монетарных активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, Группа принимает все меры к тому, чтобы соответствующая чистая позиция под
риском не превышала допустимого уровня,
для чего при необходимости осуществляет сделки купли-продажи иностранной
валюты по спот-курсу с целью устранения
временного дисбаланса.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

(a) Общий обзор
В ходе обычной операционной деятельности Группа подвержена рыночному,
кредитному рискам и риску ликвидности.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

28. Управление финансовыми рисками

157

Финансовая отчетность (продолжение)
С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

В составе торговой и прочей дебиторской
задолженности отражена торговая дебиторская задолженность со следующими
сроками несвоевременности погашения
по состоянию на отчетную дату:

Группа не требует предоставления обеспечения по торговой и прочей дебиторской
задолженности, за исключением тех новых
31 ДЕКАБРЯ 2016

31 ДЕКАБРЯ 2015

млн руб.

млн руб.

Непросроченная

10 695

8 624

Просроченная от 0 до 90 дней

795

1 789

Просроченная от 91 до 180 дней

452

215

Просроченная от 181 до 365 дней

302

205

Просроченная более 1 года

526

535

12 770

11 368

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

По состоянию на 31 декабря 2016 года
и 31 декабря 2015 года в состав краткосрочных инвестиций Группы включены
векселя компании, аффилированной
с банком, проходившим с конца 2014 года
процедуру финансового оздоровления
под контролем Агентства по страхованию
вкладов, завершившуюся в июне 2015 года.
В связи с неопределенностью ситуации,
связанной с поданными в суд взаимными исками со стороны Группы и банка,
Группа начислила резерв в размере 50% от
номинальной стоимости данных векселей
на сумму 2 328 млн руб. (на 31 декабря
2015 года: 2 797 млн руб.).

Гарантии
Группа считает, что заключенные ею
договоры финансовой гарантии, призванные гарантировать задолженность других
сторон, представляют собой договоры
страхования, и учитывает их как таковые.
В соответствии с этим подходом Группа
отражает договор гарантии как условное
обязательство до тех пор, пока не станет
вероятным, что от Группы потребуется
выплата по соответствующей гарантии.
В соответствии с принятой политикой
Группа предоставляет финансовые гарантии только дочерним предприятиям или
связанным сторонам.

www.phosagro.ru

(d) Риск ликвидности
Риск ликвидности заключается в потенциальной неспособности Группы выполнить
свои финансовые обязательства при
наступлении сроков их исполнения. Целью
управления риском ликвидности является
поддержание уровня ликвидности, достаточного для своевременного исполнения обязательств Группы как в обычных
условиях, так и в сложных финансовых
ситуациях, без риска недопустимо высоких
убытков или ущерба для репутации Группы.
Группа ведет постоянную работу, направленную на обеспечение достаточного
объема денежных средств для погашения
плановых операционных расходов в течение 30 дней, включая расходы по обслуживанию финансовых обязательств, однако
такого рода работа ведется без учета
потенциального влияния чрезвычайных обстоятельств, которые не поддаются точному
прогнозированию (например, стихийных
бедствий). Помимо этого, у Группы открыто
несколько кредитных линий в ряде российских и международных банков.
В таблице ниже указаны предусмотренные
договорами сроки погашения финансовых обязательств, включая процентные
платежи, которые были конвертированы
по курсу на отчетную дату, где применимо:

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

158

Группой начисляется резерв под обесценение, величина которого определяется
исходя из предполагаемой суммы убытков
по торговой и прочей дебиторской задолженности и инвестициям. Основными компонентами резерва являются компонент
индивидуальных убытков, который относится к активам, существенным по отдельности, и компонент совокупных убытков,
сформированный для групп аналогичных
активов, убытки по которым уже понесены,
но еще не идентифицированы по каждому
активу в отдельности. Величина резерва
по совокупным убыткам определяется
на основании статистических данных о погашении задолженности по аналогичным
финансовым активам за прошлые периоды.

Краткосрочные и долгосрочные
финансовые активы
Группа предоставляет займы связанным
сторонам, имеющим высокую кредитоспособность. На основании предыдущего
опыта руководство полагает, что кредитный риск в отношении займов, выданных
связанным сторонам, не является существенным.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

Руководство проводит кредитную политику, в соответствии с которой каждый
новый покупатель или заказчик проходит
отдельную проверку на предмет кредитоспособности, прежде чем ему предлагают-

Большинство покупателей и заказчиков
ведут хозяйственные операции с Группой
на протяжении нескольких лет, убытки
у Группы на протяжении этих лет возникали редко. При осуществлении контроля
за кредитным риском покупатели и заказчики подразделяются на группы в зависимости от их кредитных характеристик.
Торговая и прочая дебиторская задолженность Группы преимущественно возникает
по операциям с оптовыми покупателями
и заказчиками.

покупателей и заказчиков, с которыми она
работает на условиях предоплаты, либо
при условии предоставления приемлемой
банковской гарантии или аккредитива.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Торговая и прочая дебиторская
задолженность
Подверженность Группы кредитному риску
в основном зависит от индивидуальных
особенностей каждого покупателя и заказчика. Общие характеристики клиентской
базы Группы, а также риск дефолта в тех
отраслях экономики и странах, в которых
они ведут свою деятельность, оказывают
относительно небольшое влияние на уровень кредитного риска.

ся стандартные условия оплаты и поставки,
действующие в Группе. В ходе проверки
руководство по возможности использует
рейтинги независимых аналитиков, а в некоторых случаях запрашивает справки
у банков. Для каждого покупателя или
заказчика устанавливается индивидуальный лимит непогашенной дебиторской
задолженности, величина которого пересматривается раз в квартал. Покупатели
и заказчики, не соответствующие принятым
в Группе критериям платежеспособности,
могут вести хозяйственные операции
с Группой только на условиях предоплаты.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

(c) Кредитный риск
Кредитный риск представляет собой риск
финансовых убытков для Группы в случае
несоблюдения договорных обязательств
со стороны ее покупателей и заказчиков или контрагентов по финансовым
инструментам; в основном кредитный
риск связан с дебиторской задолженностью покупателей и заказчиков, займами
выданными связанным сторонам, краткосрочными и долгосрочными финансовыми
активами, а также денежными средствами
и их эквивалентами.

159

Финансовая отчетность (продолжение)

млн руб.
Денежный
поток
в соответствии
с договором

Менее 1 года

Необеспеченные
банковские кредиты

75 420

84 790

12 975

18 682

21 433

13 690

2 915

15 095

Необеспеченные
кредиты от прочих
компаний

623

668

43

625

-

-

-

-

Необеспеченные
аккредитивы

1 763

1 782

1 288

5

489

-

-

-

Проценты к уплате

752

752

752

-

-

-

-

-

1-2 года

2-3 года

3-4 года

4-5 лет

Свыше 5
лет

3 510

3 894

1 900

1 032

624

226

112

-

Еврооблигации

30 308

31 787

1 263

30 524

-

-

-

-

Торговая и прочая
кредиторская
задолженность

13 024

13 024

13 024

-

-

-

-

-

Финансовые
гарантии, выданные
по обязательствам
связанных сторон

1 667

2 291

344

380

485

458

528

96

127 067

138 988

31 589

51 248

23 031

14 374

3 555

15 191

В отчетном периоде подход Совета
директоров к управлению капиталом не
претерпел никаких изменений.

31 ДЕКАБРЯ 2015,
млн руб.
Денежный
поток
в соответствии
с договором

Менее 1 года

1-2 года

2-3 года

3-4 года

4-5 лет

Свыше 5
лет

Необеспеченные
банковские кредиты

85 184

95 401

25 480

24 053

16 459

10 333

4 601

14 475

Необеспеченные
кредиты от прочих
компаний

1 180

1 221

460

14

747

-

-

-

Необеспеченные
кредиты от связанных
сторон

29

34

34

-

-

-

-

-

Необеспеченные
аккредитивы

4 917

4 980

3 351

1 522

2

105

-

-

Проценты к уплате

903

903

903

-

-

-

-

-

Обеспеченные
обязательства
по финансовой
аренде

5 899

6 752

2 760

1 574

1 259

754

270

135

Еврооблигации

36 400

39 758

1 523

1 518

36 717

-

-

-

Торговая и прочая
кредиторская
задолженность

9 620

9 620

9 620

-

-

-

-

-

Финансовые
гарантии, выданные
по обязательствам
связанных сторон

1 795

2 637

301

345

393

516

458

624

145 927

161 306

44 432

29 026

55 577

11 708

5 329

15 234

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

(f) Справедливая стоимость
Если не указано иное, Руководство компании полагает, что справедливая стоимость
финансовых активов и обязательств Группы соответствует их балансовой стоимости.

29. Контрактные
обязательства
Группой заключены договоры на приобретение машин и оборудования на сумму
16 609 млн руб. (31 декабря 2015 года:
35 854 млн руб.).

www.phosagro.ru

(b) Условные налоговые обязательства
Налоговая система Российской Федерации
продолжает развиваться и характеризуется
частыми изменениями законодательных
норм, официальных разъяснений и судебных решений, которые временами
являются противоречивыми, что допускает
их неоднозначное толкование различными
налоговыми органами. Проверками и расследованиями в отношении правильности
исчисления налогов занимаются несколько
регулирующих органов, имеющих право
налагать крупные штрафы и начислять
пени. Правильность исчисления налогов
в отчетном периоде может быть проверена
в течение трех последующих календарных
лет, однако при определенных обстоятельствах этот срок может быть увеличен.
В последнее время практика в Российской
Федерации такова, что налоговые органы
занимают более жесткую позицию в части
интерпретации и требований соблюдения
налогового законодательства.
Данные обстоятельства могут привести
к тому, что налоговые риски в Российской
Федерации будут гораздо выше, чем
в других странах. Руководство Группы,
исходя из своего понимания применимого
российского налогового законодательства,
официальных разъяснений и судебных
решений, считает, что налоговые обязательства отражены в адекватной сумме.
Тем не менее, трактовка этих положений
соответствующими органами может быть
иной и, в случае если они смогут доказать

правомерность своей позиции, это может
оказать значительное влияние на настоящую консолидированную финансовую
отчетность.

(c) Условные обязательства в отношении
охраны окружающей среды
Нормативно-правовая база охраны окружающей среды в Российской Федерации
является относительно новой. Для нее
характерны частые изменения природоохранного законодательства, а также
публикация официальных заявлений регулирующих органов и вынесение судебных
постановлений, которые во многих случаях
содержат нечеткие, противоречивые
формулировки и по-разному толкуются
органами власти разного уровня.
Группа осуществляет свою деятельность
в химической отрасли, которая подвержена существенным экологическим рискам.
Предприятия Группы учитывают обязательства по охране окружающей среды в том
периоде, в котором возникает высокая
вероятность их исполнения и их величину
можно оценить с достаточной степенью
точности. Предприятия Группы выступают
сторонами в различных судебных разбирательствах, инициированных российскими
природоохранными органами. Основываясь на своей трактовке российского
законодательства, официальных заявлениях регулирующих органов и вынесенных
судебных постановлениях, руководство
полагает, что необходимость в начислении
резервов по природоохранным обязательствам отсутствует. Тем не менее, соответствующие регулирующие органы могут
по-иному толковать положения действующего законодательства, что может оказать
существенное влияние на данную консолидированную финансовую отчетность в том
случае, если их толкование будет признано
правомерным.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Балансовая
стоимость

Компания и ее дочерние предприятия
являются объектами внешних регулятивных требований в отношении капитала,
включая требования, установленные
законодательством страны их нахождения,
и банковскими соглашениями.

(a) Судебные разбирательства
У Группы имеются незначительные
судебные разбирательства, как общего,
так и налогового характера. По мнению
руководства, данные разбирательства
ни по отдельности, ни вместе не окажут
существенного влияния на финансовое
положение Группы.

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

160

(e) Управление капиталом
Совет директоров Группы проводит
политику, направленную на поддержание
стабильно высокого уровня капитала,
позволяющего сохранять доверие инвесторов, кредиторов и участников рынка и обеспечивать устойчивое развитие бизнеса
в будущем. Совет директоров держит под
контролем уровень прибыли на инвестированный капитал и уровень дивидендов,
выплачиваемых акционерам.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Обеспеченные
обязательства
по финансовой
аренде

30. Условные обязательства

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Балансовая
стоимость

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

31 ДЕКАБРЯ 2016,

161

Финансовая отчетность (продолжение)

31. Операции со связанными сторонами

2016

(b) Операции и остатки по расчетам
с прочими связанными сторонами
(I) Операции с прочими связанными сторонами
2015

млн руб.

2016

млн руб.

2015

млн руб.

млн руб.

Реализация товаров и услуг

7 849

5 382

Реализация товаров и услуг

1 238

965

Процентные доходы

11

114

Процентные доходы

48

36

Доход в виде дивидендов

47

-

Приобретение товаров и услуг

(1 359)

(919)

Приобретение товаров и услуг

(467)

(492)

(II) Остатки по расчетам с ассоциированными предприятиями

Эффективная доля участия
на 31 декабря 2016
(округлено)

Эффективная доля участия
на 31 декабря 2015
(округлено)

АО «Апатит» (включая Балаковский филиал)

Россия

100%

100%

АО «ФосАгро-Череповец»

Россия

100%

100%

АО «Метахим»

Россия

100%

100%

ОАО «НИУИФ»

Россия

94%

94%

ООО «ФосАгро-Транс»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Регион»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Белгород»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Дон»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Кубань»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Курск»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Липецк»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Орел»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Ставрополь»

Россия

100%

100%

31 ДЕКАБРЯ 2015

31 ДЕКАБРЯ 2016

31 ДЕКАБРЯ 2015

ООО «ФосАгро-Волга»

Россия

100%

100%

млн руб.

млн руб.

млн руб.

млн руб.

ООО «ФосАгро-СевероЗапад»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Тамбов»

Россия

100%

100%

ООО «Торговый дом «ФосАгро»

Россия

100%

100%

Phosint Trading Limited

Кипр

100%

100%

Phosagro Asia Pte Ltd

Сингапур

100%

100%

PhosAgro Trading SA

Швейцария

97,6%

97,6%

Phosint Limited

Кипр

95%

95%

PhosAgro Chartering SA

Швейцария

95%

95%

PhosAgro Baltic Sp.z o.o.

Польша

95%

-

PhosAgro Deutschland GmbH

Германия

95%

-

PhosAgro France SAS

Франция

95%

-

968

Долгосрочные займы
выданные, учитываемые
по амортизированной
стоимости

40

Краткосрочные займы
выданные, учитываемые
по амортизированной
стоимости

-

Кредиторская
задолженность

(30)

595

-

68

(22)

Долгосрочные займы
выданные, учитываемые
по амортизированной
стоимости

330

Краткосрочные займы
выданные, учитываемые
по амортизированной
стоимости

218

Дебиторская
задолженность

2

Кредиторская
задолженность

(115)

Краткосрочные
займы полученные

(III) Финансовые гарантии
Финансовые гарантии, выданные Группой
банкам по обязательствам ассоциированных предприятий, составляют 1 580 млн
руб. (31 декабря 2015 года: 1 661 млн руб.).

862

-

5
(358)

-

(29)

(III) Финансовые гарантии
Финансовые гарантии, выданные Группой
банкам по обязательствам прочих связанных сторон, составляют 87 млн руб.
(31 декабря 2015 года: 134 млн руб.).

33. События после отчетной даты
В марте 2017 года Совет директоров рекомендовал выплатить дивиденды в размере 30 руб. на одну обыкновенную акцию. Общая
сумма рекомендованных дивидендов составила 3 885 млн руб., см. примечание 22.

ДОПОЛНИ Т Е ЛЬН А Я ИНФ ОРМ А Ц И Я

Остатки и операции со связанными сторонами обычно не обеспечены и деноминированы в рублях.

(c) Вознаграждение старшего
руководящего персонала
Сумма вознаграждения, выплаченная
Совету директоров и 13 старшим руководящим сотрудникам, составила 892 млн
руб. (в 2015 году: 535 млн руб.).

162

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Ф И Н А Н СО ВА Я О Т Ч Е Т Н О С Т Ь

31 ДЕКАБРЯ 2016

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Дебиторская
задолженность

(II)Остатки по расчетам с прочими связанными сторонами

Страна
регистрации

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

(a) Операции и остатки по расчетам
с ассоциированными предприятиями
(I) Операции с ассоциированными предприятиями

Наименование

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

32. Основные дочерние предприятия

www.phosagro.ru

163

СТРУКТУРА АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА ПАО «ФОСАГРО»
ПО СОСТОЯНИЮ НА 31 ДЕКАБРЯ 2016 ГОДА

ADORABELLA LIMITED

29 716 162

22,95

Фондовые биржи
Акции «ФосАгро» включены в раздел
«Первый уровень» списка ценных бумаг,
допущенных к торгам в ЗАО «ФБ ММВБ».
Торговый код — PHOR, международный
код идентификации ценных бумаг — ISIN
RU000A0JRKT8. Глобальные депозитарные
расписки (одна акция соответствует трем
депозитарным распискам) обращаются
на основной площадке Лондонской фондовой биржи с торговым кодом PHOR.

DUBBERSON HOLDINGS LIMITED

8 639 705

6,67

CHLODWIG ENTERPRISES LIMITED

29 151 400

22,51

CARRANITA HOLDINGS LIMITED

4 028 519

3,11

VINDEMIATRIX TRADING LIMITED

3 726 814

2,88

Доля от всех
размещенных
акций (%)

Владимир Литвиненко

18 823 850

14,54

Евгения Гурьева

6 235 960

4,82

Иные акционеры ***

29 177 590

22,53

ИТОГО:

129 500 000

100,00

*** В поле «Иные акционеры» указано количество акций с учетом совершенной 21.12.2016
г. Игорем Антошиным сделки РЕПО (сделка продажи акций с обязательством их последующего выкупа)
в количестве 2 489 540 штук, что составляет 1,92% от уставного капитала Компании.

Дополнительная информация о владельцах
по состоянию на 31.12.2016 года
Согласно информации, имеющейся
Limited, Carranita Holdings Limited,
у Компании, акции компаний Chlodwig
Vindemiatrix Trading Limited.
Enterprises Limited и Adorabella Limited
были переданы в трасты, экономическими
Актуальная структура акционерного капибенефициарами которых являются Андрей
тала ПАО «ФосАгро» находится
А. Гурьев и члены его семьи.
на сайте www.phosagro.ru/investors/
capital/
Согласно информации, имеющейся
у Компании, Игорю Антошину принадлежит
право распоряжаться 100% голосов, приходящихся на голосующие акции, составляющие уставный капитал Dubberson Holdings

Дата принятия
решения о выплате
дивидендов

Дата составления
списка лиц, имеющих
право на получение
дивидендов

Размер дивиденда
на одну
обыкновенную
акцию/ГДР (руб.)

Сумма начисленных
дивидендов (млрд
руб.)

4 кв. 2015 г.

31/05/2016

11/06/2016

57/19

7,4

1 кв. 2016 г.

29/07/2016

10/08/2016

63/21

8,2

2 кв. 2016 г.

03/10/2016

14/10/2016

33/11

4,3

3 кв. 2016 г.

16/01/2017

27/01/2017

39/13

5,1

Дивиденды
Обязанность по выплате начисленных
в 2016 году дивидендов выполнена в полном объеме. Совет директоров «ФосАгро»
на заседании 21 марта 2017 г. рекомендовал акционерам на годовом общем
собрании акционеров 30 мая 2017 года
утвердить дивиденды по итогам 2016 года
из расчета 30 рублей на обыкновенную
акцию (или 10 рублей на глобальную
депозитарную расписку) на общую сумму
3,9 млрд руб. При утверждении этих дивидендных выплат годовым общим собранием акционеров коэффициент дивидендных выплат достигнет 50% от чистой
прибыли, скорректированной на сумму
нереализованного убытка от курсовых
разниц, что подтверждает намерение Компании придерживаться объявленной дивидендной политики и выполнять обещания,
данные инвесторам во время IPO и SPO.
Налогообложение дивидендов
При выплате дивидендов «ФосАгро»
в 2016 г. выступала налоговым агентом при
осуществлении выплат доходов в виде
дивидендов по акциям, права на которые
учитываются в реестре ценных бумаг рос-

сийской организации на лицевых счетах
владельцев этих ценных бумаг. Компания
исчисляла и удерживала налог на дивиденды, а также перечисляла сумму налога
соответствующим ведомствам. Сумма
дивидендов, выплачиваемых акционерам,
уменьшалась на сумму удержанного налога. Размер удержанного налога зависит от
статуса акционера согласно полученной
от него информации. При этом «ФосАгро»
учитывала соглашения об избежании
двойного налогообложения и осуществляла налоговые платежи в соответствии
с ними.
В связи с изменениями в российском
законодательстве в части порядка выплаты
дивидендов с 1 января 2015 года мы рекомендуем всем акционерам, потенциальным акционерам, а также держателям ГДР
«ФосАгро» обращаться к консультантам
по налоговым вопросам для определения
налоговых последствий. Возврат ранее
удержанного налога по выплаченным
иностранным организациям доходам, в отношении которых международными договорами Российской Федерации, регулирующими вопросы налогообложения, либо

настоящей статьей предусмотрен особый
режим налогообложения, осуществляется
в налоговый орган по месту постановки
на учет налогового агента в течение трех
лет с момента окончания налогового периода, в котором был выплачен доход.
Раскрытие информации
При декларировании и раскрытии информации «ФосАгро» соблюдает требования,
содержащиеся в нормативных актах,
регулирующих обращение ценных бумаг
в России, а также требования, предъявляемые к компаниям, торгующимся на LSE.
Компания своевременно раскрывает всю
необходимую для акционеров и инвесторов информацию, распространяя ее через
новостные агентства, а также путем размещения на официальном сайте Компании
www.phosagro.ru и на странице
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.
aspx?id=573 (портал ИА «Интерфакс», используемой ПАО «ФосАгро» для раскрытия информации).

ДАННЫЕ ПО ТОРГАМ ОБЫКНОВЕННЫХ АКЦИЙ И ГДР «ФОСАГРО» В 2016 Г.
Цены на депозитарные расписки «ФосАгро» на Лондонскoй фондовой бирже

Цены на обыкновенные акции «ФосАгро» на Московской бирже

Объем торгов,
млн долл. США

Цена,
долл. США/ГДР
20

Высокая
15,25

9

15,55

10

0
Янв
164

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Высокая
3 000

30

Объем торгов:

5

108,25

0

МЛН ШТУК

Низкая
3

3 500

40
2 945

15

10,7
6

Цена на конец года

Дек
Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

2 599
20

2 500

Низкая

0

Янв

Фев

www.phosagro.ru

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Дек

Объем торгов:

2 000

2,05

1 500

МЛН ШТУК

2 225
10

Цена на конец года

ДОПОЛНИТЕЛЬНА Я ИНФОРМАЦИЯ

12

Источник: Bloomberg

Цена,
руб./акция

Объем торгов,
тыс. руб.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Идентификационные номера для ГДР,
выпущенных по «правилу 144»
Код CUSIP: 71922G100
ISIN: US71922G1004
Единый код: 065008939
SEDOL: 0B5N6Z48
RIC: GBB5N6Z48.L
Депозитарием программы депозитарных
расписок «ФосАгро» является Citigroup
Global Markets Deutschland AG.

Количество
принадлежащих акций
(штук)

Период, за который
выплачивались дивиденды

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Идентификационные номера для ГДР,
выпущенных по «правилу S»
Код CUSIP: 71922G209
ISIN: US71922G2093
Единый код: 065008939
SEDOL: 0B62QPJ1
RIC: PHOSq.L

Наименование
акционера

ИСТОЧНИК: ЧАСТЬ НЕРАСПРЕДЕЛЕННОЙ ЧИСТОЙ ПРИБЫЛИ ОБЩЕСТВА, ПОЛУЧЕННОЙ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА В 2015 И 2016 ГГ.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Акционерный капитал
Уставный капитал «ФосАгро» по состоянию на 31 декабря 2016 года составлял 323 750 000 руб., что соответствует
129 500 000 обыкновенных акций номинальной стоимостью 2,5 руб. за 1 акцию.

ДИВИДЕНДНЫЕ ВЫПЛАТЫ

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ

165

Отраслевые термины

ГДР, депозитарная расписка
Глобальная депозитарная расписка.

Аммиак
Бесцветный горючий газ с химической
формулой NH3. Аммиак — это соединение
азота и водорода, в основном используется при производстве минеральных
удобрений и различных азотсодержащих
органических и неорганических веществ.

Конечный продукт
Продукт коммерческого использования,
отличный от продуктов, используемых для
дальнейшей переработки. Для Компании
конечным продуктом выступают фосфорсодержащие и азотные удобрения, кормовые
и технические фосфаты.

Аммиачная селитра, AN
Азотное удобрение с суммарным содержанием азота около 34%, получаемое в результате нейтрализации азотной кислоты
(промежуточного химического вещества,
получаемого при окислении аммиака)
аммиаком.

Добыча
Процессы извлечения твердых, жидких
и газообразных полезных ископаемых
из недр земли с помощью технических
средств.

Км
Километр.
МВт
Мегаватт.
руб.
Российский рубль.
Т
Тонна = 1 000 кг.

USD
Доллар США.

Апатит-нефелиновая руда
Руда, представленная основными минералами: апатитом и нефелином.
Побочный продукт
Вещество, получаемое помимо основной
продукции в ходе производственного
процесса.

Млн т
Миллион тонн.

Концентрат
Вещество, получаемое в процессе обогащения руды, содержащее большую
концентрацию минеральных веществ, чем
руда. Концентрат получают на обогатительных фабриках.

Тыс. т
Тысяча тонн.

Дробление
Механический метод измельчения руды.

Млн
Миллион.

166

Апатит
Группа фосфорных минералов, к которым обычно относят гидроксилапатиты,
фторапатиты и хлорапатиты, с формулой
Ca5(PO4)3(OH, F, Cl). Апатит — крупнейший
в мире источник фосфора — бывает различных цветов, форм и массы. Содержание
фосфора в апатите традиционно выражают
в виде пентоксида фосфора (P2O5).

Диаммонийфосфат, DAP
Высококонцентрированное удобрение,
содержащее фосфор и азот. DAP получается в процессе нейтрализации фосфорной
кислоты аммиаком с последующей сушкой
и грануляцией.
Скважина
Отверстие круглого сечения в породе,
сделанное с помощью спецтехники или
оборудования для получения пробы.
Выброс
Выход в атмосферу загрязняющих веществ
из дымовых труб, вентиляционных отверстий промышленных, коммерческих и жилых объектов, а также из труб транспорта.
EBITDA
Рассчитывается как операционная прибыль, увеличенная на сумму амортизации.
Разведка
Работы по поиску полезных ископаемых,
в ходе которых берутся пробы, проводится картографирование, технологическое
бурение и другие работы.
Кормовые фосфаты
Неорганические кормовые фосфаты —
источник высокоусвояемого фосфора для
кормления животных. Большинство неорганических кормовых фосфатов получают

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Сорт/марка минерального удобрения
Мера определения качества или процентное содержание полезных веществ
в продукте.
Моноаммонийфосфат или MAP
Сложное удобрение, содержащее фосфор и азот. Производство MAP основано
на нейтрализации фосфорной кислоты
аммиаком с последующей сушкой и гранулированием. Моноаммонийфосфат часто
используется для производства сухих
смешанных удобрений.
MER
Отношение содержания примесных оксидов алюминия, железа и магния к содержанию фосфора в фосфатном сырье.
Монокальцийфосфат, MCP
Вид кормовых фосфатов с наивысшими
содержанием и усвояемостью фосфора.
Нефелин
Минерал, содержащий оксид алюминия
(AL2O3).

www.phosagro.ru

Фосфорная кислота
Минеральная (неорганическая) кислота
с химической формулой H3PO4.

NPS
Комплексное удобрение, содержащее азот,
фосфор и серу.

P2O5 (пентоксид фосфора)
Универсальная мера содержания
фосфора в фосфорсодержащих
продуктах.

PKS
Комплексное удобрение, содержащее
фосфор, калий и серу.

Фосфор, P
Одно из трех основных питательных веществ, необходимых для роста растений.

Карьер (рудник с открытыми работами)
Горная выработка или экскавация, осуществляемая с целью выемки горных пород с земной поверхности и проводимая
непосредственно на открытой местности.

Калий, K
Одно из трех основных питательных веществ, необходимых для роста растений.

Переработка
Производство из апатитового концентрата,
природного газа, серы и калия конечной
продукции, включая фосфорсодержащие удобрения, технические и пищевые
фосфаты.
Чистая цена реализации
Цена реализации, уменьшенная на сумму
затрат доставки продукции от завода- производителя до покупателя.
Фосфатное сырье
Сырье (апатитовый концентрат, фосфоритный концентрат), получаемое в процессе
обогащения фосфорсодержащих руд.
Практически все производство фосфорсодержащих удобрений основано на переработке фосфатного сырья, получаемого
из руд, содержащих минералы группы
апатита.

K2O
Универсальная мера содержания калия
в калийсодержащих продуктах.
Редкоземельные элементы/ресурсы
Группа, состоящая из 15 элементов с атомными номерами от 57 до 71: лантан, церий,
празеодим, неодим, прометий, самарий,
европий, гадолиний, тербий, диспрозий,
гольмий, эрбий, туллий, иттербий и лютеций.
Осадочные горные породы
Породы, образующиеся при разрушении
твердых горных пород и перенесенные
в виде твердых частиц или растворенного
вещества от места их образования к месту
залегания.
Ствол шахты
Горная выработка (обычно вертикальная),
использующаяся для транспортировки
людей, материалов, руды или вскрыши.
Серная кислота
Сильная двухосновная неорганическая
кислота с химической формулой H2SO4.

ДОПОЛНИТЕЛЬНА Я ИНФОРМАЦИЯ

Млрд
Миллиард.

Жидкие комплексные удобрения, ЖКУ,
APP
Жидкие комплексные удобрения на основе фосфора и азота.

Ключевые показатели эффективности
(КПЭ)
Показатели деятельности подразделения
(предприятия), которые помогают Компании оценивать выполнение планов
и принимать решения о размере вознаграждения для руководства.

NPK
Комплексное удобрение, содержащее азот,
фосфор и калий.

Фосфаты
Соли и эфиры фосфорных кислот, а также удобрения, содержащие фосфорные
соединения.

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

FOB
Free On Board — термин Инкотермс. Условия ФОБ предусматривают, что продавец
обязан доставить товар в порт и погрузить
на указанное покупателем судно; расходы
по доставке товара на борт судна ложатся
на продавца.

NP (САФУ)
Сложное азотно-фосфорное удобрение.

Месторождение
Залежи полезных ископаемых, обнаруженных в процессе геологического картирования, бурения и разработок.

Азот, N
Одно из трех основных питательных
веществ, необходимых для роста растений,
и универсальная мера содержания азота
в азотсодержащих продуктах.

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

CFR
Cost and Freight — термин Инкотермс.
Условия поставки CFR означают, что
продавец оплачивает доставку товара
в порт назначения, а также обеспечивает
прохождение таможенных процедур при
экспорте товара. Покупатель оплачивает страховку товара. Риск потери или
повреждения, а также дополнительные
расходы после перехода товара через
поручни судна переходит на покупателя.
Условия поставки CFR используются только
в случае перевозки товара морским или
речным транспортом.

из апатитового концентрата в процессе
химического разложения, необходимого
для извлечения фосфора в усвояемой форме. Основными неорганическими фосфатами являются фосфаты кальция, магния,
аммония и натрия. Кормовые фосфаты
из апатитового концентрата отличаются
низким содержанием примесей и считаются лучшим источником фосфора для
питания животных. Присутствие необходимого количества неорганических кормовых фосфатов в рационе питания является
залогом успешного развития и здоровья
животных.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Сокращения

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

ГЛОССАРИЙ

167

Глоссарий (продолжение)

Пустая порода
Входящие в состав ископаемого минерального сырья породы, не представляющие
практической ценности при данных технико-экономических условиях.

168

Технико-экономическое обоснование
Комплексная проектная оценка всех
расходов, доходов, требований к оборудованию и уровню добычи, необходимым для
разработки шахты (рудника). Исследование
используется для определения технической и экономической жизнеспособности
проекта, а также для привлечения финансирования для проекта.
Fertecon/Argus-FMB/CRU
Отраслевое аналитическое и консультационное агентство (Великобритания).
Группа/Компания/«ФосАгро»
Термин, обозначающий ПАО «ФосАгро»
и его дочерние компании.

ИСО
Международная организация по стандартизации, крупнейший в мире разработчик
стандартов. С 1947 года по наши дни ИСО
разработала свыше 19 тысяч международных стандартов в различных сферах:
сельском хозяйстве, строительстве, машиностроении, медицинском оборудовании
и новейших информационных технологиях.

отчете, подготовлены на основании:

ПАО «ФосАгро»
«ФосАгро»

• данных утвержденного государственного баланса по
состоянию на 01.01.2016 г.;

АО «ФосАгро-Череповец»
«ФосАгро-Череповец»

• данных формы 70-тп «Сведения об извлечении полезных
ископаемых при добыче», в которой содержатся данные
о том, сколько добыто (извлечено из недр) и о потерях при

АО «Апатит»
«Апатит»

добыче (нормативных, фактических, сверхнормативных);
• сведений о движении запасов за отчетный период 2016 г.;
• сведений о добыче, потерях при добыче, запасах, оставшихся

Балаковский филиал АО «Апатит»
«Балаковские минеральные удобрения»
или «БМУ»

на конец года (по состоянию на 01.01.2017 г.), отраженных
в статистической отчетности по форме 5-гр «Сведения
о состоянии и изменении запасов твердых полезных
ископаемых»;

АО «Метахим»
«Метахим»

• утвержденных протоколов ГКЗ Роснедра

AO «НИУИФ»
«НИУИФ»

Подсчеты и пересчеты по утвержденным запасам выполнены

ООО «ФосАгро-Транс»
«ФосАгро-Транс»

• приказ Министерства природных ресурсов РФ от 7 марта

по месторождениям.

в соответствие нормативных документов:

1997 года №40 «Об утверждении Классификаций запасов
полезных ископаемых» (вместе с «Классификацией запасов

ООО «ФосАгро-Регион»
«ФосАгро-Регион»

месторождений и прогнозных ресурсов твердых полезных
ископаемых», «Классификацией эксплуатационных запасов
и прогнозных ресурсов подземных вод»);

ООО «ГорноХимический инжиниринг»
«ГорноХимический инжиниринг» или «ГХИ»

• распоряжение Министерства природных ресурсов РФ
от 5 июня 2007 года №37-р «Об утверждении Методических
рекомендаций по применению Классификации запасов

ООО «Смарт Балк Терминал»
«Смарт Балк Терминал»

LSE
Лондонская фондовая биржа.

PhosAgro Asia Pte. Ltd.
«ФосАгро Азия»

Московская биржа
Российские фондовые биржи ММВБ и РТС
в декабре 2011 года были преобразованы
в биржу ММВБ-РТС, которая в мае 2012
года была переименована
в ОАО «Московская Биржа».

Phosint Trading Ltd.
«Фосинт Трейдинг»

месторождений и прогнозных ресурсов твердых полезных
ископаемых».
Обеспечение полноты геологического изучения, рационального
использования и охраны недр выполняется в соответствии
с законом РФ от 21 февраля 1992 года №2395-1 «О недрах».

отчете по состоянию на 1 января 2017 года, основана на данных, собранных геологическим отделом «Апатита», и заверена
главным геологом предприятия Сергеем Глубоким.

Оценка риска
Количественная и качественная оценка,
цель которой — определить риск (или
степень вреда), который могут нанести
или уже наносят некоторые загрязняющие
вещества здоровью людей или окружающей среде.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

Вся информация о рудных резервах, представленная в данном

www.phosagro.ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНА Я ИНФОРМАЦИЯ

Базельская конвенция
Базельская конвенция о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов
и их удалением была принята 22 марта
1989 года Конференцией Сторон в Базеле, Швейцария. Основополагающая цель
Базельской конвенции состоит в защите
здоровья людей и окружающей среды от
негативного воздействия опасных отходов.
Сфера ее применения охватывает широкий диапазон отходов, определенных как
«опасные отходы» на основе их происхождения, состава или характеристик, а также
два типа отходов, определенных как
«прочие отходы» — бытовые отходы и зола,
возникшая в результате сжигания.

FAO
Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН.

IFA
Международная ассоциация производителей удобрений (Франция).

Данные о рудных резервах, представленные в настоящем

ФИН А НСОВА Я ОТ ЧЕ Т НО С Т Ь

Хвосты
Пустая порода, остающаяся после извлечения ценных минералов в процессе
обогащения руды.

Экологическая оценка
Процесс систематического анализа и оценки экологических последствий определенного проекта, при котором оцениваются
потенциальные экологические риски
и степень их влияния, а также возможности
по снижению и смягчению неблагоприятного воздействия этих рисков.

Названия юридических лиц,
используемые в настоящем
отчете

КОРПОРАТ ИВНОЕ У ПРА В ЛЕНИЕ

Сточные воды
Отработанная или сбросная вода от
частных домов, населенных пунктов,
сельскохозяйственных и промышленных
предприятий, содержащая растворенные
и взвешенные частицы (воды, загрязненные органическими и неорганическими
веществами).

Международный институт питания
растений, или IPNI
Международная организация, деятельность
которой направлена на решение задач,
связанных с растущей потребностью населения Земли в продукции растениеводства, включая биотопливо, растительные
волокна и корма для животных.

Хельсинкская конвенция
Хельсинкская конвенция была подписана
в 1974 году семью странами Балтийского
региона и сделала все источники загрязнения морской среды Балтийского моря
предметом одной конвенции. Конвенция
1974 года вступила в силу 3 мая 1980 года.
В 1992 году всеми странами, прилегающими к Балтийскому морю, и Европейским
сообществом была подписана новая конвенция в свете политических изменений
и развития международного права в сфере
охраны окружающей среды и морского
права. После ратификации конвенция
вступила в силу 17 января 2000 года.
Конвенция охватывает всю зону Балтийского моря, в том числе внутренние воды,
а также саму воду моря и морское дно.
Для сокращения загрязнения моря с суши
также проводятся измерения во всем
бассейне Балтийского моря.

ОТ ЧЕ Т О КОРПОРАТ ИВНОЙ ОТ ВЕ ТС Т ВЕННО С Т И

Карбамид
Органическое соединение углерода, азота,
кислорода и водорода. Карбамид является
наиболее концентрированным по азоту
и широко используемым азотным удобрением, получаемым в результате взаимодействия аммиака с углекислым газом под
высоким давлением.

Министерство окружающей среды,
продовольствия и сельского хозяйства,
Defra
Министерство отвечает за охрану окружающей среды, пищевую промышленность
и стандарты пищевого производства,
сельское хозяйство, рыболовство и занимается вопросами жителей села в≈Великобритании.

С Т РАТ ЕГ ИЧЕСК ИЙ ОБЗОР

Траншея
Узкий ров, предназначенный для разведки
месторождений полезных ископаемых.

169

КОНТАКТЫ

Отдел по связям
с инвесторами

Юридический адрес
ПАО «ФосАгро»

Александр Селезнев
Начальник отдела по связям с инвесторами

Российская Федерация, 119333, г. Москва,
Ленинский проспект, д. 55/1, стр. 1

Тел.: +7 (495) 231–31–15
E-mail: ir@phosagro.ru

Тел.: +7 (495) 232–96–89
Факс: +7 (495) 956–19–02

Депозитарий

Контакты для сотрудников
и потенциальных
сотрудников
Диана Сидельникова
Начальник управления оценки и развития
персонала
Тел.: +7 (820) 259–31–13
E-mail: dsidelnikova@phosagro.ru

Citigroup Global Markets Deutschland AG
Frankfurter Welle Reuterweg 16
60323 Frankfurt, Germany

Контакты для СМИ

Аудитор

Тел.: +7 (495) 232–96–89, доб. 26–51

АО «КПМГ»
Российская Федерация, 123112, г. Москва,
Пресненская набережная, д. 10,
БЦ «Набережная Тауэр»
Тел.: +7 (495) 937–44–77
Факс: +7 (495) 937–44–00/99
Веб-сайт: www.kpmg.ru

Реестродержатель
ОАО «Реестр»
Российская Федерация, 119021, г. Москва,
Зубовская площадь, д. 3, стр. 2
Тел.: +7 (495) 617–01–01
Факс: +7 (495) 680–80–01
E-mail: reestr@aoreestr.ru
Веб-сайт: www.aoreestr.ru

Андрей Подкопалов
Директор по информационной политике

Тимур Белов
Начальник управления по
информационной политике, пресссекретарь
Тел.: +7 (495) 232–96–89, доб. 26–52
E-mail: pr@phosagro.ru

Сэм Вандерлип
Консультант по работе с зарубежными
СМИ
Моб. (Великобритания):
+44 7554–993–032
Тел. (Россия): +7 (499) 918–31–34
E-mail: vanderlip@em-comms.com

Контакты по вопросам,
связанным с устойчивым
развитием
Анатолий Кутырев
Главный эколог
Тел.: +7 (495) 231–27–47,
E-mail: akutyrev@phosagro.ru

170

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2016

