ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ 2017

РОСТ
ЭФФЕКТИВНОСТЬ
СТОИМОСТЬ

СОДЕРЖАНИЕ
1. О КОМПАНИИ
Профиль Компании

06

Итоги 2017 года

08

Где мы работаем

10

Бизнес-модель

14

ОБ ОТЧЕТЕ

Обращение председателя совета директоров

22

Обращение генерального директора

24

Обзор рынка

26

Стратегия

36

Цель настоящего отчета – проинформировать читателей обо всех существенных аспектах, которые могут
оказывать воздействие на деятельность «ФосАгро»,
и пояснить, как эти аспекты влияют на нашу стратегию, операционную деятельность, финансовые показатели, долгосрочную устойчивость бизнеса Компании
и ее ценность для всех заинтересованных сторон.
На следующих страницах мы рассмотрим шесть основных вопросов с целью предоставления интегрированного отчета, а именно:

Обращение исполнительного директора

52

1. В чем заключается деятельность организации
и в каких условиях она осуществляется?

Наши активы

53

Обзор операционной деятельности

60

2. СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

3. ОБЗОР БИЗНЕСА

Обращение директора
по экономике и финансам

64

Финансовые результаты

65

4. ОТЧЕТ ОБ УСТОЙЧИВОМ РАЗВИТИИ
Отчет по экологии

70

Промышленная безопасность
84

Наши сотрудники

88

Социальные инвестиции

98
102

Взаимодействие с заинтересованными
сторонами

104

Управление рисками

116

5. КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
управления

126

Совет директоров ПАО «ФосАгро»

136

Комитеты совета директоров

142

Правление ПАО «ФосАгро»

148

Внутренний контроль и аудит

150

Информация для акционеров

152

Заявление об ответственности
156

6. ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
Отчет независимого аудитора

158

Финансовая отчетность
и примечания к ней

161

7. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Глоссарий

194

Контакты

198

phosagro.ru

Подробности на стр. 14–19

3. Какие риски и возможности влияют на способность
Компании создавать ценность для всех заинтересованных сторон в кратко-, средне- и долгосрочной
перспективе?

4. В чем заключаются стратегические цели Компании
и каким образом она планирует их достигнуть?
Подробности на стр. 36–49

5. В какой мере были достигнуты стратегические цели
организации в отчетном периоде и как это отразилось на ценности Компании для заинтересованных
сторон?
Подробности на стр. 104–115

Система и принципы корпоративного

руководства

2. Какова бизнес-модель Компании?

Подробности на стр. 116–123

и охрана труда

Основные внутренние документы

Подробности на стр. 6–7

6. С какими основными сложностями и факторами
неопределенности может столкнуться организация
в ходе реализации своей стратегии и какие последствия они будут иметь для бизнес-модели и показателей деятельности в будущем?
Подробности на стр. 36–49

1.
О КОМПАНИИ

ОДИН
КРУПCONESИЗ
PEL
EST AUT
НЕЙШИХ
В МИРЕ
EA CONECUM
UNTI
ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
OFFIC TOTAE ETUR
ВЫСОКОКАЧЕСТВЕННЫХ
AT QUIAM, QUI OPTI
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ
CONESTE QUATURI IN
МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБPRO ESEQUAM, CONESCI
РЕНИЙ
С НИЗКИМ
ANDERIAE
DOLUPTATUS,
СОДЕРЖАНИЕМ
SI
ПОТЕНЦИАЛЬНО
ВРЕДНЫХ ВЕЩЕСТВ

8
88
>100
$ MLN

СТРАН
EQUIS
DELITATECONS
EXPERUNT REPERI TEM QUI
ТОРГОВЫЙ
PEL INIS
NIMAXIMAРЫНОК
DOLES
«ФОСАГРО»

Company
Профиль profile
Компании

00
06

2017 performance
Итоги
2017 года highlights

00
08

Geography
Где
мы работаем

00
10

Export
markets рынки
Экспортные

00
10

Russia
Россия
Business model
Бизнес-модель

00
12
00
14

О КОМПАНИИ
06

«ФосАгро» — вертикально интегрированный российский производитель минеральных удобрений, один из ведущих мировых
производителей фосфорсодержащих удобрений и высококачественного апатитового концентрата с содержанием P2O5 в размере 39% и выше.

ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ УДОБРЕНИЙ
Компания владеет активами в сегментах добычи полезных ископаемых,
переработки, логистики и сбыта.
ДОБЫЧА
Жизненный цикл фосфорсодержащих удобрений начинается на рудниках Кировского филиала АО «Апатит»
на Кольском полуострове, где ведется добыча уникальной высококачественной апатит-нефелиновой руды
и осуществляется ее переработка в апатитовый концентрат, практически не содержащий кадмий и иных
вредных примесей.

ПЕРЕРАБОТКА

Удобрения, производимые из апатитового концентрата «ФосАгро», являются одними из наиболее чистых
в мире и используются при выращивании сельхозпродукции, которая попадает к конечным потребителям
во всем мире. Гибкие и эффективные модели производства и продаж позволяют «ФосАгро» выпускать
свыше 35 марок удобрений и другой готовой продукции для нужд потребителей из более чем 100 стран.

ПРОДАЖИ
Компания располагает собственной сбытовой сетью
на территории России, а также торговыми офисами
на приоритетных внешних рынках в странах Латинской
Америки, Европы и Азии. «ФосАгро» стремится стать
ближе к своим конечным потребителям с помощью
дальнейшего расширения сбытовой сети, складских
мощностей и инфраструктуры, а также автоматизации
производства и принятия мер по повышению эффективности.

>39% P O
2

5

СОДЕРЖИТ ВЫСОКОКАЧЕСТВЕННЫЙ
АПАТИТОВЫЙ КОНЦЕНТРАТ

>35 МАРОК

УДОБРЕНИЙ
И ДРУГОЙ ГОТОВОЙ
ПРОДУКЦИИ БЫЛИ
ПРОИЗВЕДЕНЫ
«ФОСАГРО»

>100 СТРАН

ТОРГОВЫЙ РЫНОК
«ФОСАГРО»

Мы постоянно инвестируем в оптимизацию бизнес-процессов, которые,
вместе с внутренним доступом ко всему нашему ключевому сырью,
помогли «ФосАгро» укрепить свои позиции, как одного из самых
эффективных производителей минеральных удобрений.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О КОМПАНИИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

К 2050 году:

07

> 9,8 МЛРД
ЧЕЛОВЕК
7,5
млрд

9,8
млрд

2017

2050

НА

ОЖИДАЕМАЯ
ЧИСЛЕННОСТЬ
НАСЕЛЕНИЯ ЗЕМЛИ

60

%

ПОТРЕБУЕТСЯ УВЕЛИЧИТЬ
ПРОИЗВОДСТВО
СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

НАШИ ОСНОВНЫЕ
ПРИНЦИПЫ

НАША
ЦЕЛЬ

За счет высокого качества используемой апатит-нефелиновой руды мы помогаем сельхозпроизводителям удовлетворять увеличивающуюся потребность
в продуктах питания высочайшего качества.

Производя безопасные и чистые минеральные удобрения, которые жизненно необходимы для повышения
урожайности, качества и питательной ценности сельхозпродукции, мы способствуем обеспечению продовольственной безопасности во всем мире.

В 2017 году Компания «ФосАгро» завершила широкомасштабную инвестиционную программу в рамках
своей стратегии до 2020 года: строительство нового агрегата по производству аммиака мощностью
760 тыс. т в год и линии по производству гранулированного карбамида мощностью 500 тыс. т в год. Эти
новые объекты позволят «ФосАгро» существенно
увеличить свои производственные мощности.

Ожидается, что к 2050 году численность населения Земли
достигнет 9,8 млрд человек. По предварительным подсчетам, чтобы накормить растущее население, потребуется
увеличить производство сельхозпродукции на 60%. Помимо роста населения, высокий спрос на сельхозпродукцию
определяется и другими факторами, такими как изменение рациона питания и альтернативные варианты применения выращиваемых культур (например, производство
биоэтанола).

Стратегия «ФосАгро» предусматривает непрерывное
расширение мощностей на основе органического роста,
которое является наиболее эффективным в нынешней
рыночной ситуации. Данная стратегия также позволяет
Компании пользоваться существенными преимуществами нового цикла роста цен, сохраняя при этом стабильное финансовое положение.

Мы полагаем, что реализация стратегии, направленной на дальнейшее развитие и укрепление наших
фундаментальных преимуществ, позволяет построить
бизнес, максимально полно отвечающий интересам
жителей регионов нашего присутствия, сельхозпроизводителей, использующих нашу продукцию, а также
наших инвесторов и прочих заинтересованных сторон.

Наш упор на поиск способов внедрения более эффективных технологий, сокращение
издержек и усиление вертикальной интеграции позволяет «ФосАгро» в полной мере
удовлетворять нужды сельхозпроизводителей, помогая им плодотворно выращивать
сельскохозяйственные культуры и обеспечивать более высокое качество продуктов
питания для конечного потребителя.
phosagro.ru

ИТОГИ 2017 ГОДА
08

ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ
2017 год стал для «ФосАгро» выдающимся
годом: мы успешно завершили крупномасштабный цикл капитальных затрат, ориентированный на модернизацию и расширение своих производственных мощностей
в начале и в конце производственного
цикла. Мы завершили все основные пункты инвестиционной программы, утвержденные в соответствии со стратегией
до 2020 года, сделав еще один важный шаг
к обеспечению долгосрочного устойчивого
роста стоимости для акционеров.

Несмотря на волатильность цен на рынке
минеральных удобрений и обесценение
российского рубля, «ФосАгро» продолжает
генерировать стабильные денежные потоки и выплачивать дивиденды в соответствии со своей дивидендной политикой.
За 2017 финансовый год начисленные
дивиденды составили 50% от чистой
прибыли. Выплаты дивидендов по итогам
работы компании в 2017 году составили 10,5 млрд руб., или 81 руб. на акцию
(27 руб. на ГДР).

Мы планируем сделать упор на проектах органического роста, направленных
на повышение эффективности и улучшение
степени обеспеченности собственным
сырьем и не требующих значительных
капитальных затрат.

Помимо обеспечения прибыльности
для акционеров Компания располагает
широким рядом возможностей увеличения
привлекательности «ФосАгро», как ответственного работодателя и партнера всех
заинтересованных сторон.

Чистая прибыль,
млрд руб.

В 2017 году Компания продолжала уделять
особое внимание контролю издержек, расширению вертикальной интеграции и реализации мер по повышению эффективности, что позволило нам снова достичь
рекордных операционных результатов в начале и в конце производственного цикла.
Дополнительная информация
на стр. 64–67

Выручка,
млрд руб.

EBITDA,
млрд руб.

Доля дивидендных
выплат

3,4%

29%

Без изменений

Объем дивидендов, начисленных
по итогам года

Скорректированная
на неденежные валютные статьи

50,6%

2017
2016
2015

21,2
21,2

42,9
58,6

2017

181,4

181,4

2016

187,7

2015

189,7

2017
2016
2015

51,3

50%

51,3

72,4

50%

82,5

50%

Денежные потоки
от операционной деятельности,
млрд руб.

Рентабельность
по EBITDA

Чистый долг/
EBITDA

40,4%

11 П.П.

+0,8

30,0
30,0

50,4
63,3

50%

28%

2,3

28%
39%
43%

2,3

1,5
1,3

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О КОМПАНИИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ОСНОВНЫЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ

УСТОЙЧИВОСТЬ
БИЗНЕСА

В 2017 году Компания продолжала фокусироваться на контроле затрат, дальнейшей
вертикальной интеграции и внедрении мер
по повышению эффективности, что позволило нам достичь новых операционных
успехов, как в добыче полезных ископаемых,
так и в производстве готовой продукции.

Компания продолжает инвестировать
в мероприятия по снижению негативного воздействия на окружающую среду
и во внедрение передовой практики в сфере организации охраны труда и промышленной безопасности.

За 2017 финансовый год Компания увеличила производство минеральных удобрений
на 12,3% по сравнению с предыдущим годом
до 8,3 млн т, при этом производство фосфорсодержащих и азотных удобрений выросло
на 11,4% и 16,0% по сравнению с предыдущим годом соответственно.
Одним из важнейших событий прошлого
года стало завершение строительства
наших основных стратегических проектов
с вводом в эксплуатацию новых мощностей
по производству аммиака и гранулированного карбамида на объектах в Череповце.
Новые производственные линии позволят
«ФосАгро» укрепить свое положение, как одного из самых эффективных производителей

фосфорсодержащих удобрений в мире; эти
линии несут в себе существенные возможности увеличения производительности
при сохранении нашей степени самообеспеченности сырьем.
«ФосАгро» продолжала инвестировать
в развитие собственной сбытовой сети
на внутреннем рынке России, расширяя
при этом сеть офисов продаж на приоритетных экспортных рынках. Объем продаж
минеральных удобрений и МСР в Российской
Федерации увеличился за предшествующие 6 лет более чем в 5 раз с 0,85 млн т
в 2011 году до 2,3 млн т в 2017 году. Общий
объем продаж на на внутреннем рынке
(включая апатитовый и нефелиновый концентраты, фосфорсодержащие удобрения,
МСР, азотосодержащие удобрения, аммиак
и STPP) за год составил 4,3 млн т, увеличение
на 5,7% по сравнению с предыдущим годом.

Дополнительная информация
на стр. 68–123

Дополнительная информация
на стр. 52–63

Производство удобрений
и другой готовой продукции,
тыс. т

Производство
фосфорсодержащих удобрений
и МСР, тыс. т

Выбросы в атмосферу,
кг на т продукции

+12,3%

+11,3%

3%

8 341
2017

8 341

6 606

7 425

2016

6 606

1,7

1,7

5 930

6 786

2015

2017

Отчет об устойчивом
развитии

1,75

5 353

1,83

Производство апатитового
концентрата, тыс. т

Производство азотных
удобрений, тыс. т

Коэффициент производственного
травматизма (LTIFR) на 1 млн
часов рабочего времени

+11,8%

+16%

35%

9 540

9 540
8 530

2016

7 853

2015

phosagro.ru

1 735
1 735

1 495
1 433

0,34
0,34

0,52
0,73

09

ГДЕ МЫ РАБОТАЕМ
10

ЭКСПОРТНЫЕ
РЫНКИ

ОФИСЫ
ПРОДАЖ

ГИБКАЯ БИЗНЕСМОДЕЛЬ ПРОИЗВОДСТВА
И ПРОДАЖ ПОЗВОЛЯЕТ
НАМ МАКСИМАЛЬНО
УДОВЛЕТВОРЯТЬ СПРОС
НА УДОБРЕНИЯ СО СТОРОНЫ
СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ
В БОЛЕЕ ЧЕМ 100 СТРАНАХ
НА ВСЕХ НАСЕЛЕННЫХ
КОНТИНЕНТАХ, СПОСОБСТВУЯ
ПОВЫШЕНИЮ УРОЖАЙНОСТИ
ВЫРАЩИВАЕМЫХ ИМИ
КУЛЬТУР

1

В 2017 году «ФосАгро» продолжала расширять прямой доступ к премиальным рынкам в соответствии со своей стратегией.
В отчетном периоде мы продолжали вести
активную деятельность на приоритетных
рынках в Европе, СНГ и Латинской Америке
ввиду наличия значительного спроса и недостатка собственных запасов фосфатного
сырья в каждом из этих регионов.

3

4

Гамбург

Байонн

Цуг

Белград

(Германия)

(Франция)

(Швейцария)

(Сербия)

5

В «ФосАгро» мы уделяем большое внимание улучшению всех аспектов своей
логистической и дистрибьюторской деятельности, стремясь оказывать наиболее
эффективные и высококачественные
услуги клиентам и формировать надежные
долгосрочные отношения с ними.

2

6

7

8

Лимасол

Варшава

Сан-Паулу

Сингапур

(Кипр)

(Польша)

(Бразилия)

(Сингапур)

ПРОДАЖИ В СЕВЕРНОЙ
И ЛАТИНСКОЙ АМЕРИКЕ

тыс. т

2017
2016

33%

2 246
1 694

В 2017 году наши усилия принесли плоды:
мы наблюдали рост продаж в Северную
и Латинскую Америки на 33%, в Европу
на 21% и в СНГ на 36%.
В 2017 году мы также продолжали
прилагать усилия по снижению пошлин
на импорт фосфорсодержащих удобрений
из России. Эти усилия и конструктивное
взаимодействие с нашими коллегами
из Аргентины позволили договориться
об отмене 6-процентной экспортной пошлины на высококачественный диаммонийфосфат (DAP), что является еще одним
шагом по направлению к обеспечению всемирной продовольственной безопасности.

7

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О КОМПАНИИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

11

ОСНОВНЫЕ РЫНКИ
ПРОДАЖ СНГ

ПРОДАЖИ В СНГ

тыс. т

36%

2017

752

РОССИЯ

554

2016

БЕЛАРУСЬ

1
2

4
3

УКРАИНА

6

КАЗАХСТАН

МОЛДОВА
ГРУЗИЯ

5

АЗЕРБАЙДЖАН

ПРОДАЖИ
В ЕВРОПЕ

8

тыс. т

2017
2016

phosagro.ru

21%

1 830
1 512

ГДЕ МЫ РАБОТАЕМ

продолжение

12

РОССИЯ

Красноярск  
В 2017 году открылся
новый офис в Красноярске

ПРОДАЖИ
В РОССИИ

тыс. т

Внутренний рынок
В 2017 году российский рынок минеральных удобрений оставался одним
из наиболее быстрорастущих рынков
в мире вследствие существенного развития российского сельскохозяйственного сектора благодаря государственной
политике и поддержке производителей
удобрений. Российский сельскохозяйственный сектор, являющийся основным
потребителем минеральных удобрений,
добился существенного роста в последние годы. В частности, в 2017 году объем
сельскохозяйственного производства
увеличился на 11% по сравнению с предыдущим годом. Россия установила новый
рекорд урожая зерновых культур в 2017
году — 29,3 центнера на гектар (в 2016
году — 27,2 центнера на гектар).
В 2017 году Россия укрепила свое положение крупнейшего мирового экспортера
зерна. Ожидается, что экспорт российского зерна в 2017–2018 сельскохозяйственном году достигнет советского рекордного
показателя в 40 млн т (в 2016 году —
34,5 млн т). «ФосАгро», являясь крупнейшим поставщиком минеральных удобрений в России, вносит свой вклад в эти
выдающиеся результаты.

«ФОСАГРО» ПРОДАЕТ
КАЖДУЮ ТРЕТЬЮ
ТОННУ МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ,
ИСПОЛЬЗУЕМЫХ
РОССИЙСКИМИ
ФЕРМЕРАМИ

+12,3%

2017

2016

2 336

2 080

Сельскохозяйственный сектор России
обладает значительным потенциалом
роста благодаря конкурентоспособности
российских производителей на мировом
рынке. С учетом этого российский рынок –
один из немногих в мире, на котором потребление минеральных удобрений растет
в двузначных числах.
В течение многих лет мы инвестируем
в свою местную сбытовую сеть, чтобы
стать ближе к нашим конечным потребителям. В результате этого «ФосАгро» продает каждую третью тонну минеральных
удобрений, используемых российскими
фермерами.

Продажи на внутреннем рынке
Объемы продаж на внутреннем рынке
по итогам 2017 года выросли на 12,3%
по сравнению с предыдущим годом
до 2 336 тыс. т.

40

МЛН Т

ПРОГНОЗ ПО ЭКСПОРТУ
РОССИЙСКОГО ЗЕРНА
НА 2017—2018 ГОДЫ

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О КОМПАНИИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

13

Санкт-Петербург  

Нижний Новгород   

Казань  

Орел
Липецк  

Красноярск  
Саранск   

Тамбов  

Курск

Воронеж
Белгород   

Волгоград

Ростов-на-Дону   

Краснодар   

11

%

Ставрополь   

РОСТ ОБЪЕМА
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО
ПРОИЗВОДСТВА В 2017 ГОДУ

phosagro.ru

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
14

Наша бизнес-модель позволяет эффективно использовать наши экспертные знания во всей Группе с привлечением профессионалов в целях обмена передовым опытом, обеспечения безопасности и устойчивого роста.
«ФосАгро» использует лучшие технологии и практические подходы для
укрепления своего положения среди мировых производителей минеральных удобрений, а также для создания прочной основы устойчивого роста.

ЧЕТЫРЕ ОСНОВНЫХ ЭТАПА
НАША ВЕРТИКАЛЬНО ИНТЕГРИРОВАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
СОСТОИТ ИЗ:

Будучи вертикально интегрированной
компанией, мы добиваемся максимальной
стоимости для акционеров на каждом этапе
процесса – от добычи апатит-нефелиновой
руды до сбытовых операций и продаж готовой продукции российским сельхозпроизводителям, а также продаж дистрибьюторам
на приоритетных экспортных рынках Европы
и Латинской Америки. Мы стремимся обеспечивать оптимальное соотношение между
целевыми инвестициями в рост и денежной
доходностью для акционеров.

ДОБЫЧИ

35

>

МАРОК
УДОБРЕНИЙ СОДЕРЖИТСЯ
В ПОРТФЕЛЕ «ФОСАГРО»

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

Кировский филиал АО «Апатит» осуществляет добычу высококачественной апатит-нефелиновой руды, которая
в отличие от сырья многих других производителей практически не содержит
вредных примесей и перерабатывается
в апатитовый концентрат высочайшего
качества. Это обеспечивает снижение
затрат на переработку руды, получения
апатитового концентрата, а также превращения его в высококачественные
минеральные удобрения.

ПЕРЕРАБОТКИ

У наших предприятий по производству минеральных удобрений имеется
доступ к базовым видам сырья, таким
как природный газ и сера, закупаемым
на внутреннем рынке, и мы планируем
улучшать степень обеспеченности
собственным сырьем.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О КОМПАНИИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

32 330

15

МЛН Т
АПАТИТ-НЕФЕЛИНОВОЙ РУДЫ БЫЛО
ДОБЫТО КОМПАНИЕЙ В 2017 ГОДУ

НАША ОСНОВНАЯ
ЗАДАЧА

ЛОГИСТИКИ

Логистическая инфраструктура «ФосАгро» включает склады, минераловозы
и портовые терминалы. Эти объекты
необходимы для ведения нашей производственной деятельности и способствуют значительной экономии денежных средств по сравнению с затратами
на услуги третьих лиц. Чтобы осуществлять четко организованную и эффективную логистическую деятельность,
мы проводим постоянный мониторинг
меняющейся деловой среды.

Больше
информации
внутри

phosagro.ru

СБЫТА И ПРОДАЖ

Инвестиции в сбытовую сеть на
внутреннем рынке и торговые
офисы на приоритетных экспортных
рынках позволяют нам обеспечивать
устойчивое снижение затрат на
протяжении всей цепочки создания
стоимости.

обеспечение стабильных результатов создания ценности
для всех наших заинтересованных сторон. Наша бизнес-­
модель включает следующие
области:
• обязательство соблюдения стандартов
экологической безопасности, охраны
труда и техники безопасности на наших
объектах;
• постоянное улучшение всех элементов
нашей производственной деятельности
вследствие роста и модернизации имеющихся мощностей, достижения операционной эффективности; развитие новых
производственных мощностей на наших
объектах по производству готовой продукции, что помогает нам укрепить свое
положение среди мировых производителей удобрений;
• инвестиции в новые эффективные
мощности и обновление наших гибких
производственных линий, что уменьшает
степень воздействия на окружающую
среду, обеспечивая надежную поставку
безопасных и чистых минеральных удобрений для наших клиентов;
• инвестиции в местные сообщества и образование, позволяющие обеспечивать
здоровье и благосостояние наших сотрудников в рабочее и нерабочее время.

В КОНЕЧНОМ ИТОГЕ МЫ ПОСТАВЛЯЕМ СВОИМ ПОТРЕБИТЕЛЯМ
ВЫСОКОКАЧЕСТВЕННУЮ ФОСФОРСОДЕРЖАЩУЮ ПРОДУКЦИЮ
ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ УРОЖАЙНОСТИ РАСТЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ
МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ, НЕ СОДЕРЖАЩИХ ВРЕДНЫХ
ПРИМЕСЕЙ, ТАКИХ КАК КАДМИЙ, СВИНЕЦ И МЫШЬЯК

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
продолжение

15

ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ЦЕПОЧКИ
СОЗДАНИЯ СТОИМОСТИ «ФОСАГРО»
ДОБЫЧА

ПЕРЕРАБОТКА
Обогащение руды

ДОБЫЧА И ПЕРЕРАБОТКА
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ

тенденцией к росту. Коэффициент извлечения
апатитового концентрата из руды на предприятии превышает 90%.

«ФосАгро» осуществляет масштабную добычу полезных ископаемых, обладает большими знаниями и возможностями в сфере
внутренней операционной деятельности
и технологических процессов. Мы прилагаем большие усилия для определения
правильного соотношения между инвестициями в добычу полезных ископаемых
на рудниках с обоготительными мощностями, условиями труда и социальным обеспечением. Применение данного подхода
позволило превратить Кировский филиал
АО «Апатит» в производителя апатитового
концентрата мирового уровня с устойчивой

Добыча апатит-нефелиновой руды осуществляется в городе Кировск, открытым (карьеры)
и закрытым (рудники) способами. В 2017
году Компанией былоизвлечено 32,33 млн.
тонн апатит-нефелиновой руды вследствие
продолжающегося расширения добычных
мощностей. Благодаря Главному стволу №
2 наши подземные горные работы находятся на передовых позициях охраны труда
и эффективности, помогая нам еще больше
сократить наши производственные затраты
в долгосрочной перспективе.

Рудник
Карьер

8,06 МЛН Т

было извлечено из
карьеров в 2017 году
(-29% по сравнению
с предыдущим годом)

24,27 МЛН Т

было извлечено из
рудников в 2017 году
(+10% по сравнению
с предыдущим годом)

МИНЕРАЛЬНЫЕ УДОБРЕНИЯ,
КОРМОВЫЕ И ТЕХНИЧЕСКИЕ
ФОСФАТЫ

Обработка руды осуществляется на двух
апатит-нефелиновых обогатительных фабриках с общей годовой производительностью
9,5 млн т апатитового концентрата и 1,1 млн т
нефелинового концентрата.
В 2017 году Компания успешно завершила
модернизацию обогатительной фабрики № 3,
что позволило увеличить объемы производства апатитового и нефелинового концентратов.

В 2017 году произведено :

9,5 МЛН Т

апатитового
концентрата
(+12% по сравнению
с предыдущим
годом)

998,1 ТЫС. Т

нефелинового
концентрата
(+4% по
сравнению
с предыдущим
годом)

ВЫСОКОКАЧЕСТВЕННАЯ
РЕСУРСНАЯ БАЗА
Кировский филиал АО «Апатит»,
осуществляющий добычу апатит-нефелиновой руды и ее переработку
в апатитовый концентрат, играет
ключевую роль в производственном
цикле «ФосАгро». Производимый
предприятием апатитовый концентрат характеризуется исключительно высоким содержанием P2O5
и практически не содержит опасных
примесей (например, кадмий), что
выгодно отличает его от фосфатного
сырья других производителей. Мы
будем продолжать поиск возможностей развития своей значительной
ресурсной базы.

Наш портфель продукции содержит более
35 марок минеральных удобрений, включая
марки, содержащие вторичные элементы
(сера) и микроэлементы (цинк и бор), которые
изготавливаются на наших трех площадках
по производству готовой продукции в России.

Балаковский филиал
АО «Апатит»
После завершения строительства
аммиачного трубопровода мощностью
504 тыс. т в год в Балаково в 2017
году мы смогли обеспечить более
эффективную и надежную поставку
данного базового сырья в Балаковский
филиал АО «Апатит», что позволит нам
увеличить мощности по производству
минеральных удобрений.
Производство фосфорсодержащих
удобрений и кормовых фосфатов.

АО «Метахим» (Волхов)
Производство фосфорсодержащих минеральных удобрений, технических фосфатов, серной
и фосфорной кислот.

Moщности:
DAP/MAP/NPS

1,7 МЛН Т

Moщности:

Кормовой монокальцийфосфат

PKS, сульфат калия

370 ТЫС. Т

150 ТЫС. Т
Фосфорная кислота

Серная кислота

80 ТЫС. Т P O

215 ТЫС. Т

2

5

Триполифосфат натрия

130 ТЫС. Т

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О КОМПАНИИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

18

ЛОГИСТИКА

СБЫТ И ПРОДАЖИ

АО «Апатит»
Мы успешно завершили строительство двух из наших
основных стратегических инвестиционных проектов
в АО «Апатит» с наращиванием объемов новых высокотехнологичных мощностей по производству аммиака
и гранулированного карбамида на наших объектах
в Череповце начиная с лета 2017 года. Завершив эти
проекты в соответствии с графиком, Компания заложила
основу для существенного органичного роста производства минеральных удобрений. Мы ставим перед
собой задачу увеличить общий объем производства
минеральных удобрений в 2020 году на 10% по сравнению с 2017 годом.
Производство фосфорсодержащих и азотных минеральных удобрений, аммиака.

Мощности:
MAP/DAP/NPK/NPS

Аммиак

ЖКУ

4,4 МЛН Т

1,9 МЛН Т

140 ТЫС. T

Аммиачная селитра

Карбамид

450 ТЫС. T

ВНУТРЕННЯЯ
ЛОГИСТИЧЕСКАЯ
ИНФРАСТРУКТУРА

СЕТЬ СБЫТА
МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ

ВНУТРЕННЯЯ СЕТЬ ПРОДАЖ
И ТОРГОВЫЕ ОФИСЫ
НА ЭКСПОРТНЫХ РЫНКАХ

Наличие собственной логистической инфраструктуры способствует существенному сокращению расходов и повышению надежности
производственной деятельности. У нас есть
собственный вагонный парк, состоящий
из 6 200 железнодорожных вагонов различного
назначения. Планируется дальнейшее увеличение собственного подвижного состава для
снижения затрат на привлечение парка
сторонних операторов.

«ФосАгро» имеет крупнейшую сеть сбыта
минеральных удобрений в России, состоящую из 15 торговых офисов и 22 сбытовых
центров. Это позволило нам существенно
увеличить объемы продаж и рыночную долю
вследствие выдающихся результатов российского сельскохозяйственного сектора.

Компания продолжала инвестировать в развитие
собственной сбытовой сети на внутреннем рынке
России, расширяя при этом сеть офисов продаж
на приоритетных экспортных рынках. Это помогает
нам существенно улучшить отношения с местными
покупателями и эффективнее удовлетворять их потребности в элементах, необходимых для выращивания сельскохозяйственных культур.

Использование собственных перевалочных
мощностей позволяет снизить стоимость перевалки на тонну готовой продукции, что позволяет в том числе увеличить маржинальность
нашей продукции на внешних рынках.

1,5 МЛН Т

СОЗДАНИЕ СТОИМОСТИ
Основной задачей Компании является создание стоимости для всех
заинтересованных сторон. Мы тесно взаимодействуем со всеми соответствующими сторонами для обеспечения соблюдения всех их интересов. Ожидания общества растут, и мы будем продолжать прислушиваться к мнению своих заинтересованных сторон в целях создания
взаимной ценности и обеспечения всемирной продовольственной
безопасности.
phosagro.ru

2.
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

ДОСТИГНУТЫ
CONES
PEL EST AUT
EA CONECUM UNTI
КЛЮЧЕВЫЕ
OFFIC TOTAE ETURЦЕЛИ:
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ
AT QUIAM,
НОВОЕ
ПРОИЗВОДСТВО
QUI OPTI
CONESTE QUATURI
АММИАКА
И КАРБАМИДА
IN
PRO ESEQUAM,
ЗАПУЩЕНО
НА CONESCI
ПОЛНУЮ
ANDERIAE DOLUPTATUS,
МОЩНОСТЬ
SI

8
88
12,3
$ MLN

%

DELITATECONSEQUIS
РОСТ ПРОИЗВОДСТВА
EXPERUNT REPERI TEM QUI
УДОБРЕНИЙ В 2017 ГОДУ
DOLES NIMAXIMA PEL INIS

Company profile

00

2017 performance highlights

00

Geography председателя совета директоров
Обращение

00
22

Export markets
Обращение
генерального директора

00
24

Russia
Обзор
рынка

00
26

Business model
Стратегия

00
36

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
СТАБИЛЬНОСТЬ,
ПРЕИМУЩЕСТВА И РОСТ

22

Результаты деятельности «Фос­
Агро» в 2017 году подтверждают
уникальную способность Компании
по обеспечению стабильного дохода акционеров в ходе реализации
крупных стратегических инвестиционных проектов и сохранению
стабильной и устойчивой деятельности для всех ее заинтересованных сторон. Запущенные новые
линии по производству аммиака
и гранулированного карбамида
в 2017 году позволят Компании
высвободить денежные потоки,
которые ранее использовались для
инвестирования, с одновременным
увеличением эффективности производства и ростом продаж минеральных удобрений.

Год преобразований
Совет директоров с удовлетворением
отмечает результаты года преобразований,
в котором Компания завершила два крупных
инвестиционных проекта, направленных
на обеспечение устойчивого роста в последующие годы.
Новые мощности по производству аммиака
и гранулированного карбамида, которые
были введены в эксплуатацию в 2017 году,
являются основными элементами тщательно продуманной стратегии "ФосАгро",
направленной на создание стоимости
для инвесторов. Также Компания сфокусирована на увеличении эффективности и темпов
роста с помощью использования своих
естественных преимуществ, что позволит
осуществлять еще большие объемы поста-

вок наших уникальных высококачественных
удобрений для сельхозпроизводителей в России и во всем мире.
Осуществляя строительство новых производственных мощностей и увеличивая
мощности имеющихся объектов, мы также
уделяли большое внимание вопросам
безопасности и охраны окружающей среды.
Использование передовых подходов нашей
отрасли позволило нам сократить коэффициент производственного травматизма на 35%.
В качестве части новых производственных
мощностей, введенных в эксплуатацию
на площадке АО «Апатит» мы установили
новые водоочистные и воздухоочистные
сооружения для уменьшения воздействия
увеличившихся объемов производимой
продукции на окружающую среду.

12,3

%

РОСТ ПРОИЗВОДСТВА МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ
ВСЛЕДСТВИЕ ИНВЕСТИЦИЙ
В РАСШИРЕНИЕ МОЩНОСТЕЙ И МОДЕРНИЗАЦИЮ
ПО СРАВНЕНИЮ С ПРЕДЫДУЩИМ ГОДОМ

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

О Компании

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

РЕАЛИЗАЦИЯ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ЦЕЛЕЙ
«ФосАгро» ставит целью укрепление своего положения в области обеспечения
всемирной продовольственной безопасности при предоставлении устойчивой
ценности для акционеров и других заинтересованных сторон.

+12.3%

Max

+12,3%

Max

Своевременное завершение строительства
линий по производству аммиака мощностью
760 тыс. т в год и гранулированного карбамида 500 тыс. т в год
Увеличение производства минеральных удобрений на 12,3% по сравнению с предыдущим
годом вследствие инвестиций в расширение
производства и модернизацию
Сохранение около 100% загрузки производственных мощностей в 2017 году

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ БИЗНЕСА
И ЭКОЛОГИЧЕСКИ ЧИСТЫЕ УДОБРЕНИЯ
Наша деятельность в области безопасности и охраны труда, защиты окружающей
среды и инвестиций в регионах нашего присутствия – неотъемлемая часть процесса
измерения результатов деятельности «ФосАгро». Мы добились значительных результатов в 2017 году, в том числе:

Инвестировали 1,5 млрд руб. в развитие регионов присутствия и благотворительные программы
Выбросы в атмосферу составили 1,7 кг/т, снизились на 3% по сравнению с 2016 годом
Введены в эксплуатацию новые водоочистные
сооружения на производственной площадке
в Череповце
Коэффициент производственного травматизма
(LTFIR) снизинлся на 35%

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

Если сравнивать нас с другими игроками данного рынка, мы также гордимся тем, что фосфорсодержащие минеральные удобрения,
которые производит «ФосАгро», являются одними из чистейших и наименее загрязненных
тяжелыми металлами и другими вредными
примесями в мире. Вследствие уникальных
характеристик апатит-нефелиновой руды,
добычу и переработку которой в апатитовый
концентрат осуществляет Кировский филиал
АО «Апатит», элементы удобрения сельскохозяйственных культур практически не содержат потенциально опасных загрязняющих
веществ, таких как кадмий, свинец и мышьяк.
Мы считаем, что использование «более чистых» минеральных удобрений для производства продуктов питания будет приобретать
все большее значение для потребителей
во всем мире.

Готовность к будущему росту
Руководствуясь основными этапами стратегии развития до 2020 года, совет директоров
и правление принимают меры для обеспечения будущего устойчивого роста. Мы придаем первостепенное значение расширению
мощностей, таких как новая линия по производству азотной кислоты для удовлетворения внутреннего спроса на аммиачную селитру, улучшая свою вертикальную интеграцию
с новыми линиями по производству серной
кислоты и сульфата аммония.
В то же время мы будем продолжать уделять
большое внимание эффективности всей
цепочки поставок, оптимизации своего
железнодорожного и другого транспортного
сообщения и запланированному расширению мощностей собственных портовых
терминалов.
Я хочу поблагодарить всю команду «ФосАгро» за их скоординированную и эффективную работу по достижению ключевых
стратегических целей. В 2017 году Компания
добилась больших успехов и преодолела важную веху, что дает возможности значительного, эффективного роста, который создаст
ценность для всех наших заинтересованных
сторон, в ближайшие годы.

Свен Омбудстведт
Председатель совета директоров
phosagro.ru

23

ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО
ДИРЕКТОРА
СУЩЕСТВЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ,
ПОДТВЕРЖДАЮЩИЕ ОСНОВНЫЕ
ПРЕИМУЩЕСТВА «ФОСАГРО»

24

В 2017 году «ФосАгро» завершила два
крупнейших инвестиционных проекта
в своей истории, проведя успешное размещение новых еврооблигаций, что стало новым целевым ориентиром Компании, и обеспечила 28% рентабельности
по EBITDA в году, который был одним из
наиболее сложных в отрасли в мировом
масштабе с 2008 года. Данные результаты подчеркивают основные преимущества и устойчивость бизнес-модели
«ФосАгро», подкрепленную нашими
уникальными ресурсами и производственными мощностями, что позволяет
Компании поддерживать нашу позицию,
как одного из самых эффективных производителей минеральных удобрений
в мире. Это означает, что мы можем обеспечивать прибыльность даже в такие
годы, когда другие крупные игроки вынуждены сокращать нерентабельное
производство.

Подготовка к будущему при достижении
впечатляющих результатов
Завершив строительство нового агрегата по производству аммиака в 2017 году,
«ФосАгро» готовится перейти к новому
этапу роста эффективности и прибыльности
вследствие повышения самообеспеченности базовыми ресурсами с новыми и высокоэффективными производственными
мощностями. В дополнение к увеличению
объемов производства на имеющихся
мощностях, новая линия по производству
гранулированного карбамида, которая

также была введена в эксплуатацию в прошлом году, позволит нам выйти на новые
премиальные рынки для продажи данного
азотсодержащего продукта.
Мы продолжали генерировать стабильные
денежные потоки и поддерживать устойчивый уровень прибыльности в 2017 году,
выплатив 50% от чистой прибыли Компании
в виде дивидендов, завершив свой крупный
инвестиционный цикл и успешно разместив
новые еврооблигации по рекордно низкой
для «ФосАгро» ставке.

В соответствии со стратегией развития
до 2020 года «ФосАгро» также инвестировала в операционную эффективность и модернизацию, что позволило нам снизить
себестоимость производства и логистические затраты в результате оптимизации
железнодорожных перевозок и расширения
мощностей портовых терминалов.

Производственные результаты
В 2017 году Компания увеличила выпуск
фосфорсодержащих удобрений и кормовых
фосфатов более чем на 11% в годовом ис-

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

О Компании

Обзор
бизнеса

числении и абсолютный рекорд — 6,6 млн т.
Наиболее прибыльные NPK / NPS / PKS продукты сейчас составляют половину нашего
фосфатного портфолио. Производство азотных удобрений выросло на 16% в годовом
исчислении и превысило 1,7 млн т. Наконец,
мы сумели произвести больше чем 9,5 млн
т апатитового концентрата, самый высокий
уровень за последние 25 лет.

Финансовые результаты
Я считаю, что, несмотря на влияние рубля
и ситуацию, которая остается неблаго­
приятной для всех экспортеров, «ФосАгро»
успешно прошла пик своих капитальных
вложений и имеет хорошие возможности
для устойчивого восстановления цен на удобрения. Вклад наших недавно построенных
мощностей по производству аммиака
и карбамида, а также рост как добычи
так и производства, должны принести
положительный результат наших усилий
по сохранению операционных и капитальных затрат, а также оборотного капитала
под контролем. Заглядывая вперед, могу
сказать, что наше основное внимание будет
уделяться продолжению вертикальной
интеграции и дальнейшей оптимизации
существующих бизнес-процессов.
Корпоративная ответственность
В 2017 году мы работали в рамках программы корпоративной ответственности,
продолжая внедрять согласованные пере-

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

довые отраслевые процедуры и политику
безопасности в своей производственной
деятельности. Компания достигла значительных успехов в снижении травматизма
среди персонала предприятий.
Наши действия по охране окружающей
среды включали модернизацию и расширение очистных сооружений, что требовалось в связи с увеличившимся объемом
производства, с упором на технологические
и химические процессы, уменьшающие
воздействие на окружающую среду.

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

Так как мы переходим на новый этап
развития, я хотел бы поблагодарить всех
наших заинтересованных сторон, которые
вместе с нами достигли нашего сегодняшнего положения: жителей регионов нашего
присутствия, наших инвесторов, клиентов,
сельхозпроизводителей, использующих
нашу продукцию для увеличения производства продуктов питания для потребителей
во всем мире, и, конечно, сотрудников
«Фос­Агро», всех из которых мы высоко
ценим.

«ФосАгро» продолжает уделять большое
внимание вопросам охраны здоровья в регионах своего присутствия в России, инвестируя в охрану здоровья, медицину, спорт,
образование в части своего всеобъемлющего подхода к созданию преимуществ
для всех своих заинтересованных сторон.

Прогноз
Основная задача нашего следующего этапа
развития до 2020 года – увеличение объемов
производства минеральных удобрений «ФосАгро» на 10% по сравнению с 2017 годом
до 9 млн т. Мы стремимся добиться этого,
сохраняя стабильные денежные потоки
и укрепляя позиции Компании, как одного
из лидеров в производстве низкозатратной
продукции, благодаря своим новым высокоэффективным объектам, а также непрерывной модернизации имеющихся площадок.

Андрей А. Гурьев,
генеральный директор
и председатель правления

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА

12

%

28

%

РОСТ ОБЪЕМА ПРОДАЖ
МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ ПО
СРАВНЕНИЮ
С ПРЕДЫДУЩИМ ГОДОМ

РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ
ПО EBITDA

phosagro.ru

10,5

МЛРД РУБ.

ОБЪЯВЛЕНИЕ О ВЫПЛАТЕ
ДИВИДЕНДОВ ЗА 2017 ГОД,
СОСТАВЛЯЮЩИХ 50%
КОНСОЛИДИРОВАННОЙ
ЧИСТОЙ ПРИБЫЛИ ПО МСФО

35,9

МЛРД РУБ.

ИНВЕСТИЦИИ В 2017 ГОДУ

3,949

%

СТАВКА
ЕВРООБЛИГАЦИЙ,
САМАЯ НИЗКАЯ
В ИСТОРИИ
«ФОСАГРО»

25

ОБЗОР РЫНКА
УДОБРЕНИЯ

26

ФАКТОРЫ СПРОСА
Мировая экономика
В прошлом году экономическая ситуация
заметно улучшилась. Ожидается, что мировой валовой внутренний продукт вырастет
на 3,1% по сравнению с предыдущим годом.
В 2017 году продолжался активный рост экономики США, принимались меры по продолжению стимулирования экономики Китая,
объем инвестиций в еврозоне существенно
увеличился – все это поддерживало экономический рост и международную торговлю.

продолжился, несмотря на принятие двух
политических решений (о демонетизации
и введении единого налога на товары и услуги), которые могли оказать более негативное воздействие в краткосрочном периоде.
Тем временем, рост ВВП в России составил
1,5% по сравнению с предыдущим годом
вследствие смягчения денежно-кредитной
политики и повышения цен на нефть.
Что касается товаров потребления, за исключением сельскохозяйственного сырья растительного происхождения, цены на них в целом
были выше, чем в предыдущем году, так
как усиленные меры по охране окружающей
среды и по снижению избытка производственных мощностей начали приносить результаты.

Также сыграл свою роль тот факт, что развивающиеся рынки в 2017 году показали
признаки восстановления экономики:
бразильский политический деятель Мишел
Темер смог добиться стабилизации и восстановления экономики Бразилии, в то время как в Индии сильный рост экономики

3,1

1,5

%

ОЖИДАЕМЫЙ РОСТ
ГЛОБАЛЬНОГО ВВП
В 2017 ГОДУ

Рынки сельхозпродукции
Несмотря на замедление роста уборочных площадей в сезоне 2016/17 годов
по сравнению с предшествующими
годами, благоприятные погодные условия
на многих основных уборочных площадях
способствовали увеличению урожая зерновых и масличных культур, а также росту
объемов производства. Объемы производства увеличились в сезоне 2016/17 годов.
Зафиксированы рекордные в истории объемы производства в сезоне 2016/17 годов.
Прогнозируется увеличение использования
зерновых злаков, вследствие чего потребление будет приведено в соответствие
с производством. Причинами для этого

ЗЕРНОВЫЕ И МАСЛИЧНЫЕ
КУЛЬТУРЫ:

%

РОСТ ВВП
РОССИИ
В 2017 ГОДУ

УВЕЛИЧЕНИЕ
ОБЪЕМОВ
ПРОИЗВОДСТВА

ИНДЕКС ЦЕН НА СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИЮ

Кукуруза

Индекс цен на сельхозпродукцию, янв. 2012 = 100

Рис
Пшеница

150

Соя

125

100
$385/т
75

$191/т
$388/т
$156/т

2012

2013

2014

2015

2016

Что касается других зерновых
культур, ожидается, что производство риса снизится на 0,1—0,8%
по сравнению с предыдущим
годом. Это соответствует снижению
объемов производства в США,
Индии и Бразилии. Тем временем
перспективы производства пшеницы
неоднозначны: в соответствии
с расчетами объемы производства
по сравнению с предыдущим годом
вырастут в России и Индии, но снизятся в Южном полушарии и США
вследствие менее благоприятных
условий произрастания. Прогнозы
на сбор урожая в сезоне 2017/18
годов варьируются от +0,9 до -0,8%
по сравнению с предыдущим годом.

2017

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

Источник: CRU

СОБЫТИЯ НА РЫНКЕ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ
И ИХ ВЛИЯНИЕ НА СПРОС НА УДОБРЕНИЯ

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

О Компании

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

27

стали доступность и в некоторой степени развитие стимулирующей политики
по поддержке сельхозпроизводителей.
Например, отмена тарифов на пшеницу
и кукурузу в Аргентине и принятие в Китае
мер по продвижению использования кукурузы для производства этилового спирта
в целях сокращения их запасов.
В то же время огромный объем урожая
привел к накоплению излишков зерновых и масличных культур четвертый год
подряд, ограничивая возможности роста
цен в краткосрочном периоде. Это, в свою
очередь, вынуждает сельхозпроизводителей
сокращать уборочные площади и заменять
одни сельскохозяйственные культуры
другими. Тем временем политические

ПОТРЕБЛЕНИЕ
ЗЕРНОВЫХ ЗЛАКОВ:
РАСТЕТ, СООТВЕТСТВУЯ
ПРОИЗВОДСТВУ

решения продолжают оставаться мощным
драйвером спроса. После замены минимальных гарантированных цен на кукурузу
прямыми платежами сельхозпроизводителям правительство Китая принимает меры
по снижению гарантированных цен на рис
и пшеницу.
В соответствии с прогнозом, сделанным
в начале 2018 года Министерством сель-

ЗЕРНОВЫЕ И МАСЛИЧНЫЕ
КУЛЬТУРЫ:
ПРОИЗВОДИТЕЛИ
ВЫНУЖДЕНЫ СОКРАЩАТЬ
УБОРОЧНЫЕ ПЛОЩАДИ
И ЗАМЕНЯТЬ ЭТИ
КУЛЬТУРЫ ДРУГИМИ ИЗ-ЗА
НАКОПЛЕНИЯ ИЗЛИШКОВ
УРОЖАЯ И ОГРАНИЧЕННЫХ
ВОЗМОЖНОСТЕЙ РОСТА

КОЭФФИЦИЕНТ БАРТЕРНЫХ ОПЕРАЦИЙ В БРАЗИЛИИ
Мешков сои (60 кг) / т MAP

Источник: Agrolink, Fertilizer Week

25

Удобрения становятся
МЕНЕЕ доступными

20
15
Несмотря на то что средний спрос в 2017 году
в размере 19 мешков на тонну аммофоса удобрений
был выше по сравнению с предыдущим годом, он все
еще остается слишком низким для того, чтобы
стимулировать рост спроса

10
5

Удобрения становятся
БОЛЕЕ доступными

2012

phosagro.ru

2013

2014

2015

2016

2017

ского хозяйства США, Международным
советом по зерну и Продовольственной
и сельскохозяйственной организацией
ООН/AIMS (организацией, отвечающей
за информационное обеспечение рынков
сельскохозяйственной продукции), объемы
производства зерновых злаков в сезоне
2017/18 годов будут на 1,5—2% ниже, чем
в предыдущем сезоне. Сюда входит уменьшение объемов производства кукурузы
на 2,9—3,7% по сравнению с предыдущим
годом вследствие сокращения площадей
и урожайности. В качестве примера можно
привести США, где ожидается снижение
уборочных площадей на 4,7% по сравнению
с предыдущим годом, так как сельхозпроизводители стали высаживать большее
количество сои. В целом в настоящее
время условия произрастания сельскохозяйственных культур являются менее
благоприятными, что привело к снижению
ожидаемой урожайности.

Что касается масличных культур, то прогноз
рекордного урожая соевых культур в сезоне
2016/17 годов оказался верным, совокупный
объем производства превысил 350 млн т.
Постоянные благоприятные погодные условия
в Бразилии в течение основного сезона и привлекательная рентабельность на сою в США
также способствовали расширению уборочных
площадей и исключительной урожайности.
Средняя урожайность в Бразилии и США оценивалась на уровне 3,4 и 3,5 т на гектар соответственно, с увеличением на 8 и 16% по сравнению с предыдущим годом. В соответствии с
прогнозом Министерства сельского хозяйства
США, Международного совета по зерну и
Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН/AIMS (организации,
отвечающей за информационное обеспечение
рынков сельскохозяйственной продукции),
сбор урожая в сезоне 2017/18 годов будет на
0,7—0,8% ниже по сравнению с предыдущим
годом. Это происходит, несмотря на продолжающееся расширение уборочных площадей, так
как ожидается меньшая урожайность.

ОБЗОР РЫНКА

продолжение

28

ДИНАМИКА СПРОСА НА КОНЦЕНТРИРОВАННЫЕ УДОБРЕНИЯ
Международная ассоциация производителей удобрений (IFA) провела оценку
вышеописанных факторов на предмет их
влияния на спрос на удобрения.

ДИНАМИКА СПРОСА НА АЗОТНЫЕ,
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИЕ
И КАЛИЙНЫЕ УДОБРЕНИЯ,
млн т
Азотные
Фосфорсодержащие
Калийные
167,6

183,9

189,3

190,2

34,8

35,4

48,0

48,2

33,5
28,2

46,5
42,4

По предварительным оценкам, в сезоне 2016/17 годов спрос на азотные (N),
фосфорсодержащие (P) и калийные (K)
удобрения находился на уровне 189,1 млн т
(в действующем веществе). Это на 2,4%
выше уровня спроса за предыдущий
период (0,8—0,9% в год), что объясняется
исключительными погодными условиями
в ряде основных областей произрастания, благоприятным курсом иностранной
валюты для экспортеров сельскохозяйственного сырья, за исключением России,
и изменениями государственной политики,
направленными на стимулирование закупок высокопитательных удобрений. Спрос
в Южной и Центральной Америке, Восточной Европе, Центральной и Восточной
Азии был на 7—17% выше по сравнению
с предыдущим годом. Совокупное использование высокопитательных удобрений
выросло: спрос на азотные удобрения
вырос на 2,3%, на фосфорсодержащие –
на 2,0%, на калийные удобрения — на 3,0%
по сравнению с предыдущим годом.

По оценкам на сезон 2017/18 годов, спрос
на азотные, фосфорсодержащие и калийные удобрения достигнет 190,7 млн т
(в действующем веществе). Это всего лишь
на 0,8% выше уровня спроса предыдущего
периода, так как низкие цены на сельскохозяйственные культуры оказывают негативное влияние на доступность базового
сырья, в то время как изменения политики
в области охраны окружающей среды оказываются эффективными. Самый большой
рост будет отмечен в Африке (7,7% по сравнению с предыдущим годом) вследствие
реализации усилий по стимулированию
более интенсивного применения удобрений
на континенте. В других местах рост спроса
будет варьироваться от 0,9 до 2,1% по сравнению с предыдущим годом, за исключением Южной и Восточной Азии, где ожидается рост от нулевого до отрицательного.
Рост использования высокопитательных
удобрений будет незначительным: на 0,5,
0,9 и 1,8% на азотные, фосфорсодержащие
и калийные удобрения соответственно.

2016/2017

2017/2018

Спрос на удобрения

7—17

106,5

103,9

97,0

0

7,7

% Y-O-Y
в Северной и Центральной
Америке, Восточной Европе,
Центральной и Западной Азии

% Y-O-Y
в Южной и Западной
Азии

% Y-O-Y
в Африке

106,6
Использование удобрений
N

P

K

N

P

Источник: IFA

2,3% Y-O-Y 2,0% Y-O-Y 3,0% Y-O-Y 0,5% Y-O-Y 0,9% Y-O-Y
2010

2015

2016

2017

В 2017 году IFA пересмотрела свои
оценки относительно потребления
удобрений в Китае, что привело
к корректировке в сторону значительного
снижения уровня мирового спроса на
азотные удобрения и к корректировке
в сторону повышения уровня спроса
на фосфорсодержащие и калийные
удобрения.

IFA распределила вышеуказанные оценки
по календарным годам. Спрос на азотные,
фосфорсодержащие и калийные удобрения
оценивался на уровне 189,3 и 190,2 млн т
(из расчета содержания питательных
веществ) в 2016 и 2017 годах соответственно. В данном случае ассоциация оценила
рост спроса на азотные удобрения в 0,1%
по сравнению с предыдущим годом, а рост
спроса на калийные удобрения – в 1,8%.
Использование фосфорсодержащих
удобрений выросло на 0,4% до 48,2 млн т

K

1,8% Y-O-Y

(в действующем веществе)1. IFA также провела оценку спроса в 2017 году на азотные,
фосфорсодержащие и калийные продукты,
используемые для иных целей, не связанных с производством удобрений.

1

Данные оценки существенно отличаются от
предшествующих расчетов: в Китае в 2010–2015
годах применение азотных удобрений уменьшилось,
а применение фосфорсодержащих удобрений
увеличилось.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ДИНАМИКА ПРЕДЛОЖЕНИЯ КОНЦЕНТРИРОВАННЫХ УДОБРЕНИЙ
По оценкам IFA, мировой уровень производства азотных, фосфорсодержащих
и калийных продуктов (для использования
в удобрениях и для иных целей) в 2017
году составил 251 млн т (по содержанию
питательных веществ). На производство
удобрений было направлено 76% общего
объема составляющих.

Производство фосфатов аммония (DAP/
MAP) увеличилось на 2,8% до 63,9 млн т.
В этом случае ввод в эксплуатацию новых
мощностей вызвал резкий рост производства в Марокко и Саудовской Аравии,
в то время как интересы производителей
в США и России сместились в сторону
производства MAP и NP-удобрений с содержанием серы.

Применительно к разным видам удобрений
мировые объемы производства карбамида
в 2017 году показали чистое уменьшение на 2,2%; совокупный объем снизился до 169,8 млн т. В течение 2017 года
продолжался ввод в эксплуатацию новых
производственных мощностей, что привело
к совокупному увеличению на 4,3% по сравнению с предыдущим годом до 217,2 млн т.
Большая часть таких производственных
мощностей была введена в США, остальная часть — в Индии, Малайзии, Боливии,
России и Мексике.

КАРБАМИД

ФОСФАТ АММОНИЯ (DAP/MAP)

млн т

млн т

На рынке калийных удобрений в 2017 году
отмечалось восстановление производства
после убытков, понесенных 2016 году:
объем производства превысил рекордное значение в 66,5 млн т. Более высокие
объемы были хорошо восприняты рынком
с учетом того, что в 2016 году коэффициент загрузки мощностей упал до самого
низкого уровня с 2010 года. В соответствии
с расчетами, объем мощностей был на 8,8%
выше по сравнению с предыдущим годом
и составил 94,8 млн т K2O, что было вызвано
увеличением загрузки мощностей в Канаде,
России, Туркменистане, Китае и Белоруссии.

КАЛИЙ

млн т

Производственные
мощности

Объем
производства

Производственные
мощности

Объем
производства

Производственные
мощности

Объем
производства

217,2

169,8

78,5

63,9

94,8

66,5

+4,3% Y-O-Y

phosagro.ru

-2,2% Y-O-Y

+5% Y-O-Y

+2,8% Y-O-Y

+8,8% Y-O-Y

+6,7% Y-O-Y

29

ОБЗОР РЫНКА

продолжение

30

ФОСФОРСОДЕРЖАЩИЕ УДОБРЕНИЯ

СПРОС

ДИНАМИКА СПРОСА НА ОСНОВНЫХ РЫНКАХ

107

108

Северная Америка

109

112

112

112

Южная и Центральная
Америка
120

138

Южная Азия

19,3

139

100

86

95

93

8,8

8,6

4,0

4,0

5,2

5,2

5,2

6,1

7,0

7,1

8,0

3,9
2015

2016

2017

2015

2016

2017

2015

2016

2017

2015

Больший размер площадей
и больший объем применения
в Восточной Европе и СНГ

По предварительной оценке IFA, спрос
на фосфорсодержащие удобрения в 2017
году составил 48,2 млн т P2O5. Наблюдался незначительный рост спроса на 0,4%
по сравнению с предыдущим годом после
роста на 3,9% в 2016 году.

Европа и СНГ
В Европе в 2017 году наблюдался рост
спроса на фосфорсодержащие удобрения.
В Западной Европе спрос на DAP и NPK увеличился по сравнению с предыдущим годом,
в частности во Франции и в Германии, где
благоприятный валютный курс способствовал улучшению доступности и до середины/конца лета были хорошие условия
произрастания. Совокупное использование
удобрений с P2O5 в 15 странах — членах ЕС
продолжает испытывать давление, так
как политика в области охраны окружающей
среды продолжает повышать эффективность. В странах Центральной и Восточной
Европы имеется возможность увеличения
урожайности вследствие более высокого
уровня применения. В 2018 году большее
количество DAP и NP было приобретено
в Хорватии, Болгарии, Польше и Румынии.
Южная и Центральная Америка
Fertecon и CRU оценили спрос в Бразилии
в 2017 году на удобрения с P2O5 на 12–16%
выше предыдущего периода. Это было
вызвано существенным увеличением
выручки сельхозпроизводителей в сезоне
2016/17 годов, вследствие чего появились
свободные средства для закупки базового
сырья на 2017/18 годы (однако возник-

Восточная и ЮгоВосточная Азия

2016

2017

19,2

118

2015

19,3
118

117

2016

2017

Сильный спрос на
импорт в Бразилии

Северная Америка
В соответствии с расчетами, в Северной
Америке в 2017 году спрос на фосфорсодержащие удобрения составил 5,2 млн т P2O5.
Несмотря на сохранение такой же тенденции, как и в предыдущем году, объемы использования остаются устойчивыми. После

27%

2016

33%

2015

42%

113

3,7

3,9

4,0

2015

2016

2017

рекордного урожая сельскохозяйственных
культур в предшествующем году возникла
необходимость внесения высокопитательных удобрений в истощенную почву.
Несмотря на низкие цены на сельскохозяйственные культуры, доступность продукции
остается на хорошем уровне для американских сельхозпроизводителей, так как цены
на DAP/MAP также остаются низкими.

Южная Азия
В Южной Азии уровень спроса составил
чуть менее 8,6 млн т P2O5. По оценкам,
в Индии спрос на DAP был на 6,3% ниже
по сравнению с предыдущим годом. Это
связано с меньшим и неравномерным
распределением атмосферных осадков
на территории страны и с введением
единого налога на товары и услуги (GST),
которым облагаются удобрения и сырье.
Несмотря на то что спрос в Пакистане
оценивается на треть выше вследствие
программы субсидирования, этого было
недостаточно для предотвращения
падения спроса на P2O5 в регионе на 1,9%
по сравнению с предыдущим годом.

ИМПОРТ ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ УДОБРЕНИЙ
И ИХ КОМПОНЕНТОВ В ИНДИИ

2017

117

108

Повышение было
вызвано ростом
спроса в Африке

ло беспокойство по поводу возможного
затоваривания к концу года). Продолжалось
увеличение площадей для выращивания сои
(в настоящее время Министерство сельского хозяйства США оценивает сбор урожая
в сезоне 2017/18 годов на уровне 126 млн
га), что должно смягчить снижение уровней
применения удобрений. В Аргентине в 2017
году рост спроса на P2O5 оставался на том
же уровне после исключительных результатов 2016 года. Несмотря на то что правительство продолжало применять меры поддержки, в течение 2017 года на всей территории
страны выпало рекордное количество
осадков. Это привело к ухудшению качества
осеннего урожая зерновых и привело
к задержке весенних посадок/применения
удобрений.

DAP

Другие страны

Фосфорная кислота
38%

Руда
42%

34%

33%
25%

Источник: IFA

Европа и СНГ

Индекс спроса – 2010 = 100

27%

В 2017 году доля
DAP продолжала
снижаться из-за
импорта сырья.
Причина заключалась
в низких ценах на
фосфорную кислоту
вкупе со стремлением
государства
поддержать
развитие местного
производства.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

Источник: CRU

Спрос, млн т

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

31

ПРЕДЛОЖЕНИЕ
СПРОС

ПРЕДЛОЖЕНИЕ

ИНДЕКС МИРОВОГО ПРОИЗВОДСТВА DAP, MAP, TSP И NPK

млн т

млн т

Индекс производства (2010 = 100)
DAP
16,4

MAP
15,5

14,3
131

110

104

TSP

106

13,2

13,6

121

124

100

2015

2016

2017

Рост производства
в Индии

2015

2016

2017

Рост производства
NP+S

Что касается поставок в отрасли, по оценкам
IFA, всемирный объем производства фосфорной кислоты составляет 60,1 млн т P2O5.
Чистое увеличение составляет 2,7 млн т P2O5
по сравнению с предыдущим годом всле­
дствие ввода в эксплуатацию производственных мощностей в Марокко и Саудовской Аравии. Сокращение мощностей
в США также сыграло роль, что в совокупности абсорбировало спрос.

phosagro.ru

NPK

15,9

83

86

94

2,3

2,4

2,6

2015

2016

2017

Восстанавливается,
но остается ниже
уровня 2010 года

114

108

5,5

5,2

2015

2016

124
6,1

2017

Сбалансированные
высокопитательные
удобрения, имеющие
важное значение для
развивающихся стран

В 2017 году производство фосфорной
кислоты было на 3,6% выше и достигло
46,4 млн т P2O5. Несмотря на то что Китай
остается крупнейшим мировым производителем, его доля размывается. В 2017
году 36% всей фосфорной кислоты было
произведено в Китае — это меньше, чем
в 2015 году (42%). Данная тенденция
частично связана с давлением со стороны
конкурентов, так как производственные
затраты в провинциях Юньнань, Гуанчжоу
и Сычуань продолжают увеличиваться
под воздействием роста заработной платы,
стоимости электроэнергии, транспортировки и других затрат. В дополнение к этому
на производителей на данных территориях
также повлияло увеличение стоимости
базового сырья (сера) на внутреннем
рынке, так как нехватка продукции вплоть
до третьего квартала привела к увеличению цен на импортируемую серу до более
200 долл. США за тонну.

Источник: IFA, CRU, Fertecon

48,2 60,1

ОБЗОР РЫНКА

продолжение

ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ ЦЕН В 2017 ГОДУ

32

Сокращение объемов производства в Китае также связано с давлением в области
охраны окружающей среды. В 2017 году
правительство объявило о реализации
Плана «зеленого» развития, направленного
на обеспечение более строгого соблюдения природоохранных требований (то есть
на предотвращение ухудшения качества
земель) и уделяющего большее внимание
эффективному применению удобрений.
Данная программа и другие сходные
программы уже оказывают воздействие –
добыча полезных ископаемых в провинциях Сычуань и Хубэй уже сократилась
в течение года.
В других странах производство аммонийфосфатов увеличилось на 6,9% по сравнению с предыдущим годом до 35,9 млн т.
Большой вклад в увеличение совокупного

Производство MAP (за исключением Китая)
в 2017 году также продолжало стабильно
увеличиваться. Эта оценка включает MAP,
а также NP-удобрений с содержанием серы,
цинка и других микроэлементов. В последние годы отмечается рост популярности
данных видов форм вследствие связанных с ними агрономических преимуществ
для злаковых и масличных культур.

производства внесла Индия, в которой
местное производство DAP (и NPK)
резко выросло на фоне импортируемых
удобрений. В основе данной тенденции
лежали более привлекательные экономические показатели, так как договорные цены на фосфорную кислоту
оставались на уровне ниже 600 долл.
США за тонну на условиях CFR Индия.
Несмотря на то что взаимодействие цен
на сырье и удобрения в конечном итоге
будет играть важную роль в определении относительной производительности,
стремление производить большие объемы
на внутреннем рынке соответствует
политике правительства. В 2015 году была
запущена кампания «Сделано в Индии»
для стимулирования развития индийской
промышленности и обеспечения трудовой
занятости.

По состоянию на конец 2017 года цена
DAP составляла 385 долл. США за тонну
на условиях FOB Тампа, что в среднем
на 60 долл. США за тонну отличается
от цены в январе 2017 года. Это связано
с более жестким рыночным балансом
(так как некоторые производственные
мощности в США были закрыты) и более
высокой ценой на аммиак и серу во второй
половине года.
Полная противоположность
тенденции за 2016 год,
фосфорсодержащие удобрения
показали наилучший уровень
цен в 2017 году.

ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ЦЕНЕ
НА DAP И ДРУГИЕ ТОВАРЫ ЗА 2017 ГОД

Диапазон изменения цен
на товары

Индекс цен, первая неделя 2017 = 100

125

385$/т

DAP, FOB TAMPA

315$/т
100

75

неделя 1

3

5

7

9

11

13

15

17

19

21

23

25

27

29

31

33

35

37

39

41

43

45

47

49

51

43

45

47

49

51

Источник: CRU, Fertilizer Week

150

Апатитовый концентрат, FOB Марокко

ДИНАМИКА ФАКТОРОВ DAP В 2017 ГОДУ

Товарная фосфорная кислота, CFR Индия

Индекс цен, первая неделя 2017 = 100

Сера, FOB Ближний Восток

250

Аммиак, FOB Черное море
200

150

Источник: Fertilizer Week

Нехватка доступного сырья из России, Канады
и Саудовской Аравии усугубилась низким уровнем
закупок в Китае, в результате чего в третьем
квартале производители испытывали острый
дефицит.

100

неделя 1

3

5

7

9

11

13

15

17

19

21

23

25

27

29

31

33

35

37

39

41

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

О Компании

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ФОСФАТНОЕ СЫРЬЕ
В 2017 году объем производства товарного
фосфатного сырья составил около 212 млн т.
Сырье производилось в 38 странах, при этом
в 12 из них минимальный объем производства составлял 2,5 млн т.
Более крупные объемы производства
были отмечены у крупных экспортеров
Северной Америки, где спрос на реализуемую продукцию вырос на 3,1 млн т. Этому
способствовали более низкие цены, стимулировавшие спрос в Северной и Южной
Америке, Юго-Восточной Азии и Индии.
В дополнение к этому сопутствующий
спрос также вырос в Марокко и Саудовской Аравии после ввода в эксплуатацию
новых, интегрированных и низкозатратных
перерабатывающих мощностей.

33

Объем производства в США, напротив,
продолжает снижаться со своего максимального уровня в 1980 году. По оценкам
CRU, объем производства в Китае снизился
на 5,0 млн т по сравнению с предыдущим
годом. Это связано с ужесточением обеспечения соблюдения природоохранных
требований и ограниченным ростом спроса
на внутреннем рынке. Данная политика
оказывает все большее влияние на спрос
на внутреннем рынке, так как принимаются
меры по уменьшению применения удобрений. Более того, рост затрат в ходе выполнения многих видов неинтегрированных работ
влияет на конкурентоспособность.

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
МОЩНОСТИ И ОБЪЕМЫ
ПРОИЗВОДСТВА ФОСФАТНОГО
СЫРЬЯ В МИРЕ,

МИРОВАЯ
ТОРГОВЛЯ
ФОСФАТНЫМ СЫРЬЕМ
С 1970 ГОДА,

млн т

млн т

мощность
производство

231,7

284,0

286,0

289,2
37,6

77,4

86,0

83,4

30,4

Максимум
(1988)
30,7

29,6
27,6

В среднем

54,5
Минимум
(2009)

Источник: IFA, CRU

19,6

200,6

117,2

2010

phosagro.ru

2015

2016

200,0

2017

211,8

2015

2016

2017

Средняя цена на апатитовый концентрат
составляла 90 долл. США за тонну на условиях FOB, что на 20% меньше по сравнению
с предыдущим годом.

20  

%

ПАДЕНИЕ ЦЕН НА
ФОСФОРНОЕ СЫРЬЕ
В 2017 ГОДУ

ОБЗОР РЫНКА

продолжение

34

ПРОЧИЕ УДОБРЕНИЯ
По оценкам IFA (Международная федерация
бухгалтеров), мировое потребление азотной
продукции (для использования в удобрениях и для других целей) в 2017 календарном
году составило 145,4 млн т. Это на 0,7%
выше показателя 2016 года; но несмотря
на это, рынок по-прежнему затоварен. Потребление калийных удобрений, напротив,
выросло на 1,7% по сравнению с предыдущим годом вследствие стабильных продаж
за наличный расчет в Бразилию, Западную
Европу и Юго-Восточную Азию.

КАРБАМИД
Конъюнктура рынка незначительно
улучшилась в 2017 году, однако слабый
мировой спрос на карбамид не мог компенсировать затоваривание рынка карбамида и одинаковые среднегодовые цены
на условиях FOB Черное море. Основным
движущим фактором данного улучшения
был Китай, где внутреннее производство
карбамида находится в переходном периоде. Растущие цены на сырье (природный
газ и уголь) и ужесточение природоохранных требований привели к простою
или закрытию существенной части
производственных предприятий страны.
Загрузка производственных мощностей
в Китае резко снизилась и в соответствии
с данными Integer составляла только 55%
от установленной мощности к 4 кварталу
2017 года. Это привело к сокращению
внутреннего рынка карбамида в Китае. Несмотря на существенное падение внутреннего потребления, недостаток карбамида
привел к снижению экспорта до 4,6 млн т,
что на 48% ниже уровня 2016 года.

48

К сожалению, слабый спрос на индийском
субконтиненте снизил положительное воздействие сокращения мощностей в Китае.
Два года слабых муссонов (в 2015 и 2016
годах) привели к накоплению существенных запасов карбамида, что вызвало
снижение уровня спроса в Индии на его
закупки в этом году. Правительство также
принимает меры для уменьшения потребления карбамида. Индийский импорт
составил около 5,0 млн т в 2017 году,
что почти на 2,5 млн т ниже уровня предыдущего года.

40  

% Y-O-Y

при возвращении Индии на международный рынок в третьем квартале 2017 года,
что является признаком того, что уменьшение объемов производства в Китае может
привести к большей сбалансированности
рынка карбамида. В 2017 году в эксплуатацию были введены 10 новых линий
по производству карбамида с совокупной
годовой мощностью 7,0 млн т в год. Так
как три из них расположены в Китае,
производимые ими 1,4 млн т дополнительного объема будут нивелированы совокупным падением китайского производства,
в то время как 5,6 млн т, производимых
в США, России, Боливии и Иране, окажутся
дополнительными новыми поставками
на товарный рынок.

СОКРАЩЕНИЕ
ИНДИЙСКОГО ИМПОРТА
КАРБАМИДА В 2017 ГОДУ
В этом году мировой спрос снизился
на 4,0 млн т. Однако большая часть снижения связана с Китаем, где его воздействие
было нивелировано еще большим снижением производства, ограничивающим
влияние на международные цены. В то время как спрос в Китае и Индии снизился
в этом году, ситуация на рынках стран
Атлантического океана выглядит совершенно по-другому. Потребление в Бразилии выросло почти на 12%, а потребление
в США – на 2%. Этот спрос вызвал рост цен

12

НОВЫЕ ЗАВОДЫ,

МОЩНОСТИ,

шт.

млн т / год

10

7

7

США
Россия
Боливия
Иран

5,6

3
% Y-O-Y

Китай

1,4

РОСТ ПОТРЕБЛЕНИЯ
В БРАЗИЛИИ

% Y-O-Y

СОКРАЩЕНИЕ
КИТАЙСКОГО ЭКСПОРТА
КАРБАМИДА В 2017 ГОДУ

2

% Y-O-Y

РОСТ ПОТРЕБЛЕНИЯ
В США В 2017 ГОДУ

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

35

АММИАК
2017 год начался положительно, так
как цены на аммиак росли три месяца подряд в первую очередь вследствие краткосрочных ограничений поставки, включая существенное уменьшение поставки из порта
Южный в результате спора между украинским оператором аммиачного трубопровода «Укрхимтрансаммиак» и российским
производителем «Тольяттиазот». Данное
обстоятельство привело к увеличению цены
на аммиак, поставляемый через порты
Черного моря, с 252 долл. США за тонну
на условиях FOB в январе до 315 долл. США
за тонну на условиях FOB в марте.

спроса (а именно SABIC и Ma’aden соответственно). Это привело к тому, что покупателям приходилось осуществлять поиск
поставщиков аммиака в Северной Африке
и Азиатско-Тихоокеанском регионе. Последовавшее увеличение цен в конце года
привело цену на аммиак в соответствие со
стоимостью других азотных продуктов.

Однако после урегулирования данного вопроса цены снова выравнялись, и в течение
летних месяцев цены на аммиак понизились
до уровня менее 200 долл. США за тонну (с
июля по сентябрь). Американский рынок,
один из важнейших мировых импортных
рынков аммиака, ощутил воздействие
возврата к затовариванию рынка товарного аммиака; договорная цена снизилась
с 330 долл. США за тонну на условиях CFR
Тампа в марте 2017 года до 190 долл. США
за тонну на условиях CFR Тампа в августе.
Восстановление цен началось в сентябре,
когда в Северной Америке начались сезонные закупки, и новый виток сбоев поставок ряда основных экспортеров привел
к уменьшению торговой доступности, хотя
в части стоимости азота цены на аммиак
оставались существенно ниже цен на карбамид и другие азотные продукты переработки, что зависит от долгосрочной тенденции.

Аналогично 2016 году, в 2017 заключение
договоров купли-продажи хлористого калия с китайскими и индийскими покупателями было перенесено на вторую половину
года. Это произошло в силу того, что импортеры хотели подождать установления цен
в Китае до принятия на себя обязательств
по своим собственным объемам. К тому
же с учетом накопления значительного
объема запасов в морских и наземных
хранилищах отсутствовала срочность
согласования новых условий. Однако в отличие от 2016 года поставки хлористого
калия на международные рынки не были
столь разочаровывающими в 2017 году.
Продажи за наличный расчет в Бразилию,
Западную Европу и Юго-Восточную Азию
оставались стабильными, способствуя
росту объемов и цен после согласования
договоров. По расчетам Fertecon, всемирные поставки составили 64,3 млн т в 2017
году, что на 6,7% выше уровня 2016 года.

Уменьшение поставок в четвертом квартале было также вызвано производителями
с Ближнего Востока, продававшими аммиак в момент перепрофилирования производства и более высокого сопутствующего

Что касается поставок, производители
хлористого калия сообщили об увеличении
объемов в 2017 году до рекордного значения в 66,5 млн т. Это увеличение было весьма своевременно, так как соответствовало

US $

330

T (CFR TAMPA)

МАКСИМАЛЬНАЯ ЦЕНА
НА АММИАК В 2017 ГОДУ

phosagro.ru

КАЛИЙНЫЕ
УДОБРЕНИЯ

6,7

% Y-O-Y

РОСТ МИРОВЫХ
ПОСТАВОК КАЛИЯ

росту мощностей в мировом масштабе
на 7,6 млн т (около 9%), половина которого была связана с новыми проектами,
реализуемыми в Канаде и Туркменистане.
Однако это также совпало с закрытием
ряда устаревших предприятий вследствие
давления со стороны конкурентов и (или)
истощения ресурсов (что заставляет перейти на другие продукты, например полигалит
в Великобритании).
В целом цены на хлористый калий по состоянию на конец года были выше уровня
начала года. Самые большие доходы были
получены в Бразилии, где, по оценкам,
цена на гранулированный хлористый калий
на условиях CFR составляла 280 долл. США
за тонну в декабре 2017 года, что на 45
долл. США за тонну выше цены в начале
января. Рост цен в течение года способствовал повышению цен по договорам
с китайскими и индийскими покупателями
на 11 и 13 долл. США за тонну до 230 и 240
долл. США за тонну соответственно.

66,5

МЛН T

НОВЫЙ РЕКОРД ПО
ПРОИЗВОДСТВУ КАЛИЯ
УСТАНОВЛЕН В 2017 ГОДУ

СТРАТЕГИЯ
36

ОТ ИНВЕСТИЦИЙ
К РОСТУ
Завершив в 2017 году два крупнейших инвестиционных проекта в истории Компании, мы заложили основу для последующего многолетнего
эффективного и устойчивого роста, который будет основываться и помогать укреплять позицию «ФосАгро» как одного из лидеров в производстве высококачественной и низкозатратной продукции. Мы ввели
в эксплуатацию новые линии по производству аммиака и гранулированного карбамида, инвестировав более 55 млрд руб. за последние
шесть лет. Теперь мы готовимся перейти к новому этапу расширения
производственных мощностей, который приведет к существенному
устойчивому увеличению прибыли и денежных потоков, что будет создавать ценность для наших инвесторов и других заинтересованных
сторон в последующие годы.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

37

ОСНОВНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ В 2017 ГОДУ
В 2017 году были завершены крупнейшие инвестиционные проекты, предусмотренные нашей стратегией
до 2020 года. Мы продолжаем вести деятельность во всех стратегических приоритетных областях.

1

РАСШИРЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ
МОЩНОСТЕЙ

6,6

МЛН Т
Ввод в эксплуатацию новой линии по производству гранулированного карбамида мощностью
500 тыс. т в год

2

Увеличение производства фосфорсодержащих удобрений на
11% по сравнению с предыдущим годом до 6,6 млн т

Ввод в эксплуатацию нового
агрегата по производству
аммиака мощностью 760 тыс. т
в год

ПРОИЗВОДСТВО ФОСФОР­
СОДЕРЖАЩИХ
УДОБРЕНИЙ
В 2017 ГОДУ

ПОВЫШЕНИЕ ОПЕРАЦИОННОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ
ПРОИЗВЕДЕНА
ЗАКУПКА

232
Приобретено 232 новых железнодорожных цистерны для
жидкой серы

3

Завершение присоединения
АО «Фос­Агро-Череповец» к АО «Апатит», направленного на упрощение
корпоративной структуры и исключение дублирующих функций

Завершение строительства
аммиачного трубопровода до
производственной площадки
в Балакове

ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ
ЦИСТЕРН

ДОСТУП К ПРИОРИТЕТНЫМ
РЫНКАМ

2,3
МЛН Т

Увеличение продаж минеральных удобрений и МСР на
внутреннем рынке на 12% по
сравнению с предыдущим
годом до 2,3 млн т

phosagro.ru

Открытие нового торгового
офиса в Белграде, Сербия,
на европейском приоритетном
рынке

Увеличение продаж конечной продукции (минеральных удобрений,
MCP, STPP) на приоритетных рынках Латинской Америки и Европы
на 21% по сравнению с предыдущим годом до 3,45 млн т.

ПРОДАЖИ
НА ВНУТРЕННЕМ
РЫНКЕ

СТРАТЕГИЯ

продолжение

38

НАШИ ОСНОВНЫЕ
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ
1

РАСШИРЕНИЕ ПРОИЗ­
ВОДСТВЕННЫХ МОЩНОСТЕЙ
И ПОВЫШЕНИЕ СТЕПЕНИ
ОБЕСПЕЧЕННОСТИ
СОБСТВЕННЫМ СЫРЬЕМ
За счет умеренных инвестиций в модернизацию и реконструкцию
существующих мощностей мы добились увеличения общего объема
производства удобрений на 53% в течение 5 лет до 8,3 млн т в 2017 году.
Наш следующий этап роста будет обусловлен вводом в эксплуатацию
нового высокотехнологичного агрегата по производству аммиака и недавно
введенной в эксплуатацию линией по производству гранулированного
карбамида. В то время как новая линия по производству гранулированного
карбамида позволит нам предлагать новую высококачественную продукцию
на премиальных рынках, расширение наших мощностей по производству
аммиака повысит степень самообеспеченности «ФосАгро» этим основным
базовым сырьем для достижения нашей стратегической цели в размере
9 млн т общего объема производства удобрений к 2020 году.

РАСШИРЕНИЕ МОЩНОСТЕЙ
ПО ПРОИЗВОДСТВУ
УДОБРЕНИЙ И ПОВЫШЕНИЕ
САМООБЕСПЕЧЕННОСТИ
СЫРЬЕМ
ПРИЧИНЫ ВЫДЕЛЕНИЯ ЗАДАЧИ
В КАЧЕСТВЕ ПРИОРИТЕТНОЙ
Модернизация и реконструкция существующих
мощностей стали наиболее эффективным способом
наращивания объемов производства. Расширение
объема производства удобрений и повышение степени
обеспеченности собственным сырьем позволят нам
сохранять устойчивый рост, укрепляя наше положение
лидера среди конкурентов во всем мире.

2017

2020

Достижения Компании

Цели

• Увеличение объема производства
фосфорсодержащих удобрений на
11% по сравнению с предыдущим
годом до 6,6 млн т

ыВысококачественная
апатит-нефелиновая
руда, добываемая
«ФосАгро», позволяет
нам производить одни
из наиболее чистых
фосфорсодержащих
удобрений в мире
вследствие низкого
уровня содержания
опасных загрязняющих веществ, таких как
кадмий. В то же время
высокое содержание
питательных веществ
в апатитовом концентрате, который мы
производим из своей
руды, дает нам преимущество в плане эффективного производства
фосфорсодержащих
удобрений.

• Расширение марочного ассортимента удобрений до 40–50 позиций в соответствии с потребностями клиентов на основных рынках

• Увеличение производства азотсодержащих удобрений на 16% по
сравнению с предыдущим годом
до 1,7 млн т
• Расширение марочного ассортимента удобрений NPK(S) до 35
и более

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

39

РОСТ ПРОИЗВОДСТВА
УДОБРЕНИЙ НА
СУЩЕСТВУЮЩИХ
МОЩНОСТЯХ
ПРИЧИНЫ ВЫДЕЛЕНИЯ ЗАДАЧИ
В КАЧЕСТВЕ ПРИОРИТЕТНОЙ
Аммиак – основной вид исходного сырья, необходимый «ФосАгро» для наращивания объемов
производства удобрений на имеющихся объектах
и поддержания степени обеспеченности собственным сырьем.

РАСШИРЕНИЕ СОБСТВЕННОГО
ПРОИЗВОДСТВА КЛЮЧЕВЫХ
РЕСУРСОВ
ПРИЧИНЫ ВЫДЕЛЕНИЯ ЗАДАЧИ
В КАЧЕСТВЕ ПРИОРИТЕТНОЙ
Мы стремимся обеспечить наши собственные,
рентабельные поставки основных ресурсов для
дальнейшего снижения себестоимости готовой
продукции.

2017

2018

2020

Достижения Компании

Задачи

Цели

• Ввод в опытно-промышленную эксплуатацию высокотехнологичного агрегата
по производству аммиака мощностью
760 тыс. т в год

• Завершение ввода
в эксплуатацию при
полной мощности
новых линий по производству аммиака
и гранулированного
карбамида

• Увеличение объемов
производства удобрений на 10%

• Ввод в опытно-­
промышленную
эксплуатацию линии
по производству
высококачественного гранулированного
карбамида мощностью 500 тыс. т в год

2017

2018

Достижения Компании

Задачи

• Завершение торгов
и выбор подрядчика
для строительства
новой линии по производству азотной
кислоты мощностью
150 тыс. т в год

• Начало строительства новой линии по
производству азотной
кислоты мощностью
150 тыс. т в год для
поддержания увеличившегося производства аммиачной
селитры для продаж
на внутреннем рынке

СОПУТСТВУЮЩИЕ РИСКИ
Стратегические риски
•Н
 еэффективное стратегическое
планирование

phosagro.ru

Операционные,
репутационные
и финансовые риски

Более подробная информация о рисках
представлена на стр. 116–123

СТРАТЕГИЯ

продолжение

ЗАПУСК НОВОГО ПРОИЗВОДСТВА АММИАКА

40

ЧТО ПРИНЕСЛА РЕАЛИЗАЦИЯ
ПРОЕКТА

АО «Апатит» вышло на полную
обеспеченность данным видом сырья.1

Новая установка № 3
Самая мощная установка
производства аммиака
«ФосАгро»
760 тыс. т/год

НА

64%

1 950

ТЫС. Т
В ГОД

ОБЩАЯ МОЩНОСТЬ
ПО ПРОИЗВОДСТВУ
АММИАКА ПОСЛЕ
ЗАПУСКА ТРЕТЬЕЙ
УСТАНОВКИ

УВЕЛИЧИЛИСЬ
МОЩНОСТИ
ПО ВЫПУСКУ
АММИАКА

Действующая
установка № 2

1

<600 тыс. т/год

1 190 ТЫС. Т / ГОД

Общая мощность
до введения
новой установки
Действующая
установка № 1

ПЕЧЬ РИФОРМИНГА АММИАКА-3

Паровая конверсия
природного газа
с получением СО2
и водорода

<600 тыс. т/год

Создан необходимый
задел для дальнейшего развития
череповецкого химического комплекса
компании «ФосАгро».
Дополнительный доход
(часть произведенных объемов аммиака будет поставляться на рынок).

1

Аммиак — важное сырье для производства
минеральных и азотных удобрений Компании.

В конвекционной зоне печи
функционирует узел удаления
окиси азота, образующейся
при сжигании топливного газа.
Благодаря данному решению
снижается негативное воздействие
на окружающую среду.

В НОВОЙ УСТАНОВКЕ ПРОИЗВОДСТВА
АММИАКА ИСПОЛЬЗОВАНЫ СОВРЕМЕННЫЕ
ТЕХНОЛОГИИ, КОТОРЫЕ СООТВЕТСТВУЮТ
СПРАВОЧНИКУ BEST AVAILABLE TECHNIQUES
(BAT), РАЗРАБОТАННОМУ ЕВРОПЕЙСКОЙ
КОМИССИЕЙ
Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

О Компании

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

41

CОБСТВЕННАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ

Вырабатываемое электричество направляется в сеть
предприятия и тем самым покрывает потребляемую мощность
3

РЕГЕНЕРАТОР
РАСТВОРА МДЭА
Высота >72 м

Синтез аммиака
из азотоводородной
смеси
АММИАК

СПЕЦИАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
ОЧИСТКИ ОТХОДОВ

Стоки из технологического процесса
отсутствуют

Технология deNOx Haldor Topsoe
каталитической очистки дымовых
газов: газы очищаются до содержания
оксидов азота не более 20 ppm
(применена в России впервые)

2

ВО

ДО

РО

Д

АБСОРБЕР СО2
Высота около 45 м

Водород очищается от СО2 ,
СО2 уходит на производство карбамида

phosagro.ru

Технология рекуперативного подогрева
воздуха перед подачей в печь первичного риформинга снижает потребление
природного газа и выбросы в атмосферу (в том числе парниковых газов)

Биологические очистные сооружения
обеспечивают повторное использование
очищенных стоков в технологическом
процессе и обработку стоков от других
производств Азотного и Фосфорного
комплексов для снижения использования речной воды

СТРАТЕГИЯ

продолжение

42

НАШИ ОСНОВНЫЕ
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ
2

УВЕЛИЧЕНИЕ ОПЕРАЦИОННОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

ВОЗМОЖНОСТЬ

Добыча: мы продолжаем инвестировать в способы, позволяющие сделать
процессы добычи и обогащения полезных ископаемых более эффективными
и экологически безопасными, включая установку конвейерной системы для
транспортировки руды, увеличение подземной добычи полезных ископаемых
и модернизацию своих обогатительных фабрик для увеличения их производственных мощностей, а также возможность обработки забалансовой руды
с меньшим содержанием питательных веществ коммерчески эффективным способом.
Переработка: после ввода в эксплуатацию объектов по производству аммиака
и гранулированного карбамида мы будем продолжать модернизацию линий
по производству удобрений, осуществляя строительство новых цехов, выпускающих азотную и серную кислоты, и мощностей по производству сульфата
аммония для поддержания дальнейшего увеличения вертикальной интеграции
и роста общего объема производства удобрений.

Дальнейшее укрепление конкурентных
преимуществ Компании в части низкозатратного производства
за счет модернизации существующих
мощностей, усиления
вертикальной интеграции, оптимизации
логистики и упрощения корпоративной
структуры.

Логистика: после ввода в эксплуатацию перевалочного терминала (ООО «Смарт
Балк») в 2015 году, что привело к значительному снижению производственных затрат на экспортные продажи, мы приобрели новые складские мощности
в порту Котка, Финляндия, в рамках увеличения своей вертикальной интеграции в данной области. Мы продолжаем уделять большое внимание улучшению
эффективности своих железнодорожных перевозок на внутреннем рынке.
Корпоративная структура: мы продолжаем упрощать корпоративную структуру
в интересах эффективности и прозрачности, включая присоединение
АО «Фос­Агро-Череповец» к АО «Апатит» в 2017 году.

ПЕРЕРАБОТКА
ПРИЧИНЫ ВЫДЕЛЕНИЯ ЗАДАЧИ
В КАЧЕСТВЕ ПРИОРИТЕТНОЙ
Одно из основных конкурентных преимуществ «ФосАгро» – низкая себестоимость
производства, и мы стремимся усилить
данное преимущество по мере расширения
производственных мощностей.

2017

2020

Достижения Компании

Цели

• Завершение строительства аммиачного трубопровода до Балаково,
что обеспечило более эффективные поставки полного 100-процентного объема потребностей
производственной площадки
в аммиаке

• Строительство новой установки
серной кислоты, а также
развитие мощностей сульфата
аммония, для поддержки
дальнейшей вертикальной
интеграции

• Завершение торгов и выбор подрядчика для строительства новой
линии по производству серной кислоты мощностью 1,1 млн т в год

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

43

ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ТРАНСПОРТ

ЛОГИСТИКА

2017

2018

2020

Достижения Компании

Задачи

Цели

• Оптимизация маршрута собственного вагонного парка
с упором на кольцевые маршруты при использовании стороннего парка для транспортировки на дальние расстояния
• Завершено приобретение
232 новых железнодорожных
цистерн для жидкой серы
• Рационализация внутренних
процессов контроля использования железнодорожных
цистерн и сетевого управления на производственной
площадке в Череповце
• Начало строительства собственного железнодорожного
депо на производственной
площадке в Череповце

• Сокращение срока оборачиваемости железнодорожных
цистерн до 2 дней вследствие
увеличения маршрута в обоих
направлениях

• Расширение и модернизация
вагонного парка вследствие
применения новых технологий управления парком для
уменьшения транспортных
расходов

• Закупка дополнительно
60 единиц железнодорожных цистерн для перевозки
жидкой серы для перехода на
полное обеспечение подвижным составом вне зависимости от возможностей сторонних операторов
• Уменьшение нагрузки на железнодорожную сеть вследствие увеличения объема
речных перевозок
• Запуск нового депо на производственной площадке
в Череповце

МЕЖДУНАРОДНЫЙ ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ
2017

2018

2020

Достижения Компании

Задачи

Цели

• Приобретение новых складских мощностей в порту
Котка, Финляндия, и начало
отгрузок во втором полугодии
2017 года

• Оптимизация маршрутов экспортной транспортировки

• Последующее снижение затрат на экспортную транспортировку вследствие увеличения мощности собственного
портового терминала и оптимизации маршрутов экспортной транспортировки

СОПУТСТВУЮЩИЕ РИСКИ
Стратегические риски
•Н
 еэффективное стратегическое
планирование

phosagro.ru

Операционные,
репутационные
и финансовые риски

Более подробная информация о рисках
представлена на стр. 116–123

СТРАТЕГИЯ

продолжение

44

Организация конвейерной доставки вскрышной породы на отвал на
Восточном руднике вместо использования дорогостоящей транспортировки самосвалами понизит себестоимость открытой добычи руды.

КОНВЕЙЕРНАЯ СИСТЕМА ДЛЯ КИРОВСКОГО ФИЛИАЛА АО «АПАТИТ»
Циклично-поточная технология транспортирования
вскрышных пород предусматривает использование
комбинированного автомобильно-конвейерного
транспорта.

1

2

ПЕРЕВОЗКА ВСКРЫШНЫХ ПОРОД

ДРОБИЛЬНЫЙ УЧАСТОК

Для перевозки вскрыши используется
автомобильный транспорт цикличного
действия — большегрузные самосвалы

Порода с большегрузных самосвалов
напрямую разгружается
в питающий бункер

5 500 ТВ ПОРОДЫ
ЧАС

Проектная производительность
участка

ДРОБЛЕНИЕ ПОРОДЫ
Здесь куски породы крупностью
до 1 200 мм дробятся для получения
максимального размера куска 350 мм
1 200 мм

max 350 мм

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

45
ХАРАКТЕРИСТИКИ
КОНВЕЙЕРНОЙ ТРАССЫ

4,0 М/С

Передвижной
конвейер

Скорость ленты

Стрела
отвалообразователя

Доставочный
конвейер
1 100 м

Длина 60 м

2 830 м
Выдачной
конвейер
970 м

~30 МЛН Т ПОРОДЫ
Ширина
ленты
1,4 м

3

позволит дробить
и транспортировать ежегодно
новая конвейерная система

Отвал
Высота 22 м

4
4. ОТВАЛООБРАЗОВАТЕЛЬ

КОНВЕЙЕР ПОТОЧНОГО ДЕЙСТВИЯ

ОТВАЛООБРАЗОВАТЕЛЬ

После дробления горная масса будет
выгружаться на ленту выдачного конвейера
и транспортироваться системой конвейеров
на вновь образуемый отвал

Горная масса будет подаваться
на разгрузочную стрелу отвалообразователя и разгружаться
на откос отвала

СХЕМА РАСПОЛОЖЕНИЯ
Чтобы не нарушать функционирование транспортной
системы рудника, проектом предусмотрено строительство
пролетных конструкций в виде мостов-галерей,
по которым пойдет конвейер.
Дорога
ст. Рудная с железнодорожными
путями и контактной сетью

3
Конвейерная
трасса

2
Дробильный
участок

phosagro.ru

4
Ньоркпахкский
карьер

1
Коашвинский
карьер

Дорога

СТРАТЕГИЯ

продолжение

46

СТРОИТЕЛЬСТВО НОВОГО
ПРОИЗВОДСТВА СЕРНОЙ КИСЛОТЫ
ЧТО ПРИНЕСЕТ РЕАЛИЗАЦИЯ
ПРОЕКТА

ПЕЧЬ СЖИГАНИЯ СЕРЫ

1

Сжигание серы с выделением
и утилизацией тепла

Замещение покупной серной кислоты
собственной продукцией.

Новый завод
по производству серной
кислоты
1 110 тыс. т/год

НА

22

%

УВЕЛИЧАТСЯ
МОЩНОСТИ
ПО ВЫПУСКУ
СЕРНОЙ
КИСЛОТЫ

Действующий
завод в Череповце
2 720 тыс. т/год

5 065 ТЫС. Т / ГОД

SO
2

Общая мощность
до введения
новых мощностей

SO
3

Действующий
завод в Балаково

2

2 130 тыс. т/год

КОНТАКТНЫЙ АППАРАТ
Действующий
завод «Метахим»

Окисление SO2 в SO3
с выделением тепла

215 тыс. т/год

Технология подразумевает двухгодичный межремонтный пробег, что
позволит Компании сократить
издержки на производство.

ЗАВОД БУДЕТ ОТЛИЧАТЬСЯ НИЗКИМ
УРОВНЕМ ВЫБРОСОВ SO2 В АТМОСФЕРУ 
НЕ БОЛЕЕ 100 PPM

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

6 165

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

47

ТЫС. Т В ГОД

ОБЩАЯ МОЩНОСТЬ ПО ПРОИЗВОДСТВУ
СЕРНОЙ КИСЛОТЫ ПОСЛЕ ЗАПУСКА
НОВОГО ЗАВОДА
CОБСТВЕННАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ

Тепло, вырабатываемое на этапе 1 от сжигания серы,
поступает на электростанцию, где преобразуется
в электричество

АЯ
Н
Р
ВА
ТО

3
АБСОРБЕРЫ

Абсорбция SO3
неконцентрированной
серной кислотой

phosagro.ru

4
SO

H2

4

РЕЗЕРВУАРЫ ДЛЯ ХРАНЕНИЯ

Здесь хранится
произведенная серная
кислота

СТРАТЕГИЯ

продолжение

48

НАШИ ОСНОВНЫЕ
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ
3

ПРЯМОЙ ДОСТУП
К ПРЕМИАЛЬНЫМ РЫНКАМ

ВОЗМОЖНОСТЬ

Удобрения, которые производит «ФосАгро», являются одними из
самых безопасных фосфорсодержащих удобрений в мире вследствие
исключительно низкого уровня кадмия и других вредных примесей
в сырье, которое Кировский филиал АО «Апатит» добывает на Кольском
полуострове. Наша цель – сделать свои решения в области питательных
веществ, необходимых для роста растений, более доступными для
клиентов на приоритетных рынках с помощью открытия на них
собственных торговых офисов. Это позволит нам устанавливать прямой
контакт с клиентами с целью анализа их потребностей, более оперативно
реагировать на изменение в структуре спроса, лучше изучить особенности
местных рынков, а также информировать покупателей об уникальных
качествах наших фосфорсодержащих удобрений.

МЕЖДУНАРОДНЫЕ
РЫНКИ
ПРИЧИНЫ ВЫДЕЛЕНИЯ ЗАДАЧИ
В КАЧЕСТВЕ ПРИОРИТЕТНОЙ
Латинская Америка и Европа были выбраны
в качестве премиальных рынков экспорта по
следующим причинам:
• На этих рынках прогнозируется долгосрочный
рост дефицита удобрений с содержанием P2O5
• В этих регионах «ФосАгро» может рассчитывать
на справедливую чистую цену реализации своих удобрений.
• Европейские и прочие потребители потенциально более чувствительны к наличию в удобрениях опасных примесей (например, кадмия), что
дает «ФосАгро» преимущество перед другими
крупными производителями удобрений.

Мы планируем увеличить долю экспортных
продаж на рынки
с высоким уровнем
спроса на высококачественные фосфорсодержащие удобрения
и (или) со структурным
дефицитом внутреннего предложения.

2017

2018

2020

Достижения Компании

Задачи

Цели

• Открытие торгового
офиса в Белграде,
Сербия
• Рост объемов экспорта конечной продукции (минеральных
удобрений, MCP, STPP)
в Латинскую Америку
на 21% по сравнению
в предыдущим годом
до 1,6 млн т
• Рост объемов экспорта конечной продукции
(минеральных удобрений, MCP, STPP) в Европу на 21% по сравнению с предыдущим
годом до 1,8 млн т

• Расширение программы маркетинговых и прочих мероприятий,
направленных на
информирование
клиентов о преимуществах производимых «ФосАгро»
фосфорсодержащих
удобрений с минимальным содержанием кадмия и других
опасных веществ

• Экспортные рынки:
увеличение доли прямых продаж до более
90% за счет открытия
новых торговых офисов на приоритетных
международных
рынках

• Рост объемов экспорта в СНГ на 36% по
сравнению с предыдущим годом до
0,8 млн т

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

49

2017

2018

2020

Достижения Компании

Задачи

Цели

• Рост объемов продаж на внутреннем
рынке на 12% по
сравнению с предыдущим годом до
2,3 млн т

ВНУТРЕННИЙ
РЫНОК
ПРИЧИНЫ ВЫДЕЛЕНИЯ ЗАДАЧИ
В КАЧЕСТВЕ ПРИОРИТЕТНОЙ
Компания планирует и в дальнейшем расширять
свою сбытовую сеть на внутреннем рынке, чтобы
обеспечивать российских сельхозпроизводителей
высококачественными удобрениями и способствовать развитию национального агропромышленного комплекса.

• Расширение марочного ассортимента
для сельхозпроизводителей на основании исходных
данных, предоставленных нашими
торговыми офисами
на международных и внутреннем
рынках

• Внутренний рынок:
рост объемов продаж до 2,6 млн т за
счет собственной
вертикально интегрированной сбытовой сети, насчитывающей 15 торговых
офисов и 22 сбытовых центра

СОПУТСТВУЮЩИЕ РИСКИ
Стратегические риски
•Н
 еэффективное стратегическое
планирование

phosagro.ru

Операционные,
репутационные
и финансовые риски

Более подробная информация о рисках
представлена на стр. 116–123

3.
ОБЗОР БИЗНЕСА

УНИВЕРСАЛЬНАЯ
ИНТЕГРИРОВАННАЯ
БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
ПОЗВОЛЯЕТ ДОСТИГАТЬ
СТАБИЛЬНЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ
НА ПРОТЯЖЕНИИ ВСЕГО
РЫНОЧНОГО ЦИКЛА

35

>

МАРОК УДОБРЕНИЙ,
РАЗРАБОТАННЫХ
ДЛЯ ШИРОКОГО СПЕКТРА
ПРОДУКЦИИ, ПОЧВ
И КЛИМАТИЧЕСКИХ ЗОН

Обращение исполнительного директора

52

Наши активы

53

Добыча сырья

53

Переработка

54

Сбыт и реализация

56

Логистика

57

Операционная структура Компании

58

Обзор операционной деятельности

60

Обращение директора по экономике и финансам

64

Финансовые результаты

65

НАШИ АКТИВЫ

12,3

52

% РОСТ

СОВОКУПНЫЙ ОБЪЕМ ПРОИЗВОДСТВА УДОБРЕНИЙ УВЕЛИЧИЛСЯ
ДО 8,3 МЛН Т

В 2017 году мы своевременно
завершили строительство новых
мощностей по производству
аммиака и гранулированного
карбамида и уже начали получать
дополнительный денежный поток
от продаж по мере роста объемов
производства.

По мере расширения своих мощностей по
производству минеральных удобрений мы
продолжаем уделять большое внимание
дальнейшему усилению вертикальной интеграции и улучшению текущей операционной деятельности. Сюда входят проекты по
строительству новых объектов по производству сульфата аммония и азотной кислоты,
а также модернизация фабрик по переработке и обогащению апатит-нефелиновой руды
для увеличения совокупного объема производства на фабрике № 3 и внедрения новых
технологий на фабрике № 2 для начала эффективной обработки забалансовой руды,
в которой ранее содержание P2O5 было слишком низким.
Я очень доволен результатами 2017 года, однако Компания не стоит на месте и с большим интересом смотрит в будущее, так как
мы продолжаем развиваться, используя новейшие методы производства и цифровые
технологии.

Михаил Рыбников
Исполнительный директор ПАО «ФосАгро»,
Генеральный директор АО «Апатит»

Первоклассные активы «ФосАгро» – одна
из основных причин долгосрочной устойчивости нашего бизнеса. Перерабатывающие и обогатительные фабрики АО «Апатит» в Кировске и Апатитах обеспечивают
нас базовым сырьем – высококачественной апатит-нефелиновой рудой, которую
мы перерабатываем в апатитовый концентрат, где уровень такого потенциально
опасного элемента, как кадмий, один из самых низких.
В дополнение к основным инвестиционным проектам на площадке «ФосАгро»

в Череповце мы постоянно инвестируем в реконструкцию и модернизацию своего производства для снижения степени
воздействия на окружающую среду, улучшения стандартов безопасности и повышения эффективности своей деятельности, устраняя факторы, сдерживающие
производственный процесс, и обеспечивая стабильный рост совокупного объема
производства.

по всей цепочке создания стоимости, от
добычи нашего базового сырья до сбыта и продаж. На экспортных рынках в 2017
году мы продолжали наращивать свои
мощности в портовых терминалах, открыли
новый торговый офис в Сербии.
Сочетание данных трех факторов позволило «ФосАгро» сохранить и усилить свое положение как одного из самых низкозатратных производителей DAP в мире.

На внутреннем рынке мы продолжаем уделять большое внимание усовершенствованию вертикальной интеграции «ФосАгро»

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

ОБЗОР
БИЗНЕСА

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ДОБЫЧА СЫРЬЯ

53

КИРОВСКИЙ ФИЛИАЛ АО «АПАТИТ»
АО «Апатит» (акции, принадлежащие «ФосАгро»: 100%)

• Добыча апатит-нефелиновой руды
• Производство апатитового концентрата
• Производство нефелинового концентрата

Запланированные инвестиции
и модернизация

Производственные
мощности

АПАТИТОВЫЙ
КОНЦЕНТРАТ

9,5
млн т

phosagro.ru

НЕФЕЛИНОВЫЙ
КОНЦЕНТРАТ

1,1
млн т

• Увеличение мощности обогатительной
фабрики АНОФ-3 до 9 млн т.
• Изменение направления деятельности
обогатительной фабрики АНОФ-2 с фокусированием на эффективной обработке
забалансовой руды.
• Установка конвейерной системы для
транспортировки вскрышных пород.

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ
2017 ГОДА
• Увеличение добычи полезных
ископаемых на рудниках на 10%.
• Увеличение объема производства
апатитового концентрата на 12%.

НАШИ АКТИВЫ

продолжение

54

ПЕРЕРАБОТКА
АО «АПАТИТ»
АО «Апатит» (акции, принадлежащие «ФосАгро»: 100%)

Производство фосфорсодержащих
и азотных минеральных удобрений,
серной и фосфорной кислоты, аммиака.

Производственные мощности
MAP/DAP/
NPK/NPS

4,4

АММИАК

млн т

ЖКУ

1,9

млн т

140

Запланированные инвестиции и модернизация

• Новая линия по производству азотной кислоты мощностью 150 тыс. т в год (планируемый ввод в эксплуатацию: 2019 год).
• Новая линия по производству серной кислоты мощностью в 1,1 млн т в год (планируемый ввод в эксплуатацию: 2019 год).
• Новая линия по производству сульфата аммония
мощностью 300 тыс. т в год (планируемый ввод
в эксплуатацию: 2019 год).

АММИАЧНАЯ
СЕЛИТРА

тыс. т

450

ПРИЛЛИРОВАННЫЙ
КАРБАМИД

тыс. т

980

тыс. т

ГРАНУЛИРОВАННЫЙ
КАРБАМИД

500

тыс. т

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА
• Завершение присоединения АО «ФосАгро-Череповец» к АО «Апатит».
• Завершение строительства нового агрегата по производству аммиака мощностью 760 тыс. т в год.
• Завершение строительства линии по производству гранулированного карбамида мощностью 500 тыс. т в год.
• Увеличение объемов производства удобрений на около 700 тыс. т
вследствие оптимизации и расширения мощностей.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

ОБЗОР
БИЗНЕСА

Стратегический
отчет

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

55

БАЛАКОВСКИЙ ФИЛИАЛ
АО «АПАТИТ»

АО «МЕТАХИМ» (ВОЛХОВ)
АО «Метахим» (акции, принадлежащие «ФосАгро»: 100%)

Производство фосфорсодержащих
минеральных удобрений, кормовых фосфатов,
серной и фосфорной кислот.

Производство фосфорсодержащих удобрений,
технических фосфатов, серной и фосфорной
кислот.

Производственные мощности

Производственные мощности

MAP/DAP/NPK

МОНОКАЛЬЦИЙФОСФАТ

1,7

370

СЕРНАЯ
КИСЛОТА

млн т

тыс. т

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА
• Завершение строительства аммиачного трубопровода
до Балаково, что обеспечило эффективные и надежные
поставки полного 100-процентного объема потребностей
производственной площадки в аммиаке.

phosagro.ru

PKS/СУЛЬФАТ
КАЛИЯ

ТРИПОЛИФОСФАТ
НАТРИЯ

ФОСФОРНАЯ
КИСЛОТА

215 150 130 80
тыс. т

тыс. т

тыс. т

тыс. т P2O5

НАШИ АКТИВЫ

продолжение

56

СБЫТ И РЕАЛИЗАЦИЯ
ООО «ФОСАГРО-РЕГИОН»

«ФОСАГРО-ТРЕЙДИНГ»

ООО «ФосАгро-Регион» (доля в уставном капитале, принадлежащая
«ФосАгро»: 99,90%)

Phosint Trading Ltd. (доля в уставном капитале, принадлежащая «ФосАгро»: 100%)
PhosAgro Asia Pte Ltd. (доля в уставном капитале, принадлежащая «ФосАгро»: 100%)
PhosAgro Trading SA (доля в уставном капитале, принадлежащая «ФосАгро»: 100%)

Один из крупнейших в России дистрибьюторов
удобрений, имеющий региональные представительства и склады в непосредственной
близости к основным сельскохозяйственным
регионам России.

Торговые офисы в Байонне (Франция), Гамбурге (Германия), Цуге (Швейцария), Варшаве (Польша), Лимассоле
(Кипр), Сингапуре (Азия), Сан-Паулу (Бразилия) и Белграде (Сербия) в рамках стратегии вертикаль­ной интеграции обеспечивают Компании доступ к приоритетным
экспортным рынкам.

Производственные мощности

Производственные мощности

СБЫТОВЫЕ
ЦЕНТРЫ

РЕГИОНЫ

ТОРГОВЫЕ
ОФИСЫ

22

67 15

МЕЖДУНАРОДНЫЕ
ТОРГОВЫЕ ОФИСЫ

8

Запланированные инвестиции и модернизация

Запланированные инвестиции и модернизация

• Расширение программы маркетинговых и прочих мероприятий,
направленных на информирование клиентов о преимуществах производимых «ФосАгро» фосфорсодержащих удобрений с минимальным содержанием кадмия и других вредных примесей.
• Расширение марочного ассортимента для сельхозпроизводителей на основании исходных данных, предоставленных нашими
торговыми представительствами на международных и внутреннем
рынках.

• Открытие нового торгового офиса в Вильнюсе
(Литва).

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА
• Открыт новый торговый офис в Красноярске.
• Рост объемов продаж на внутреннем рынке на 12,3%
по сравнению с предыдущим годом до 2,34 млн т.

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА
• Открыт новый торговый офис в Белграде (Сербия) ,
что позволяет охватить юго-восточный европейский
рынок.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

ОБЗОР
БИЗНЕСА

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ЛОГИСТИКА

57

АО «ФОСАГРО-ТРАНС»

ПОРТЫ «ФОСАГРО»

АО «ФосАгро-Транс» (доля в уставном капитале, принадлежащая
«ФосАгро»: 100%)

ООО «Смарт Балк» (доля в уставном капитале,
принадлежащая «ФосАгро»: 70%)
«Балк Терминал Котка Оу» и «Логиферт Оу», Котка, Финляндия
(акции, принадлежащие «ФосАгро»: 100%)

Российский оператор подвижного состава, насчитывающего 6 200 вагонов
(70% — ми­нераловозы).

Суммарные складские мощности в портах:
2,5 млн т в год.

Запланированные инвестиции и модернизация

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА
• Организация собственного железнодорожного депо на площадке в Череповце (планируемый ввод в эксплуатацию: 2018 год).
• Развитие железнодорожной инфраструктуры фосфорного комплекса в Череповце с выходом на ст. Нелазское Октябрьской
железной дороги, что позволит сбалансировать транспортные
потоки и переработать возрастающий объем грузов (планируемое окончание работ 2019 год).
• Закупка дополнительно 60 единиц железнодорожных цистерн
для перевозки жидкой серы для перехода на полное обеспечение подвижным составом вне зависимости от возможностей
сторонних операторов.

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2017 ГОДА
• Завершено приобретение 232 новых железнодорожных
цистерн для жидкой серы.
• Оптимизация внутренних железнодорожных перевозок
на производственных площадках «ФосАгро»», позволила
снизить затраты на внутреннюю логистику по сравнению
с аналогичным периодом прошлого года по управляемым
предприятиям ФосАгро на 7,5%.
• Оптимизация движения собственного подвижного состава
позволила достигнуть эффективного использования подвижного состава по группе компаний ФосАгро (Тонно-километры/Количество вагоно-суток) к прошлому году на 3,2%.

phosagro.ru

• Завершено приобретение складских мощностей в Котке
(Финляндия), с объемом хранения 1,5 млн т.
• Уменьшение стоимости экспортной перевалки через
ООО «Смарт Балк» в порту Усть-Луга.

НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
И РАЗРАБОТКИ
АО «НИУИФ» (акции, принадлежащие «ФосАгро»: 94,41%)

• Проведение научных исследований.
• Получение основных данных для проектирования и планирования
(включая основные проектные решения).
• Модернизация имеющихся производственных объектов для увеличения их мощностей и повышения эффективности использования электроэнергии, с использованием запатентованных технологий.
• Проведение обследований и опытно-промышленных испытаний.
• Выполнение изыскательских работ (инженерно-геологические и инженерно-геодезические изыскания).
• Выполнение проектной, рабочей и конструкторской документации.
• Участие в пуске и освоении производства, осуществление авторского
надзора.

НАШИ АКТИВЫ

продолжение

58

ОПЕРАЦИОННАЯ СТРУКТУРА
КОМПАНИИ
Собственное производство
Добыча и обогащение
(Кировский филиал
«Апатита»)

Фосфорный сегмент
(«Апатит», Балаковский
филиал «Апатита», «Метахим»)

Азотный сегмент
(«Апатит»)

Куплено у третьей
стороны

ДОБЫЧА СЫРЬЯ
КИРОВСКИЙ ФИЛИАЛ
АО «АПАТИТ»

ОБОГАТИТЕЛЬНАЯ
ФАБРИКА

АПАТИТНЕФЕЛИНОВАЯ
РУДА

АПАТИТОВЫЙ
КОНЦЕНТРАТ

Производство ведется
на всех трех заводах

ПЕРЕРАБОТКА
СЕРНАЯ
КИСЛОТА

Производство
фосфорной
кислоты

КАЛИЙ
х3

Производство
ведется на всех
трех заводах

СЕРА

Производство
твердых удобрений

х3

Производство
жидких удобрений
ПРИРОДНЫЙ
ГАЗ
АО «АПАТИТ» 1

Производство
аммиака

P 20 5
АММИАК

Производство карбамида
Производство
аммиачной селитры

СЕРА

Производство
серной кислоты

СЕРНАЯ
КИСЛОТА

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

ОБЗОР
БИЗНЕСА

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ПРОДУКЦИЯ
НА ПРОДАЖУ

АПАТИТОВЫЙ КОНЦЕНТРАТ
Производство удобрений

НЕФЕЛИНОВЫЙ КОНЦЕНТРАТ
Производство алюминия, цемента,
кальцинированной соды,
карбоната калия и галлия

DAP, MAP, NPS, NPK, PKS
Удобрения

СУЛЬФОАММОФОС
Удобрение

ТРИПОЛИФОСФАТ НАТРИЯ

КАЛЬЦИНИРОВАННАЯ
СОДА

Использование в промышленности

СУЛЬФАТ КАЛИЯ
Удобрение

Производство
технических
фосфатов
Производство
сульфата калия

МОНОКАЛЬЦИЙФОСФАТ
АО «МЕТАХИМ»1
(ВОЛХОВ)

КАРБОНАТ
КАЛИЯ

Добавка в корм для птицы,
домашнего скота

АММИАК
Использование в промышленности

КАРБАМИД
БАЛАКОВСКИЙ
ФИЛИАЛ АО «АПАТИТ»

Удобрение

АММИАЧНАЯ
СЕЛИТРА
Удобрение

Производство
кормовых фосфатов
1

Доля акций в собственности «ФосАгро»: 100%.

phosagro.ru

59

ОБЗОР ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
60

СЕГМЕНТ ФОСФОРСОДЕРЖАЩЕЙ
ПРОДУКЦИИ – ДОБЫЧА
Кировский филиал АО «Апатит» осуществляет добычу апатит-нефелиновой руды,
ее обогащение и переработку в апатитовый
и нефелиновый концентраты.
Переработкой в рамках сегмента фосфорсодержащей продукции занимаются АО «Апатит» (бывшее АО «ФосАгро-Череповец»), Балаковский филиал АО «Апатит» (бывшее ЗАО
«Балаковские минеральные удобрения»)
и АО «Метахим». АО «Апатит» и Балаковский
филиал АО «Апатит» специализируются на
производстве фосфорсодержащих удобрений. Балаковский филиал АО «Апатит» также
осуществляет производство кормового монокальцийфосфата (MCP). На предприятии
АО «Метахим» производятся PKS и технические фосфаты, например триполифосфат натрия (STPP) и сульфат калия (SOP).

12

Добыча сырья
В 2017 году совокупный объем извлеченной апатит-нефелиновой руды составил 32,3 млн т. В 2017 году произведено
9,5 млн т апатитового концентрата, что превысило объем предыдущего года на 12%
(8,5 млн т).
Доля потребления апатитового концентрата внутри Группы составила 71,3%
(6 774 тыс. т) от общего объема продаж
апатитового концентрата в 2017 году по
сравнению с 71,4% (6 110 тыс. т) в 2016
году. Это было достигнуто, главным образом, благодаря росту объемов собственного производства фосфорсодержащих удобрений на 11,4% в 2017 году.
Доля апатитового концентрата, реализованного Группой в 2017 году сторонним
потребителям на внутреннем и экспортном рынках, составила 9,8 и 18,9% соответственно по сравнению с 11,7 и 16,9% в 2017
году. Большая часть экспорта приходилась

4,2

%

РОСТ ОБЪЕМА ПРОИЗВОДСТВА АПАТИТОВОГО
КОНЦЕНТРАТА

на бельгийскую компанию Prayon и норвежского производителя Yara. Объемы продаж на внутреннем рынке снизились, главным образом, в результате увеличения
объемов внутреннего потребления.
В 2017 году объемы производства и продаж нефелинового концентрата выросли
на 4,2 и 3,3% соответственно по сравнению
с предыдущим годом.
Кировский филиал АО «Апатит», добывающее дочернее предприятие «ФосАгро», имеет шесть лицензий на добычу и одну лицензию на разведку апатит-нефелиновых руд,
что позволяет ему осуществлять разведку
и добычу апатит-нефелиновых руд на шести месторождениях и вести разведку запасов на двух месторождениях.

%

РОСТ ОБЪЕМА ПРОИЗВОДСТВА НЕФЕЛИНОВОГО
КОНЦЕНТРАТА

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ ПРОДУКЦИИ АО «АПАТИТ»
Объемы производства, тыс. т

Объемы продаж1, тыс. т

2017

2016

Изменение
за год

2017

2016

Изменение
за год

Апатитовый концентрат

9 540,3

8 530,2

11,8%

2 732,2

2 448,3

11,6%

Нефелиновый
концентрат

998,1

958,1

4,2%

1 001,8

969,7

3,3%

Без учета продаж внутри Группы.

1

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

ОБЗОР
БИЗНЕСА

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

61
РУДНЫЕ ЗАПАСЫ МЕСТОРОЖДЕНИЙ, ОТРАБАТЫВАЕМЫХ «ФОСАГРО»
ПО СОСТОЯНИЮ НА 1 ЯНВАРЯ 2018 ГОДА
Запасы, тыс. т

Среднее содержание

Месторождение

(Категории A, В и С1)

P2O5 , %

Кукисвумчоррское

394 868

14,23

Юкспорское

494 966

14,06

Апатитовый цирк

103 321

14,05

Плато Расвумчорр

318 198

13,02

в т.ч. участок Плато

1 024

14,84

Коашвинское

591 964

15,95

Ньоркпахкское

55 109

13,57

Ийолитовый отрог

1 236

13,67

ИТОГО

1 959 662

14,59

ЛИЦЕНЗИИ
ЛИЦЕНЗИИ НА ДОБЫЧУ
Кировский рудник
(Кукисвумчоррское и Юкспорское
месторождения)
31.12.2025
Восточный рудник
(Коашвинское месторождение)
31.12.2019
Восточный рудник
(Ньоркпахкское месторождение)
31.12.2063
Расвумчорский рудник
(месторождения Апатитовый цирк
и Плато Расвумчорр)
01.01.2024
Центральный рудник
(месторождение Плато Расвумчорр)
31.12.2018
Месторождение Ийолитовый отрог
01.02.2024

phosagro.ru

ЛИЦЕНЗИИ НА РАЗВЕДКУ
Плато Плот
14.12.2040

ОБЗОР ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

продолжение

62

СЕГМЕНТ ФОСФОРСОДЕРЖАЩЕЙ
ПРОДУКЦИИ – ПЕРЕРАБОТКА
Объемы производства и продаж фосфорсодержащих удобрений увеличились по сравнению с предыдущим годом на 11,4 и 11,3%
соответственно.
Благодаря возможности быстрого переключения производственных мощностей
между выпуском MAP/DAP и NPK/NPS
и конкурентной себестоимости, Компания
нарастила объемы производства и продаж
MAP/DAP в 2017 году по сравнению с 2016
годом на 8,5 и 9,9% соответственно.
В 2017 году объемы производства NPK
увеличились на 24,6% до 2 567 тыс. т,
а объемы продаж выросли на 21,8% до
2 489 тыс. т. Объемы производства и продаж NPS снизились на 17,4 и 20,8% (до
423,4 и 409,8 тыс. т соответственно). Объемы производства MCP составили 354,4 тыс.
т, что на 4,7% выше показателей предыдущего года; объемы продаж увеличились на
3,5% до 350,4 тыс. т. Объемы производства
и продаж PKS составили 99,8 тыс. т (рост на
17,3% по сравнению с предыдущим годом)

24,6

и 101,2 тыс. т (рост на 12,3% по сравнению
с предыдущим годом) соответственно.
За счет гибкости производственных процессов и конкурентной себестоимости продукции на протяжении 2017 года Компания
успешно обеспечивала загрузку производственных мощностей на уровне, близком
к 100%, в том числе при увеличении объемов производства фосфорсодержащих удобрений и MCP на 11,4% до 6,6 млн т.

Прогноз
• «ФосАгро» продолжит работать над выполнением стратегической задачи по оптимизации издержек в сегменте добычи.
• Рост производственных мощностей
и большая степень самообеспеченности
собственным сырьем.

8,5

%

РОСТ ОБЪЕМА
ПРОИЗВОДСТВА NPK

ОБЪЕМЫ ПРОДАЖ DAP/MAP
И NPK/NPS, ТЫС. Т
DAP/MAP
2 963,9

2017

2 696,4

2016

NPK/NPS
2 898,6

2017
2016

2 560,8

%

РОСТ ОБЪЕМА
ПРОИЗВОДСТВА DAP/MAP

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ — ФОСФОРСОДЕРЖАЩИЕ УДОБРЕНИЯ И MCP
Объемы производства, тыс. т

Объемы продаж, тыс. т

2017

2016

Изменение
за год

2017

2016

Изменение
за год

DAP/MAP

3 004,0

2 768,9

8,5%

2 963,9

2 696,4

9,9%

NPK

2 566,5

2 060,0

24,6%

2 488,8

2 043,5

21,8%

NPS

423,4

512,4

-17,4%

409,8

517,3

-20,8%

ЖКУ

155,4

138,8

12,0%

170,7

115,4

47,9%

Монокальцийфосфат

354,4

338,6

4,7%

350,4

338,5

3,5%

PKS

99,8

85,1

17,3%

101,2

90,1

12,3%

Сульфат калия

2,7

26,1

-89,7%

4,2

28,0

-85,0%

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

ОБЗОР
БИЗНЕСА

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

СЕГМЕНТ АЗОТНЫХ УДОБРЕНИЙ
Сегмент азотных удобрений представлен
комплексом АО «Апатит», специализирующимся на производстве аммиака, аммиачной селитры, гранулированного и приллированного карбамида.

Основные показатели
• Объем производства азотных удобрений
увеличился на 16,0% по сравнению с предыдущим годом и составил 1,7 млн т.
• Объем продаж азотных удобрений увеличился на 15,9% и составил 1,6 млн т.
• Завершено строительство новой установки по производству аммиака мощностью 760 тыс. т в год.
• Завершено строительство линии по производству гранулированного карбамида
мощностью 500 тыс. т.
Динамика производства
Объемы производства карбамида увеличились по сравнению с 2016 годом на 19,5%
и составили 1 238,2 тыс. т в 2017 году,
а объемы продаж выросли на 11,9% до
1 139,8 тыс. т.

16,0

РОСТ ПРОИЗВОДСТВА
АЗОТНЫХ УДОБРЕНИЙ

63

Большинство продаж карбамида осуществлялось на спотовом рынке. Мы считаем,
что такое соотношение обеспечивает достаточную степень стабильности объемов
и цен продаж карбамида, позволяя нам
в то же время получать выгоду от гибкости
продаж на спотовом рынке.
Производимый «ФосАгро» аммиак используется для изготовления фосфорсодержащих и азотных удобрений. В 2017 году производство аммиака увеличилось на 21,7%
по сравнению с 2016 годом в результате
ввода в эксплуатацию новой установки по
производству аммиака. В результате обеспеченность Группы собственным аммиачным сырьем выросла с 74% в 2016 году
до 78% в 2017 году. Большая часть произведенного в 2017 году аммиака была использована собственными предприятиями Группы для наращивания объемов
выпуска фосфорсодержащих удобрений
и карбамида.
В 2017 году объемы производства аммиачной селитры выросли на 8,2%, а продажи
выросли на 26,8%.

19,5

%

%

РОСТ ПРОИЗВОДСТВА
КАРБАМИДА

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ — АЗОТНЫЕ УДОБРЕНИЯ
Объемы производства, тыс. т

Объемы продаж, тыс. т

2017

2016

Изменение
за год

Карбамид

1 238,2

1 036,1

19,5%

1 139,8

1 018,5

11,9%

Аммиачная селитра

496,4

458,9

8,2%

476,0

375,5

26,8%

phosagro.ru

Дополнительная
информация

2017

2016

Изменение
за год

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

28

64

%

РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ
ПО EBITDA

Укрепление курса рубля относительно доллара
США на 13% по сравнению с предыдущим годом
негативно сказалось на результатах финансовой
деятельности «ФосАгро» за 2017 год, поскольку на экспортные продажи приходится всего
67% выручки, в то время как только до 25% всех
операционных издержек выражены в долларах
США. Поддерживая меры жесткого контроля издержек, нам удалось сдержать рост себестоимости продаж до 15% по сравнению с предыдущим
годом, тогда как административные расходы
увеличились только на 8% по сравнению с предыдущим годом.

В 2017 году «ФосАгро» зарекомендовала себя как стабильная
компания, которая может извлекать значительную прибыль
даже в наиболее трудные годы
для мировых рынков фосфорсодержащих удобрений: в то время
как выручка уменьшилась на 3%
до 181,4 млрд руб. по сравнению
с предыдущим годом и показатель EBITDA снизился на 29% до
51,3 млрд руб., мы достигли рентабельности по EBITDA в 28%.
Александр Шарабайко
Директор по экономике и финансам

1

С учетом рефинансирования еврооблигаций в январе 2018 года.

«ФосАгро» также сохранила прочное финансовое
положение, с успехом завершив крупные инвестиционные проекты и распределив дивиденды
в соответствии со своей дивидендной политикой
в течение года. По окончании отчетного периода
Компания осуществила рефинансирование Еврооблигаций на 500 млн долларов США, срок погашения которых наступал в феврале 2018 года,
по рекордно низкой ставке в 3,949%. Средняя
ставка привлеченных долговых финансов в долларах США фактически не изменилась по отношению к 2016 году и составила менее 4%. Однако удалось увеличить среднюю дюрацию с 4 до
6 лет1, что означает снижение средней процентной ставки нашего долгового портфеля на фоне
роста средней одномесячной ставки LIBOR с 0,5
в 2016 года до 1,1 в 2017 году. Также, Компания
ввосстановила свои кредитные рейтинги инвестиционного класса во всех трех международных агентствах оценки кредитных рисков.
Говоря о перспективе, мы рассчитываем, что
новые линии по производству аммиака и гранулированного карбамида, которые находятся
в эксплуатации в настоящее время, окажут существенное положительное влияние на EBITDA. Мы
продолжим уделять основное внимание эффективности, реализуя новые системы и проекты,
а также контролируя операционные издержки
в коммерческой деятельности. Наш благоприятный бухгалтерский баланс и эффективные операции создают хорошие предпосылки для дальнейшего развития «ФосАгро», несмотря на то, что
мы распределяем прибыль в соответствии со
своей дивидендной политикой.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

ОБЗОР
БИЗНЕСА

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Выручка «ФосАгро» за 2017 год составила
181,4 млрд руб. (3,1 млрд долл. США), что на
3% меньше по сравнению с предыдущим годом. Рост общего объема продаж на 12% по
сравнению с предыдущим годом удобрений
и кормового монокальцийфосфата (MCP)
был скомпенсирован увеличением среднего курса рубля к доллару США на 13% и снижением средней цены реализации апатитового концентрата (в долларах США) на
17%. Средние цены реализации на DAP, MAP
и NPK практически не изменились по сравнению с предыдущим годом. С другой стороны, увеличилась средняя цена за тонну
(в долларах США) на 9—15% на азотные удобрения (аммиачную селитру и карбамид,
включая гранулированный карбамид с новой производственной площадки) в годовом
исчислении.

объема продаж при 10% продаж в другие
страны СНГ. Два основных приоритетных
рынка для экспорта продукции «ФосАгро»,
Европа и Латинская Америка, обеспечили
в 2017 году почти 25 и 22% выручки соответственно. Оставшиеся 10% продаж в 2017
году пришлись на Азию (включая Индию),
Африку и Австралию.

В 2017 году доля экспортных продаж в консолидированной выручке Компании составила 67%, то есть почти без изменений по
сравнению с прошлым годом.

• В сегменте фосфорсодержащей продукции за 2017 год наблюдается снижение
валовой прибыли на 23% до 70,9 млрд
руб. (1,2 млрд долл. США) при рентабельности по валовой прибыли в 45% по
сравнению с 55% в 2016 году.
• При этом валовая прибыль в сегменте азотных удобрений выросла на 13%

Географическое распределение выручки показывает, что продажи на внутреннем российском рынке составили 33% от общего

Валовая прибыль уменьшилась на 20% по
сравнению с прошлым годом и составила 79,9 млрд руб. (1,37 млрд долл. США),
при этом рентабельность по валовой прибыли снизилась до 44%, что на 9 п.п. меньше показателя предыдущего года. Показатели валовой прибыли и рентабельности по
операционной прибыли для сегментов фосфорсодержащих и азотных удобрений были
следующими:

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

и составила 8,9 млрд руб. (152 млн долл.
США). Рентабельность по валовой прибыли в этом сегменте уменьшилась на
2 п.п. до 39%. Прибыльность сегмента
азотных удобрений обусловлена ростом
цен этой категории удобрений в сочетании с запуском «ФосАгро» новых линий
производства аммиака и карбамида.
Показатель EBITDA «ФосАгро» в 2017 году
снизился на 29% по сравнению с прошлым
годом и составил 51,3 млрд руб. (878 млн
долл. США), при этом рентабельность по
EBITDA снизилась на 11 п.п. до 28% по
сравнению с 39% в 2016 году. Чистая прибыль (скорректированная на неденежные
валютные статьи) снизилась в 2017 году до
21,2 млрд руб. (434 млн долл. США).
В течение 2017 года курс рубля по сравнению с предыдущим годом вырос почти на 13% (средний курс рубля к доллару США в 2017 и 2016 годах составил 58,4
и 67,0 руб. соответственно), что оказало отрицательное влияние на финансовые результаты «ФосАгро», так как цены
для большинства продуктов Компании
выражены в долларах США, в то время,

ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ И ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2017 ФИНАНСОВЫЙ ГОД
млн руб. или %
2017 финансовый год

2016 финансовый год

Изменение в годовом исчислении

Выручка

181 351

187 742

-3%

Прибыль до уплаты налогов, процентов и
амортизации (EBITDA)1

51 263

72 365

-29%

Рентабельность по EBITDA

28%

39%

-11 п.п.

Чистая прибыль

25 331

59 886

-58%

Скорректированная чистая прибыль2

21 190

42 924

-51%

31.12.2017

31.12.2016

Чистый долг

119 985

105 115

Отношение чистого долга к EBITDA за
последние 12 месяцев

2,3х

1,5х

Объем реализации, тыс. т

2017 финансовый год

2016 финансовый год

Изменение в годовом исчислении

Фосфорсодержащая продукция

6 489

5 829

11%

Азотные удобрения

1 616

1 394

16%

Апатитовый концентрат

2 732

2 448

12%

1

EBITDA рассчитывается как операционная прибыль, скорректированная на сумму амортизации.

2

Скорректированная на неденежные валютные статьи.

phosagro.ru

65

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

продолжение

66

как расходы в основном осуществляются в рублях. Удорожание рубля по состоянию на 31 декабря 2017 года (57,6 руб. за
1 долл. США) по сравнению с 31 декабря
2016 года (60,7 руб. за 1 долл. США) привело к получению дохода от курсовой разницы в размере 4,14 млрд руб. по сравнению
с 16,96 млрд руб. в 2016 году.
Денежный поток от операционной деятельности сократился в 2017 году на 40%
до 30 млрд руб. (514 млн долл. США) по
сравнению с 50,4 млрд руб. (751 млн долл.
США) в 2016 году преимущественно за счет
снижения прибыльности, увеличения товарно-материальных запасов и сокращения кредиторской задолженности.
Валовой долг (включая обязательства,
связанные с лизингом) по состоянию на
31 декабря 2017 года увеличился на 9%
до 123 млрд руб. (2,1 млрд долл. США).
Чистый долг на 31 декабря 2017 года составил 120 млрд руб. (2,1 млрд долл. США).
Большая часть долга Компании выражена в долларах США и естественным образом хеджируется продажами, совершаемыми преимущественно в долларах США.
Отношение чистого долга к EBITDA за последние 12 месяцев увеличилось до 2,3x
по состоянию на 31 декабря 2017 года по
сравнению с 1,5x по состоянию на 31 декабря 2016 года.

28

Себестоимость реализованной
продукции
Себестоимость реализованной продукции выросла в 2017 году на 15% до
101 млрд руб. (1,74 млрд долл. США). Ключевые факторы роста себестоимости:
• Расходы на материалы и услуги выросли на 16% и составили 31,6 млрд руб.
(542 млн долл. США), что обусловлено
ростом переработки апатитового концентрата на 12%, увеличением общего
объема производства удобрений на 12%
и инфляцией ИПЦ за год в размере 2,5%.
• Величина амортизационных отчислений увеличилась на 46% по сравнению с прошлым годом и составила
13,7 млрд руб. (235 млн долл. США) за
счет ввода в эксплуатацию активов
(Главный ствол № 2 на Кировском
руднике, недавно построенные новые
установки по производству аммиака
и карбамида), а также в результате
амортизации капитализированных
ремонтов.
• Расходы на хлорид калия увеличились
на 23,5% и составили 8,8 млрд руб. (150
млн долл. США) в результате роста закупок на 29% (за счет увеличения доли
NPK с высоким содержанием калия)
и снижения рублевых цен на 4%.
• Затраты на природный газ выросли на
20% по сравнению с прошлым годом,
достигнув 9,7 млрд руб. (166 млн долл.
США), в основном за счет увеличения

16

%

РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ
ПО EBITDA

БОЛЬШАЯ ЧАСТЬ ДОЛГА
КОМПАНИИ ВЫРАЖЕНА
В ДОЛЛАРАХ США
И ЕСТЕСТВЕННЫМ
ОБРАЗОМ ХЕДЖИРУЕТСЯ
ПРОДАЖАМИ,
СОВЕРШАЕМЫМИ
ПРЕИМУЩЕСТВЕННО
В ДОЛЛАРАХ США

% Y-O-Y

РОСТ РАСХОДОВ
НА МАТЕРИАЛЫ И УСЛУГИ

ДЕТАЛИЗАЦИЯ ВЫРУЧКИ ПО ОСНОВНЫМ ВИДАМ ПРОДУКЦИИ
млн руб.
2017 финансовый год

2016 финансовый год

Изменение в годовом исчислении

DAP/MAP

62,2

63,9

-3%

NPK(S)

48,5

49,7

-2%

Апатитовый концентрат

21,2

26,0

-19%

Азотные удобрения

21,8

18,8

16%

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

•

•

•

•

Стратегический
отчет

ОБЗОР
БИЗНЕСА

производства аммиака на 21%, основным сырьем для которого является
природный газ.
Расходы на серу и серную кислоту
увеличились на 7% и достигли 6,5 млрд
руб. (111 млн долл. США). Основной причиной стал рост объема закупок на 8%
в результате увеличения производства
фосфорсодержащих удобрений.
На 24% увеличились расходы на электроэнергию, составив 5,5 млрд руб.
(95 млн долл. США) вследствие 8%-го
увеличения объема закупок у третьих
лиц (в результате дополнительных закупок в связи с наращиванием мощностей
по производству аммиака и карбамида)
и увеличения средней цены на электро­
энергию на 15%.
Увеличение расходов по закупкам
аммиака на 15% до 6,7 млрд руб. (114
млн долл. США) обусловлено, главным
образом, ростом объемов закупаемого
сырья на 9% и увеличением средней
рублевой цены аммиака на 6%.
Расходы на заработную плату и отчисления в социальные фонды выросли на
3% и составили 11,2 млрд руб. (193 млн
долл. США).

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

• Затраты на топливо выросли на 32% до
3,0 млрд руб. (52 млн долл. США) в связи
с аналогичным увеличением средних
цен реализации, в то время как потребление практически не изменилось по
сравнению с прошлым годом.
В 2017 году на 8% увеличились административные расходы, достигнув
14,7 млрд руб. (251 млн долл. США), в основном за счет 7%-го роста расходов на
персонал до 8,4 млрд руб. (144 млн долл.
США) и повышения расходов на профессиональные услуги на 26% до 2 млрд руб.
(34 млн долл. США).
В 2017 году коммерческие расходы на
реализацию выросли на 24% по сравнению с прошлым годом и составили
24,5 млрд руб. (419 млн долл. США). Основные факторы роста указанных расходов:
• Рост фрахта, портовых и стивидорных
расходов на 15% до 11,5 млрд руб. (197
млн долл. США) в основном обусловлен
ростом объема экспортных поставок
концентрата и удобрений на 15%.

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

• Увеличение расходов на оплату услуг
РЖД и вознаграждений операторов
на 24% до 9,2 млрд руб. (157 млн долл.
США) связано в основном с ростом поставок удобрений на 12% и повышением
железнодорожных тарифов на 5%.
• Увеличение расходов на материалы и услуги более чем в два раза до
2,7 млрд руб. (46 млн долл. США) связано с увеличением сумм уплаченных
импортных пошлин, поскольку Компания увеличила экспортные продажи на
европейских рынках, а также в результате роста расходов на транспортировку и хранение в связи с расширением
розничного бизнеса в России.
Денежные средства, направленные на капитальные вложения, в 2017 году составили 35,9 млрд руб. (615 млн долл. США), что
на 11% меньше по сравнению с прошлым
годом. В основном капитальные издержки
были связаны с завершением строительства новых линий по производству аммиака и карбамида, с модернизацией обогатительной фабрики № 3 и дополнительным
подземным бурением на добывающих объектах предприятия АО «Апатит».

СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗОВАННОЙ ПРОДУКЦИИ
млн руб.
2017 финансовый год

2016 финансовый год

Изменение в годовом
исчислении

Материалы и услуги

31 597

27 199

16,2%

Заработная плата и отчисления в социальные фонды

11 234

10 937

2,7%

Аммиак

6 650

5 801

14,6%

Природный газ

9 715

8 084

20,2%

Амортизация

13 719

9 424

45,6%

Минеральные удобрения и прочая продукция для перепродажи

4 753

4 254

11,7%

Хлорид калия

8 772

7 104

23,5%

Топливо

3 034

2 299

32,0%

Сера и серная кислота

6 471

6 065

6,7%

Электроэнергия

5 539

4 462

24,1%

Сульфат аммония

2 424

2 547

-4,8%

Тепловая энергия

671

676

-0,7%

Прочие статьи

9

42

-

Изменение величины запасов незавершенного производства
и готовой продукции

-3 159

-850

-

Итого

phosagro.ru

101 429

88 044

15,2%

67

4.
ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

МЫ РАБОТАЕМ,
CONES
PEL EST AUT
ЧТОБЫ
EA CONECUM
СТРОИТЬ
ЛУЧШЕЕ
UNTI
OFFIC TOTAE
БУДУЩЕЕ
ДЛЯ
ETUR
ВСЕХ
AT QUIAM, QUI OPTI
ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ
CONESTE QUATURI IN
СТОРОН
PRO ESEQUAM, CONESCI
ANDERIAE DOLUPTATUS,
SI

8
88
2,8
$ MLN

%

DELITATECONSEQUIS
TEM QUI
REPERI
EXPERUNT
СНИЖЕНИЕ
ГОДОВОЕ
INIS
NIMAXIMAВPEL
DOLES
АТМОСФЕРУ
ВЫБРОСОВ
НА ТОННУ ПРОДУКЦИИ

Отчет по экологии

70

Company
profile безопасность и охрана труда
Промышленная

00
84

2017 performance
Наши
сотрудники highlights

00
88

Geography инвестиции
Социальные

00
98

Export markets
Основные
внутренние документы

00
102

Russia
Взаимодействие
с заинтересованными сторонами

00
104

Business model
Управление
рисками

00
116

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ
70

2017 год в Российской Федерации был объявлен Годом экологии,
и Компания отреагировала на эту инициативу реализацией ряда крупных инвестиционных проектов экологической направленности, что позволило значительно сократить антропогенное воздействие на окружающую среду.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Стратегия
Эффективное управление природоохранной деятельностью — залог устойчивого
развития Компании и успешного взаимодействия с заинтересованными сторонами
в рамках взятых на себя обязательств.
«ФосАгро» соблюдает требования российского законодательства, разрабатывает
внутренние регламенты и ориентируется
на директивы по защите окружающей среды Евросоюза и международные соглашения, такие как Базельская и Хельсинкская
конвенции.
В «ФосАгро» действуют экологические
стандарты, обеспечивающие выполнение
требований законодательства и способствующие снижению негативного воздействия предприятий Компании на окружающую среду. «ФосАгро» также вкладывает
средства в передовые технологии и совершенствует производственные процессы
для обеспечения наиболее эффективного
использования невозобновляемых природных ресурсов.
В основе стратегии охраны окружающей
среды лежат три приоритетных направления:
• сокращение отходов, выбросов
и сбросов загрязняющих веществ,
а также расхода ресурсов на тонну
произведенной продукции за счет
вложения средств в новые, более
эффективные технологии;
• соблюдение принципов социальной
ответственности и поддержание
с заинтересованными сторонами
на местном уровне конструктивного
диалога по вопросам воздействия
предприятий Компании на окружающую
среду;
• сохранение естественных экологических
систем и природных комплексов
в регионах присутствия Компании,
рациональное использование природноресурсного потенциала и реализация
программ по восстановлению
экологической емкости территорий.

phosagro.ru

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Основные принципы экологической
политики
В «ФосАгро» действуют внутренние
нормативные документы и процедуры,
регламентирующие нормы деловой этики.
В соответствии с ними:
• «ФосАгро» постоянно контролирует
и анализирует воздействие своих
предприятий на окружающую среду;
• «ФосАгро» стремится предусмотреть
и исключить на стадии проектирования
производственных объектов возможные
последствия техногенного воздействия
на окружающую среду;
• «ФосАгро» стремится соблюдать
все нормативные предписания
и требования действующего российского
и международного законодательства;
• «ФосАгро» последовательно
вкладывает средства в новые
технологии и процессы, позволяющие
сократить использование энергии
и невозобновляемых ресурсов;
• «ФосАгро» стремится использовать
все возможности по сокращению
и переработке производственных
отходов;
• «ФосАгро» формирует на своих
предприятиях культуру уважения
к окружающей среде и местным
сообществам в регионах присутствия.

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

В 2017 году продолжают действовать целевые показатели, принятые в 2016 году:
• наличие всей необходимой
разрешительной документации
на основных производственных
предприятиях для обеспечения их
работы в соответствии с действующим
природоохранным законодательством;
• сокращение сверхлимитной
платы за негативное воздействие
на окружающую среду по сравнению
с прошлым годом.
В 2014 году размер сверхлимитных платежей составлял 48% от общего объема всех
отчислений, в 2015 году — 35,3%, а по итогам 2016 года снизился до 3,5%. В 2016
году был принят целевой показатель
сверхлимитных платежей в размере 15,4%
от показателя 2015 года. Его фактическое
значение по итогам 2016 года составило
4,4% от показателя предыдущего года.
В 2017 году показатель сверхлимитных
платежей составил 1,2% от общего объема
платы за негативное воздействие на окружающую среду.

СВЕРХЛИМИТНЫЕ ПЛАТЕЖИ,
млн руб.

Основные достижения 2017 года
Основными критериями эффективности
природоохранной деятельности Компании
являются:
• наличие полного пакета разрешительной
экологической документации
для основных производственных
активов и дочерних обществ;
• размер экологических инвестиций
и финансирования природоохранных
мероприятий, направленных
на сохранение и восстановление
природно-ресурсного потенциала
и биоразнообразия территорий регионов
присутствия;
• размер платежей за негативное
воздействие на окружающую среду,
в том числе сверхлимитных платежей,
как интегральный показатель
фактически оказываемого негативного
воздействия на все объекты
окружающей среды.

149,0

139,2

1,2%
Сверхлимитные
платежи

3,5%

134,4

2016

147,2

2017

71

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

продолжение

72

ОСНОВНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Управление и отчетность
Ответственность за реализацию экологической политики Компании возложена
на управление главного эколога АО «Апатит», которое ведет совместную работу
с сотрудниками отделов экологического
контроля и природопользования на каждой
производственной площадке Компании.
В задачи этих отделов входит контроль
реализации мероприятий в области охраны
окружающей среды, обеспечение соблюдения нормативных требований и подготовка
отчетности по соответствующим вопросам.
Сотрудники оказывают поддержку руководству предприятий при взаимодействии
с заинтересованными сторонами на местном уровне.
Жизненный цикл фосфорсодержащих
удобрений, основной продукции Компании, начинается на рудниках Кировского
филиала АО «Апатит» на Кольском полуострове, где ведется добыча уникального,
высококачественного фосфатного сырья,
практически не содержащего вредных
примесей. Производимые на его основе
удобрения, используемые для выращивания сельхозпродукции, которая попадает к конечному потребителю, являются
одними из наиболее чистых и безопасных
в мире.
На всех этапах производства продукции
осуществляется мониторинг экологических
показателей по всем видам воздействия
на окружающую среду: контроль выбросов в атмосферный воздух на источниках,
контроль атмосферного воздуха на границах санитарно-защитных зон, контроль
показателей сброса сточных вод в водные
объекты, учет и контроль мест накопления отходов производства и потребления
по всем активам Компании, включая
деятельность подрядных организаций.
Мониторинг осуществляется на основании
принятых на каждом производственном активе программ экологического мониторинга. Результаты экологического мониторинга передаются в территориальные органы
государственного экологического надзора
(Росприроднадзор) регионов присутствия

Компании. По результатам экологического
мониторинга, в случае выявления отклонений от нормативов, разрабатываются корректирующие мероприятия, как правило,
организационно-технического характера.
Результаты экологического мониторинга используются как для обоснования
инвестиционных решений и планирования
финансовых ресурсов для выполнения мероприятий, направленных на сокращение
техногенного воздействия производственной деятельности, так и для контроля эффективности выполненных мероприятий.
Для подрядных организаций — поставщиков работ и услуг разработаны Требования к подрядной организации в части
обеспечения экологической безопасности,
доступные на всех тендерных площадках
Компании.

Отчеты о ходе реализации мероприятий
в области охраны окружающей среды и их
эффективности направляются руководству Компании на еженедельной основе
и председателю комитета по охране труда,
промышленной безопасности и охране
окружающей среды совета директоров
ПАО «ФосАгро» на ежеквартальной основе.
Совету директоров также ежеквартально
предоставляется информация о всех сопутствующих затратах и платежах. Кроме того,
в совет директоров направляются годовые
и полугодовые отчеты о принимаемых
мерах и текущих результатах реализации
экологической политики.

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ
• Принцип использования подходов по
сокращению площади нарушенных
территорий при освоении новых
земель — оптимизационные подходы
к разработке и освоению новых
территорий, предусмотренные проектной
документацией.
• Принцип использования подходов
по сохранению биоразнообразия:
пресноводных экосистем, нерестовых
рек — строительство очистных сооружений
и мероприятия по восполнению
биологических ресурсов; сохранение
миграционных путей животных.
• Принцип наличия комплексной
программы по финансированию основных
природоохранных мероприятий
и мероприятий по сохранению
биоразнообразия.
• Принцип отказа от проведения работ
на особо охраняемых природных
территориях (ООПТ), их охранных
зонах, объектах Всемирного природного
наследия (ВПН), водно-болотных угодьях
международного значения (Расмарских
угодьях); запрета для работников, в том
числе подрядных организаций, вести
охоту и рыбную ловлю в зоне реализации
проектов Компании.

• Принцип подтверждения соответствия
деятельности Компании требованиям
законодательства и стандартов в области
экологической безопасности — требования
по проведению регулярных внешних
экологических аудитов.
• Принцип проведения комплексной
ОВОС проекта от стадии
строительства до стадии ликвидации
в границах реализации проекта и его
аффилированных проектов.
• Принцип требований к экологической
ответственности партнеров в цепочках
поставок — в Компании закреплены
определенные экологические
требования к поставщикам продукции
и услуг и подрядным организациям,
которые публикуются на открытых
тендерных площадках и являются одним
из основополагающих критериев при
выборе поставщика или подрядчика.
Экологический и производственный
контроль за деятельностью подрядных
организаций осуществляется
в обязательном порядке с оформлением
протоколов контроля и формированием
государственной статистической
отчетности.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ОСНОВНЫЕ ПРИРОДООХРАННЫЕ МЕРЫ
НА ПРЕДПРИЯТИЯХ КОМПАНИИ В 2017 ГОДУ

КИРОВСКИЙ
ФИЛИАЛ
АО «АПАТИТ»
• Переход к использованию новых
химических веществ для закрепления
пылящих поверхностей хвостохранилищ;
• выбор реагентов для химической очистки
сточных вод в рамках программы
по снижению объемов сброса
и повышению качества сточных вод
в 2015–2019 годах;
• приобретение двух установок
для обезвреживания и утилизации отходов;
• модернизация топливно-энергетического
комплекса позволила снизить
потребление мазута на 30% и закрыть
четыре котельные, работающие
на мазуте. Работы по модернизации
топливно-энергетического комплекса
продолжаются.

АО «АПАТИТ»

АО «МЕТАХИМ»

Исполнение четырехстороннего соглашения между Министерством природных
ресурсов и экологии Российской Федерации,
Федеральной службой по надзору в сфере
природопользования, правительством
Вологодской области и Компанией, согласно
которому планируется:

Подготовка проектной документации для строительства очистных сооружений на реке
Волхов в целях обеспечения соответствия
сточных вод предприятия нормативным
требованиям.

• пуск в эксплуатацию очистных
сооружений на сброс в Рыбинское
водохранилище для соответствующей
нормативным требованиям очистки
сточных вод, возникающих в производстве
аммиака, в объеме 10 000 м3
в день, и хозяйственно-бытовых стоков,
содержащих комплексные соединения
фосфора и азота, а также хозяйственнобытовых стоков поселка Новые Углы;
• продолжение реализации программы
Компании «Две тысячи деревьев
«ФосАгро».
Воспроизводство водных биологических
ресурсов — выпуск в Рыбинское водохранилище в границах Вологодской области
молоди щуки.

≈4,2 МЛРД РУБ.

БАЛАКОВСКИЙ
ФИЛИАЛ
АО «АПАТИТ»
Применяется бессточная технология
при использовании воды для технологических нужд с максимальным ее вовлечением
в циклы для снижения объема сточных вод.

ЗАТРАТЫ НА ВЫПОЛНЕНИЕ
ПРИРОДООХРАННЫХ МЕРОПРИЯТИЙ В 2017 ГОДУ (УВЕЛИЧЕНЫ
НА 18% ОТНОСИТЕЛЬНО 2016 ГОДА)

phosagro.ru

73

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

продолжение

74

Нормативно-правовая
и административная среда
Требования российского природоохранного
законодательства в целом соответствуют
международным стандартам. Основные законодательные акты в этой области — федеральные законы «Об охране окружающей
среды», «Об экологической экспертизе»,
«Об отходах производства и потребления»
и «Об охране атмосферного воздуха», а также Водный кодекс Российской Федерации.
Согласно положениям этих документов
перед началом реализации нового проекта
необходимо проведение оценки его воздействия на окружающую среду (ОВОС)
и получение положительного заключения
государственной экологической экспертизы на строительство объектов размещения отходов (ОРО). Без положительного
заключения государственной экологической экспертизы строительство и эксплуатация объектов размещения отходов не
допускается. Наличие данного заключения
является обязательным условием для получения финансирования и реализации
проекта. В связи с тем что с 01.01.2019

данное требование будет распространяться и на строительство объектов I категории,
в настоящее время при выборе подрядной
организации в технические задания закладывается требование проведения государственной экологической экспертизы.
Федеральное законодательство в области
охраны окружающей среды подкрепляется
и дополняется требованиями нормативно-правовых актов на местном уровне.
В то же время Россия выступает стороной
большинства основных международных конвенций и соглашений по защите
окружающей среды. В случае расхождений
с российским законодательством данные
соглашения имеют преимущественную
силу, что гарантируется Конституцией РФ
и федеральным законодательством в сфере охраны окружающей среды.
На ведение в России любой деятельности,
связанной с потенциальным негативным
воздействием на окружающую среду, распространяется ряд требований:

• необходимо получение соответствующих
разрешений или лицензий (в том числе
на водопользование, недропользование
(например, в горнодобывающей
отрасли) и лесопользование, а также
на выбросы загрязняющих веществ
в атмосферу, размещение и утилизацию
отходов и эксплуатацию опасных
производственных объектов);
• устанавливаются ограничения по объему
воздействия на окружающую среду;
• взимается плата за негативное
воздействие на окружающую среду
(в результате выбросов и сбросов
загрязняющих веществ, размещения
отходов производства и потребления);
• налагаются штрафы за нанесение вреда
окружающей среде;
• предусматривается ответственность,
вплоть до уголовной, в случае
нарушения законодательства об охране
окружающей среды.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

75

При производстве продукции предприятия
Компании не используют озоноразрушающие вещества (незначительное количество
четыреххлористого углерода (CCl4) — не
более 250 кг в год) используется для проведения лабораторных исследований.
«ФосАгро» не занимается трансграничной
перевозкой опасных отходов, предприятия
Компании не располагаются на охраняемых природных территориях. Таким образом, деятельность Компании не попадает
под существенные ограничения.

Разрешения и сертификаты
Предприятия Компании имеют все необходимые исходно разрешительные документы (разрешения и лицензии) в области
охраны окружающей среды.
Для оценки соответствия деятельности
Компании требованиям стандартов,
а также получения сертификатов в «Фос­
Агро» действуют процедуры регулярного
внутреннего и внешнего аудита. Одновременно с этим при разработке сценариев

воздействия проводится оценка рисков
и подготавливаются паспорта безопасности международного формата и рекомендации по безопасному применению в рамках
соответствия требованиям европейских Регламентов № 1272/2008 по классификации
и маркировке и № 1907/2006 по регистрации, оценке, разрешению и ограничению
химических веществ (REACH).

СЕРТИФИКАТЫ ISO И OHSAS, ВЫДАННЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯМ «ФОСАГРО»
ISO 9001
Кировский филиал АО «Апатит»

С 2011 года
по настоящее время

АО «Апатит»

С 2004 года
по настоящее время

Балаковский филиал АО «Апатит»

С 2005 года
по настоящее время

phosagro.ru

OHSAS 18001

ISO 14001

С 2008 года
по настоящее время

С 2006 года
по настоящее время
С 2009 года
по настоящее время

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

продолжение

76

Помимо выполнения требований российского природоохранного законодательства,
«ФосАгро» обеспечивает соблюдение
применимых международных стандартов. Так, например, Балаковский филиал
АО «Апатит» стал первым российским
предприятием, успешно прошедшим оценку
соответствия европейским стандартам
качества кормовых материалов GMP+.

прохождение сертификации по высоким
стандартам IFA является подтверждением
безопасности продукции как на этапе производства, так и для конечного
потребителя и говорит о преимуществах
в работе с клиентами, соблюдении техники
безопасности, норм охраны труда и охраны
окружающей среды, о надлежащем качестве перевозки и хранения продукции.

В 2017 году АО «Апатит» успешно прошло
сертификационный аудит Группы SGS,
мирового лидера на рынке контроля, экспертизы, испытаний и сертификации, на соответствие требованиям стандарта «Protect
and Sustain» Международной ассоциации
производителей минеральных удобрений
(International Fertilizer Association, IFA). В область сертификации вошла деятельность
по проектированию, разработке, производству, продаже и дистрибуции аммиака,
комплексных минеральных удобрений, аммиачной селитры и карбамида. Успешное

Награды
Группа «ФосАгро» совместно с ЮНЕСКО
и Международным союзом теоретической
и прикладной химии (IUPAC) стала победителем ежегодного конкурса «Лидеры
корпоративной ответственности» в номинации «Лучшая программа в сфере экологии»
с проектом «Зеленая химия для жизни».
Конкурс «Лидеры корпоративной благотворительности» — совместный проект Форума Доноров, международной
аудиторско-консалтинговой сети фирм

PwC и газеты «Ведомости», направленный
на поддержку, развитие и продвижение
идей корпоративной благотворительности.
В исследовании 2017 года приняли участие
52 российские и международные компании,
ведущие благотворительную деятельность
на территории РФ.
Целью проекта является выявление лучших благотворительных программ и распространение информации о корпоративной благотворительности в бизнес-среде
и в обществе в целом. Партнерами проекта
на протяжении всех лет его существования
являются Министерство экономического
развития РФ и Российский союз промышленников и предпринимателей.
Программа «Зеленая химия для жизни», реализуемая с 2014 года, направлена на поддержку молодых талантливых ученых со
всего мира, занимающихся исследованиями в области «зеленой химии» с целью

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

77

защиты окружающей среды и здоровья
людей, внедрения энергоэффективных
и экологически безопасных технологий
на базе инновационных решений.
Впервые за многолетнюю историю ЮНЕСКО
и всей системы ООН инициатива такого
рода реализуется на внебюджетной основе
за счет средств российского бизнеса —
Компании «ФосАгро». В рамках программы
«ФосАгро» также учрежден специальный
грант за исследования в области переработки и применения фосфогипса.
Кроме того, Группа «ФосАгро» вошла
в тройку победителей данного конкурса
в номинации «Лучшая программа (проект),
раскрывающая политику и принципы социальных инвестиций компании» с проектом
«Наши любимые города». В рамках данного
проекта Группа «ФосАгро» в регионах
присутствия своих предприятий вкладывает значительные средства в развитие

phosagro.ru

социальной инфраструктуры и молодежной политики, культуры и образования,
поддержки спорта и туризма, медицины
и здравоохранения. Ежегодные расходы
на благотворительные и социальные
проекты Группы «ФосАгро» превышают
2,5 млрд руб.
ПАО «ФосАгро» на Всероссийском съезде
по охране окружающей среды награждено
сертификатом Министерства природных
ресурсов в номинации «Активная экологическая политика компании в Год экологии».
Руководитель Балаковского филиала АО
«Апатит» был награжден Благодарственным письмом ФГБНУ «Всероссийский научно-исследовательский институт орошаемого земледелия».
Балаковский филиал АО «Апатит» стал лауреатом конкурса «100 лучших организаций
России. Экология и менеджмент». Руково-

дитель предприятия получил нагрудный
знак «Эколог года — 2017» «За достижения
в области рационального природопользования».
Почетными грамотами Департамента природных ресурсов и охраны окружающей
среды по Вологодской области в 2017 году
награждены начальник цеха фтористого
алюминия и главный специалист отдела
экологического контроля и природопользования АО «Апатит» за активное участие
в реализации мероприятий Года экологии.

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

продолжение

78

ВОЗДЕЙСТВИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ КОМПАНИИ
НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ В 2017 ГОДУ
ВЫБРОСЫ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ
И КАЧЕСТВО АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
ВАЛОВЫЙ
ВЫБРОС

УДЕЛЬНЫЙ
ВЫБРОС

кг/т

т

2017

Диоксид
серы

Оксиды
азота

7,4%

1,8%

11 438,5

Твердые
вещества
5,2%

6 191,7

2016

0,325
1,8%

10 655,0

1,7
2,8%

7 547,5
0,319

В 2017 году производственные предприятия
Группы увеличили валовые выбросы в атмосферу на 2,4 тыс. т, или 8,3%, по сравнению с 2016 годом. Увеличение воздействия
произошло за счет увеличения выпуска
продукции на 11,5%.

32 483,6
0,416

5,6%

6 080,2
0,623

8,3%

7 937,9

0,600
3,7%

Общий
выброс

29 990,4
1,8

0,441

Эмиссия загрязняющих веществ на тонну
произведенной продукции в 2017 году
сократилась на 2,8% в отношении к 2016
году и составила 1,7 кг выброса на выпуск
тонны продукции. В 2016 году этот показатель составлял 1,8 кг/т

1,7

КГ/Т

ВЫБРОС
ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ
ВЕЩЕСТВ НА ТОННУ
ПРОДУКЦИИ
В 2017 ГОДУ

ПАРНИКОВЫЕ ГАЗЫ
ВАЛОВЫЙ ВЫБРОС
млн т

19,9%

≈4 МЛН Т

УДЕЛЬНЫЙ ВЫБРОС
кг/т
7,6%

3,971

2017
208,175
3,310

2016
193,450

ОБЩИЙ ВЫБРОС
ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ
В 2017 ГОДУ
Увеличение выброса парниковых
газов по Группе Компаний в 2017
относительно 2016 года обусловлено
пуском нового производства аммиака
на Череповецком производственном
комплексе.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

79

ОТХОДЫ
ТВЕРДЫЕ
ОТХОДЫ

ТВЕРДЫЕ ОТХОДЫ НА ТОННУ
ПРОИЗВЕДЕННОЙ ПРОДУКЦИИ

млн т

т/т

90,5

2017
4,7

94,1

2016
5,5

85,9

2015
5,4

78,2

2014
5,1

«ФосАгро» постоянно модернизирует свои
производственные объекты, в частности,
с целью сокращения объемов отходов
посредством переработки и иных методов.
Компания также ведет работу по минимизации ущерба, наносимого отходами производства окружающей среде. Производственные объекты «ФосАгро» используют
некоторые типы отходов в качестве сырья.
Один из приоритетов Компании в области
переработки — развитие технологий переработки фосфогипса.

Общий объем отходов «ФосАгро» в 2017
году составил 90,5 млн т, причем около 88%
этого объема пришлось на долю Кировского филиала АО «Апатит». Количество образованных твердых отходов сократилось
на 3,8% по сравнению с предыдущим годом
за счет уменьшения образования скальных
и вскрышных пород на 11%.

Выпуск продукции вырос на 11,5% и составил 19 млн т.

В 2017 году образование фосфогипса выросло на 11%, такое увеличение обусловлено ростом производственных мощностей
производства фосфорной кислоты.

phosagro.ru

Основную часть отходов (до 62%) составляют скальные и вскрышные породы КФ АО
«Апатит».

на 5,5 %

ОТНОСИТЕЛЬНО
2016 ГОДА СОКРАТИЛОСЬ УДЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ ОТХОДОВ НА
1 Т ВЫПУЩЕННОЙ
ПРОДУКЦИИ В 2017
ГОДУ

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

продолжение

ВОДОПОТРЕБЛЕНИЕ

80

ОБЪЕМ
ВОДОПОТРЕБЛЕНИЯ

ОБЪЕМ ВОДОПОТРЕБЛЕНИЯ
НА ТОННУ ПРОИЗВЕДЕННОЙ ПРОДУКЦИИ

млн м3

м3/т

98,8

2017
5,1

86,6

2016
5,1

85,1

2015
5,4

80,5

2014
5,4

В рамках производственного процесса
предприятия «ФосАгро» стремятся внедрять современные технологии для многократного использования отработанной
воды, что позволяет постепенно сокращать
объем водопотребления. К примеру, Балаковский филиал АО «Апатит» имеет замкнутую систему водооборота без сброса
сточных вод. Доля повторно используемой
воды в водооборотных циклах производственных активов превышает двадцатикратное значение годового водозабора
свежей воды.
Наибольший объем водозабора приходится
на Кировский филиал АО «Апатит» и Череповецкий комплекс и составляет 55,7
и 33,8% общего объема соответственно.
Кировский филиал АО «Апатит» также обеспечивает питьевой водой города Кировск
и Апатиты. Наибольший объем сточных
вод — 93% — приходится на Кировский
филиал АО «Апатит».

на 5,5 %

СОКРАТИЛСЯ ОБЩИЙ
ОБЪЕМ ВОДОЗАБОРА
КИРОВСКОГО ФИЛИАЛА
АО «АПАТИТ» И ЧЕРЕПОВЕЦКОГО КОМПЛЕКСА

В 2017 году объем потребления воды предприятиями Компании на производственные
нужды составил 98,8 млн м3, что на 14%
выше, чем в предыдущем году. Удельное
потребление воды снизилось за последние
2 года на 5,5% и составило 5,1 м3/т.

Количество предписаний государственных
органов экологического контроля и надзора
в 2017 году сократилось на 36% в отношении 2016 года, то есть с 14 до 10 единиц
по Группе компаний. Удельная частота предписаний в 2017 году составляет 0,0005 ед.
на 1 тыс. т произведенной продукции.

В 2017 году сброс сточных вод производственными предприятиями «ФосАгро» увеличился и составил 214,7 млн м3. Увеличение произошло за счет увеличения выпуска
продукции на 11% и начала эксплуатации
биолого-химических очистных сооружений
Череповецкого комплекса, которые обеспечивают очистку не только промышленных стоков производственной площадки,
но и очистку хозяйственно-бытовых стоков
жилого поселка.
Из общего объема водоотведения
без очистки сбрасывается 0,03% сточных
вод, доля нормативно очищенных стоков
составляет 97,1%.

97,1

%

ДОЛЯ НОРМАТИВНО
ОЧИЩЕННЫХ СТОКОВ
ВОДЫ ИЗ ОБЩЕГО
ОБЪЕМА СБРОСОВ

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТЬ

81

ОБЪЕМ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ

ОБЪЕМ ТЕПЛОЭНЕРГИИ

тыс. кВт/ч

6

ГКал

%

2017
2016

Повышение эффективности производства
является ключевым элементом стратегии
Группы. Усилия Компании касаются каждого аспекта и звена производственного
процесса и направлены, среди прочего,
на обеспечение эффективного потребления
энергоресурсов и генерации собственной
электроэнергии. С целью повышения энергоэффективности на всех предприятиях
Группы реализуется система мероприятий
по ресурсосбережению, ключевыми фокусами которой являются:
• повышение энергоэффективности;
• расширение собственных генерирующих
мощностей;
• утилизация тепла — использование
выходящего тепла от отработанных газов
газовых турбин для производства пара;
• оптимизация источников энергетических
ресурсов.

5

%

3 531 436

2017

3 332 237

2016

Электроэнергия
В 2017 году общий расход электрической
энергии на предприятиях «ФосАгро»
составил 3 531 млн кВтч, увеличившись
по сравнению с прошлым годом на 6%,
что во многом обусловлено запуском
новых мощностей в режиме пусконаладочных работ на производственной площадке
в Череповце и увеличением производства
удобрений.
Расход электроэнергии на ключевых
производственных площадках Группы —
АО «Апатит» и Балаковском филиале АО
«Апатит» — по итогам 2017 года составил
1 283 и 454 млн кВтч соответственно.
В то же время данные активы характеризуются наличием собственных мощностей
по генерации электроэнергии. В 2017 году
на АО «Апатит» и Балаковском филиале АО
«Апатит» было произведено 1 275 млн кВт,
или 73,4% всей потребленной ими электроэнергии.

5,3

%

ГОДОВОЕ СНИЖЕНИЕ
РАСХОДА ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ НА ТОННУ ПРОИЗВЕДЕННОЙ ПРОДУКЦИИ

phosagro.ru

4 728 851
4 501 183

Энергоэффективность
В 2017 году деятельность производственных дочерних компаний «ФосАгро» была
на 36,1% обеспечена электроэнергией
из собственных источников, что достигалось за счет утилизации тепла сернокислотного производства. Помимо этого, Компания продолжает реализацию программ
по повышению энергоэффективности,
охватывающую все предприятия Группы.
В частности, в отчетном периоде были
реализованы проекты по строительству паротурбинной установки мощностью 25 МВт,
котла паропроизводительностью 100 т/ч.

36,1

% ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ

ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ КОМПА­
НИЕЙ ИЗ СОБСТВЕННЫХ
ИСТОЧНИКОВ ЗА СЧЕТ
УТИЛИЗАЦИИ ТЕПЛА
СЕРНОКИСЛОТНОГО
ПРОИЗВОДСТВА

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

продолжение

82
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ
тыс. м3

17

%

2017

2 240 883
1 909 149

2016

Природный газ и мазут
В 2017 году потребление природного газа
Компанией увеличилось на 17% по сравнению с предыдущим годом и составило
2 241 млн м3, что во многом обусловлено
запуском новых мощностей в режиме
пусконаладочных работ на производственной площадке в Череповце — аммиачной
установки, для которой природный газ
является ключевым сырьем, и линии
по производству карбамида. Как результат,
Группа полностью обеспечила внутреннюю
потребность АО «Апатит» в аммиаке.

Одновременно с этим потребление
природного газа БФ АО «Апатит» уменьшилось на 2% по сравнению с предыдущим
годом и составило 89 млн м3 благодаря
положительному эффекту, достигнутому
за счет увеличения объема выпуска серной
кислоты.

ПОТРЕБЛЕНИЕ
ПРИРОДНОГО ГАЗА
КОМПАНИЕЙ УВЕЛИЧИЛОСЬ
НА 17%, В ТО ЖЕ
ВРЕМЯ ПОТРЕБЛЕНИЕ
ПРИРОДНОГО ГАЗА БФ АО
«АПАТИТ» УМЕНЬШИЛОСЬ
НА 2% ПО СРАВНЕНИЮ
С ПРЕДЫДУЩИМ ГОДОМ

СТОИМОСТЬ ЭНЕРГОПОТРЕБЛЕНИЯ В 2017 ГОДУ1
млн руб.

ПРИРОДНЫЙ ГАЗ

ЭЛЕКТРОЭНЕРГИЯ

2017

8 620,4

9 698,1
8 084,2

2016

25 591

7 726,5

МЛН РУБ.

СТОИМОСТЬ ЭНЕРГОПОТРЕБЛЕНИЯ В 2017 ГОДУ
1

С учетом затрат на собственные произведенные
энергоресурсы

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

83
МАЗУТ

ДИЗЕЛЬНОЕ ТОПЛИВО

т

т

2

%

2017

%

2016

Потребление мазута увеличилось
на 2% по сравнению с предыдущим годом
до 145 тыс. т.
Кировский филиал АО «Апатит» — единственный потребитель мазута в Компании.
Увеличение потребления мазута было
обусловлено ростом объемов переработки
на обогатительной фабрике Кировского
филиала АО «Апатит». Тем не менее Компания отметила, что с 2013 года наблюдается
сокращение потребления мазута, что было
обусловлено оптимизацией отопления
Восточного рудника АО «Апатит», в рамках
которой были построены две модульные
котельные. В результате была выведена

ТЕПЛОЭНЕРГИЯ

4 114,6

144 668

2017

141 304

2016

33 693
31 599

из эксплуатации старая мазутная котельная на Восточном руднике. Еще больше
снизить потребление мазута удалось
за счет сворачивания части инфраструктуры и закрытия мазутной котельной
на Центральном руднике.
В 2017 году Компания завершила работы
по реконструкции ГПП-5а (главная понизительная подстанция) для возможности
подключения и пуска цехов Аммиак-3 и Карбамид-3 (Череповец), пуск в работу в Кировске хранилища сжиженного природного газа
и главной вентиляторной калориферной
установки мощностью 20 МВт.

МАЗУТ

4 468,8

phosagro.ru

7

ДИЗЕЛЬНОЕ
ТОПЛИВО

1 591,6
1 037,5

1 212,5
1 086,4

ИТОГО

25 591 МЛН РУБ.
22 049 МЛН РУБ.

ПРОМЫШЛЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
И ОХРАНА ТРУДА
84

В 2017 году Компания продолжила работу по совершенствованию системы управления ПБ и ОТ и достигла значительных успехов в снижении травматизма среди персонала предприятий. Так, в целом по Компании было достигнуто снижение показателя LTIFR с 0,52 в 2016 году
до 0,34 в 2017 году. Еще более значительного сокращения количества
травм с персоналом удалось достичь в горнорудном секторе Компании — в Кировском филиале АО «Апатит», где снижение составило 70%.

5

НЕЗНАЧИТЕЛЬНЫЕ
ТРАВМЫ

0

СЕРЬЕЗНЫЕ
ТРАВМЫ

1

0,34

НЕСЧАСТНЫЕ
СЛУЧАИ СО
СМЕРТЕЛЬНЫМ
ИСХОДОМ

КОЭФФИЦИЕНТ
LTIFR

(НА 1 МЛН
ЧАСОВ)

КОЛИЧЕСТВО ТРАВМ В КИРОВСКОМ
ФИЛИАЛЕ АО «АПАТИТ»
В 2017 ГОДУ ВСЕ РУДНИКИ
КИРОВСКОГО ФИЛИАЛА АО
«АПАТИТ» БЫЛИ В ПОЛНОМ
ОБЪЕМЕ ОБЕСПЕЧЕНЫ ВСЕЙ
ТЕХНИКОЙ, НЕОБХОДИМОЙ
ДЛЯ ОБЕЗОПАШИВАНИЯ
ГОРНЫХ ВЫРАБОТОК
И КРЕПЛЕНИЯ КРОВЛИ

Общее число
пострадавших

10

10
1 смертельные
травмы

2
тяжелые
травмы

1

8
легкие
травмы

8
3
1
2

2015

2016

2017

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ — ГОРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
Значительное снижение уровня травматизма
в добывающем секторе Компании стало
результатом продолжавшихся в 2017 году
усилий по реализации одного из приоритетных направлений, утвержденных принятой
в начале 2017 года стратегией Компании
в области ПБ и ОТ. Это направление —
обеспечение горной безопасности. Работа
по данному стратегическому направлению
состояла из двух больших частей: техника
и персонал.
Усилия по направлению «техника» заключались в применении принятых еще в 2016 году
подходов к обеспечению обезопашивания
и управлению кровлей горных выработок.
В 2017 году руководители и рабочие добывающего филиала продолжали неукоснительно соблюдать положения «Инструкции
по креплению и управлению кровлей горных
выработок на рудниках АО «Апатит», разработанной еще в 2016 году совместно с ООО «Геотехническое бюро».
Так, при выполнении анкерных креплений
(трос, полимерные штанги, СЗА, ЖБА) все
рудники стремились к строгому соблюдению
ранее установленного плана и в некоторых
случаях добивались его перевыполнения.

Объединенный Кировский рудник (ОКР)
перевыполнил план по установке анкерных креплений на более чем 13 тыс. штук.
Расвумчоррский рудник (РР) перевыполнил
план по полимерным штангам на почти
6 тыс. штук. Разработанный в 2016 году
подход к креплению кровли предполагает
перекрепление достаточно большой протяженности горных выработок. По состоянию
на конец 2017 года, в соответствии с планом,
оставалось перекрепить примерно 3500 м,
и выполнение этого объема работ запланировано на 2018 год.
Кроме того, в 2017 году все рудники Кировского филиала АО «Апатит» были в полном
объеме обеспечены всей техникой, необходимой для обезопашивания горных выработок
и крепления кровли.
Усилия Компании по направлению «персонал» применительно к горной безопасности
заключались в дальнейшем вовлечении
руководителей начального и среднего звена,
а также рабочих в заинтересованную работу
по обеспечению безопасности. Компания
проводила большое количество мероприятий, направленных на обучение и вовлечение
персонала.

85

Говоря о горной безопасности, необходимо выделить следующие достижения
2017 года

Обучение персонала по новым
внутренним учебным курсам
В 2017 году учебный комбинат Компании
разработал несколько внутренних учебных
курсов, по которым было обучено большое
количество руководителей, специалистов
и рабочих. Так, например, 362 работника
Кировского филиала были обучены по курсу «Правила», цель которого заключается
в том, чтобы объяснить на конкретных
и близких к практике примерах, почему на производстве и в повседневной
жизни появляются те или иные правила,
как они формулируются, почему важно
знать их и соблюдать. Кроме того, было
разработано еще четыре внутренних учебных курса, каждый из которых сопровождается демонстрацией специально созданного анимационного фильма. Это такие
курсы, как «Заколообразование», «Электробезопасность», «Электровозная откатка»,
«Проветривание горных выработок».

КОЛИЧЕСТВО ОБУЧЕННЫХ
РАБОТНИКОВ,
чел.

70

НА

Тренинг
«Правила»

%

СНИЖЕНИЕ ЧИСЛА
ПОСТРАДАВШИХ В 2017
ГОДУ

phosagro.ru

362

Заколообразование
(с разработкой
анимационного
фильма)

185

Электробезопасность
(с разработкой
видео фильма)

Электровозная
откатка
(с разработкой
анимационного
фильма)

615

21 37
10

Проветривание
горных выработок
(с разработкой
анимационного
фильма)

ПРОМЫШЛЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
И ОХРАНА ТРУДА

продолжение

86

Особое внимание
к заколообразованию
Особое внимание на протяжении 2017 года
уделялось повышению внимания сотрудников, работающих в подземных условиях,
к устранению заколов. Заколы — куски породы, отслаивающиеся от кровли или стен
горных выработок, — представляют собой
один из самых больших источников опасности при работе под землей. Это достаточно частое явление, и для Компании важно,
чтобы у сотрудников «не замыливался
глаз» на данную угрозу, чтобы рабочие умели вовремя распознать заколы на ранних
стадиях их образования и строго соблюдали правило, запрещающее производить
работы под заколами. В 2017 году с этой
целью была организована серия встреч
с работниками рудников, на которых в достаточно неформальной обстановке обсуждался личный опыт работников в распознавании заколов и в предотвращении их
влияния на безопасность. По результатам
таких встреч в Компании была издана
брошюра «100 историй о заколах».

КОМПАНИЯ ПЛАНИРУЕТ
СОЗДАВАТЬ И ВНЕДРЯТЬ
ВНУТРЕННИЕ УЧЕБНЫЕ
КУРСЫ И В ДАЛЬНЕЙШЕМ
Так, на 2018 год запланирована разработка еще нескольких курсов. В том
числе по безопасной работе проходчиков,
по безопасной работе в открытых рудниках, по вопросам безопасности дорожного
движения в рудниках и карьерах.
Говоря о всех предприятиях Группы
«ФосАгро» (добыча, обогащение, переработка), необходимо подчеркнуть принятый
в 2017 году подход к проведению комплексных проверок по ОТ и ПБ в структурных подразделениях. Данные проверки
проводятся регулярно, по ранее утвержденному графику и с участием специалистов
по различным направлениям. В результате
структурные подразделения, в которых
проходят такие проверки, извлекают большую пользу от «свежего взгляда» со стороны специалистов по различным направ-

лениям. В дополнение к этому в 2017 году
на всех предприятиях Группы была введена
практика обязательного анализа результатов таких комплексных проверок. Цель
данного анализа — выявить повторяющиеся нарушения и проблемы по сравнению
с проверками, проведенными ранее. Наличие повторяющихся замечаний позволяет
говорить о недостаточной эффективности
корректирующих мер, принятых ранее.
Следовательно, корректирующие меры,
разрабатываемые по результатам последней проверки, должны быть еще более
эффективными.

615

ЧЕЛОВЕК
КОЛИЧЕСТВО
РАБОТНИКОВ,
ОБУЧЕННЫХ
В ХОДЕ ТРЕНИНГОВ

БЕЗОПАСНОСТЬ
ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Деятельность предприятий Группы «ФосАгро», как и деятельность любой другой
крупной промышленной компании, во многом зависит от безопасности пассажирских
и грузовых перевозок. Это очень актуально для предприятий Группы «ФосАгро».
В частности, все химические предприятия
Группы находятся за пределами городских
поселений, и персонал доставляется на работу и с работы на автобусах. Это значит,
что безопасность движения автобусов
по дорогам общего пользования является
очень важным аспектом обеспечения безопасности и бесперебойности производства.
Кроме того, также важна и безопасность
движения автотранспорта, как пассажирского,с так и грузового, по территории
предприятий.

В 2017 году Компания продолжала
планомерную и системную работу по обеспечению безопасности автомобильных
перевозок.
• Проводились регулярные проверки
технического состояния используемых
автобусов. В том числе и силами
специального выездного экипажа.
• Проводились специальные «сезонные»
инструктажи водительского состава
перед началом осенне-зимнего
и весенне-летнего периода. На данных
инструктажах рассматривались
особенности движения ТС
в изменяющихся условиях.
• Проводился регулярный мониторинг
соблюдения правил безопасности
при посадке и высадке пассажиров
на территории АО «Апатит». А также —
выборочно — на остановках автобусов
за пределами заводской территории.

• Велась работа по актуализации схем
безопасного движения пешеходов
и техники на территории отдельных
структурных подразделений
предприятий Группы.
• Были разработаны и реализованы
планы подготовки к зимнему периоду
техники в подрядных организациях
и дочерних зависимых обществах.
• Ежемесячно проводились проверки
соблюдения ПДД на территории
структурных подразделений.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

87

ПОВЫШЕНИЕ КАЧЕСТВА
ВВОДНЫХ ИНСТРУКТАЖЕЙ
Одним из направлений особого внимания
на протяжении 2017 года было повышение
качества проведения вводного инструктажа по охране труда и промышленной
безопасности для вновь принимаемых
сотрудников предприятий Группы, а также
для сотрудников подрядных организаций
перед их допуском на территорию предприятий. Данная работа велась по двум
направлениям: повышение качества содержания материалов инструктажа и повышение качества передачи этой информации
слушателям. Вводный инструктаж является
первым этапом взаимодействия нового
сотрудника или подрядчика с предприятием, и очень важно, чтобы после проведения
вводного инструктажа сотрудники знали
и понимали основные опасности, с которыми они могут столкнуться на территории
предприятий, а также знали, понимали
и были готовы соблюдать необходимые
меры безопасности.

phosagro.ru

В результате проведенной работы было
внесено несколько изменений в программу
инструктажа и в способ подачи материала,
а именно:
• В программу вводного инструктажа
включена информация о наиболее
типичных и распространенных
нарушениях правил безопасности,
допускаемых собственным персоналом
и персоналом подрядных организаций,
а также информация о тяжелых случаях
с персоналом подрядных организаций,
имевших место на территории
предприятий. Рассмотрение такой
информации заставляет слушателей более
внимательно воспринимать информацию,
проецировать ее на себя и на свои
будущие рабочие места.
• Подача материала вводного инструктажа
в обязательном порядке сочетает
выступление инструктора по ранее
приготовленной презентации, а также
демонстрацию фото- и видеоматериалов.

Такой режим подачи материала исключает
монотонность, дает возможность
инструктору оперативно реагировать
на потерю внимания со стороны
слушателей или отвечать на возникающие
у них вопросы.
• Проведение вводного инструктажа
завершается небольшим тестом, что также
повышает внимание слушателей
к материалу инструктажа.
2017 год стал годом поиска новых решений
в том числе и на предприятиях химического
кластера. В частности, в Балаковском филиале АО «Апатит» была успешно внедрена
практика проведения так называемых
«стоп-часов» — кратких собраний трудового
коллектива для обсуждения и выявления
наиболее опасных мест в структурном
подразделении, а также для повторения
важности соблюдения правил безопасности
при выполнении работ на данных участках.

НАШИ СОТРУДНИКИ
88

СОТРУДНИКИ «ФОСАГРО» —
НАШ ГЛАВНЫЙ АКТИВ
«ФосАгро» стремится обеспечить стабильную занятость, безопасные
условия труда и возможности карьерного роста посредством инвестиций в развитие персонала, что способствует повышению ценности Компании как для самих сотрудников, так и для других заинтересованных
сторон. Мы растим и развиваем кадры на всех уровнях, начиная с начальной школы и заканчивая действующим штатом «ФосАгро».

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

17 220

ЧЕЛОВЕК
ОБЩАЯ
ЧИСЛЕННОСТЬ
СОТРУДНИКОВ
«ФОСАГРО»
В 2017 ГОДУ

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Основные положения
стратегии
Сотрудники «ФосАгро» — наш главный
актив: их труд играет решающую роль
в реализации стратегии Компании, направленной на увеличение ее стоимости
для акционеров. Работа по привлечению
и удержанию персонала призвана обеспечить Компанию высококвалифицированными кадрами.
Мы стремимся сохранять привлекательность «ФосАгро» как работодателя в регионах присутствия.
Для определения размера вознаграждения
руководству в Компании применяется система КПЭ (например, таких, как показатели эффективности в сфере охраны труда
и промышленной безопасности), а также
финансовые показатели.
В рамках программы мотивации персонала
«ФосАгро» предлагает конкурентоспособную заработную плату, безопасные условия труда и различные формы неденежного вознаграждения.
В долгосрочной перспективе успех Компании зависит от наличия резерва сотрудников, обладающих потенциалом для дальнейшей работы на руководящих должностях
или для выполнения задач высокого уровня
сложности, требующих специальных технических знаний и навыков.
Мы осуществляем подготовку будущих
сотрудников «ФосАгро» посредством
поддержки образовательных инициатив
в школах и университетах, направленных
на популяризацию точных наук.
Компания организует образовательные
программы для подготовки персонала к работе в условиях динамично изменяющейся
профессиональной среды.

phosagro.ru

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

Основные принципы политики
в области трудовых отношений
Политика Компании в данной области
направлена в первую очередь на обеспечение безопасности труда и поддержание
высокой мотивированности персонала.
В 2017 году мы пересмотрели программу социальных льгот на уровне Группы
­«ФосАгро», а также провели анализ
коллективных договоров на всех основных
производственных предприятиях Группы.
Основные приоритеты политики «ФосАгро»
в данной области состоят в следующем:
• Мы уделяем особое внимание
профилактике здоровья сотрудников
молодого и среднего возраста,
проработавших в Компании два года
и более.
• Компания начала подготовку
стандартизированного варианта
коллективного трудового договора.
• Мы активно поддерживаем участие
сотрудников в мероприятиях в области
физической культуры и спорта
в целях улучшения их здоровья
и продуктивности.
• «ФосАгро» провела анализ политики
в области страхования здоровья
сотрудников и страхования
от несчастных случаев с целью
разработать единый подход и набор
критериев для выбора страховых
компаний.
• Мы обновили программы организации
отдыха и досуга сотрудников и их детей.
• Компания проделала работу
по стандартизации социальной политики
на уровне дочерних обществ.

89

НАШИ СОТРУДНИКИ

продолжение

ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О СИСТЕМЕ ОПЛАТЫ ТРУДА

90

Вознаграждение руководителей
высшего звена
Политика Компании в области оплаты
труда и системы мотивации направлена
на стимулирование персонала к повышению заинтересованности в результативности работы и улучшении ее качества
для достижения бизнес-целей путем
создания общей эффективной системы
вознаграждения.
В Компании действует система начисления
заработной платы в полном соответствии
с Трудовым законодательством, кроме
того, для отдельных категорий работников
действует пакет компенсаций и льгот в соответствии с лучшими мировыми практиками, а также дополнительные компенсации
и льготы ценным сотрудникам, привлекаемым на работу из других городов.

В 2014 году «ФосАгро» ввела систему
КПЭ, в рамках которой были выработаны
единые стандарты, увязывающие размер
вознаграждения руководителей высшего
звена с рядом факторов, в том числе с показателями эффективности обеспечения
охраны труда и промышленной безопасности на основных производственных
предприятиях «ФосАгро», а также в управляющей компании и дочерних обществах.
В 2016 году внедрена система КПЭ на всех
дочерних обществах Компании, а также
для дополнительных категорий персонала.
Для работников основных производств
с 2015 года активно внедряются дополнительные стимулирующие мотивационные
программы. В зависимости от особенности
технологического цикла производств разрабатываются системы мотивации. На производствах, где необходим ритмичный
выпуск продукции разного ассортимента,
мотивация направлена на снижение про-

стоев оборудования, уменьшения времени
переходов с продукта на продукт и повышение производительности оборудования.
Для других производств мотивационные
программы направлены на недопущение
внеплановых остановок оборудования.
Кроме того, в Компании внедрена система
мотивации для ремонтного персонала,
ориентированная на увеличение доступности оборудования, качества проведения
ремонтов и выполнение планов производства. Системы мотивации строятся
на целях подразделений: для направления закупки — индекс сдерживания цен,
своевременные поставки; для логистов —
снижение затрат на внутреннюю логистику
или экспорт и прочее.
Внедрены и постоянно совершенствуются
системы мотивации для участников проектов, как организационных, так и инвестиционных.

ЧИСЛЕННОСТЬ СОТРУДНИКОВ
Добыча и обогащение
апатит-нефелиновой
руды

Производство

Хранение
и дистрибуция

Логистика

НИОКР

Прочее

86 345
2017

7 318

2016

6 993

2015

7 375

8 072

718

682 17 220

86 342
8 420

671

633 17 145

89 346
8 136

611

963

17 520
75 425

2014

8 708

532

8 904

989

19 633

443 85 461
2013

11 307

10 226

746

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

23 268

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

91

Так, например, в 2017 году началась работа
по внедрению КПЭ на работников производств. Новая система мотивации — это
составная часть развития бизнес-системы
нашей Компании, основанной на построении культуры непрерывного совершенствования во всех аспектах деятельности
Компании, в том числе на достижение
стратегических целей, путем вовлечения
производственного персонала в процессы
улучшения. Каждый наш работник должен
думать не только над тем, как сделать свой
процесс более эффективным, но и работать
на одни цели с Компанией. Для этого
показатели исполнительного директора
декомпозированы вниз: руководители производств — начальники участков — сменный персонал. Новая система мотивации
понятна для персонала любого уровня —
как дополнительные усилия каждого
работника по итогам работы смены влияют
на достижение целей Компании.

Льготы и гарантии
С целью привлечения и удержания
персонала, мотивации на повышение
производительности труда Компания
создает для своих сотрудников достойное
социальное обеспечение, обеспечивает
конкурентные социальные льготы и гарантии, современные условия труда. Коллективные договоры предприятий Компании
являются одними из лучших в регионах
присутствия и в отрасли. С 2016 года
в Компании ежегодно проходит улучшение
Коллективных договоров предприятий
в рамках единого подхода к формированию
социальных льгот и гарантий. Социальные
программы Компании охватывают все
стороны жизнедеятельности персонала:
улучшение жилищных условий, санаторно-курортное лечение и оздоровительный
отдых, в том числе в корпоративных
санаториях Компании, лечение и предоставление медицинских услуг в рамках

договоров ДМС, организация отдыха детей
и членов семей персонала, корпоративная
пенсионная программа, всесторонняя
поддержка ветеранского и молодежного
движения. Реализация программ по улучшению социально-бытовых условий труда
и спортивно-оздоровительная деятельность, включая ежегодные спартакиады,
организацию работы корпоративных
спортивно-оздоровительных комплексов
на территории предприятий, направлены на укрепление здоровья персонала
и профилактику заболеваний, обеспечение
здорового образа жизни. Ежегодный опрос
лояльности и удовлетворенности персонала предприятий Компании подтверждает
постоянный рост удовлетворенности социальным пакетом.

ПЕРСОНАЛ, ПРИНЯВШИЙ УЧАСТИЕ
В ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ОЦЕНКЕ ТРУДОВОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО
РАЗВИТИЯ, 2017 ГОД

3,5

%
СОТРУДНИКОВ
ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ
В ПЕРИОДИЧЕСКОЙ
ОЦЕНКЕ ТРУДОВОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ,
ПРОВОДИВШЕЙСЯ
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
СИСТЕМЫ КПЭ

phosagro.ru

Менеджеры

Специалисты

199

178
302
Мужчины

Рабочие

198

98

29

26

21

100

124
Женщины

3

НАШИ СОТРУДНИКИ

продолжение

92

Взаимодействие с сотрудниками
Для решения трудовых и иных вопросов мы задействуем многоканальную
систему коммуникации с сотрудниками,
в частности, рубрику вопросов и ответов
в корпоративной газете, встречи сотрудников с руководством и горячую линию
по приему анонимных звонков. Такое
разнообразие форматов позволяет сотрудникам сохранять желательную для них
степень анонимности при информировании
руководства о проблемах.
Для общения внутри Компании в «ФосАгро»
используется интернет-портал, который
предлагает пользователям инструменты
обмена сообщениями, планирования, информационные материалы и возможности
для публикации объявлений.

Обучение и развитие
В долгосрочной перспективе успех
Компании зависит от наличия резерва
сотрудников, обладающих потенциалом
для дальнейшей работы на руководящих
должностях или для выполнения задач
высокого уровня сложности, требующих
специальных технических знаний и навыков. Благодаря программам обучения
и развития персонала мы снижаем риск
нехватки квалифицированных кадров.
Приоритет «ФосАгро» в данной области —
поддержка системы привлечения и подготовки кадров, охватывающей учреждения
среднего и высшего образования и включающей внутрикорпоративные программы
обучения персонала.
«ФoсАгро-классы»
В регионах присутствия Компании в школах реализуется программа углубленного
изучения точных наук «ФосАгро-классы».
На реализацию программы Компания ежегодно выделяет более 20 млн руб.
«ФосАгро» реализует уникальную многоступенчатую программу обучения и развития персонала: от школьного образования
с углубленным изучением точных наук
(«ФосАгро-классы») до наставничества,
профессионального обучения и развития
руководителей. Таким образом мы создаем резерв высококвалифицированных
сотрудников, обладающих потенциалом
для дальнейшей работы на руководящих
должностях или для выполнения задач

ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО
ЧАСОВ ОБУЧЕНИЯ

В СРЕДНЕМ
ПО ГРУППЕ

На одного
сотрудника

427
Всего

953 569

406
699 065

408

264 301
238 393

1 057 205

174 766
102

67

50

35

31 284

18 962

29 753

61

62

70

89 267

95 069

«Метахим»

2015

102

107

2016

2017

82 558

Балаковский
филиал
АО «Апатит»

>953 ТЫС.

459 086
425 829

304 238

142

ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО
ЧАСОВ ОБУЧЕНИЯ
В РАМКАХ ПРОГРАММЫ РАЗВИТИЯ
ПЕРСОНАЛА

120
61

≈120

«ФосАгроЧереповец»

КОЛИЧЕСТВО
ЧАСОВ НА ОДНОГО
СОТРУДНИКА

477 568
415 429

280 796
233
183

157

«Апатит»
2015

2016

2017

Для сравнения: в 2016 году общее
количество часов обучения
составило 700 тыс. —
в среднем 102 часа в пересчете
на каждого сотрудника. Причиной
увеличения общего количества
часов обучения по сравнению
с предыдущим годом стало
строительство нового производства,
ввод новых учебных программ по
повышению культуры безопасного
производства и развития
инструментов бережливого
производства.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

93

высокого уровня сложности, требующих
специальных технических знаний и навыков, и снижаем риск нехватки квалифицированных кадров, что особенно актуально
в регионах, где возможности привлечения
персонала с достаточным уровнем подготовки зачастую ограниченны.
27 мая 2017 года на производственной площадке АО «Апатит» (г. Череповец) открыт
интерактивный познавательный центр
(ИПЦ) «Зеленая планета».
Цели деятельности ИПЦ:
• профориентационная деятельность;
• повышение престижа
и привлекательности рабочих
и инженерных профессий;
• экологическое воспитание,
производственный и образовательный
туризм;
• демонстрация истории и успешности
Компании «ФосАгро», а также
социальной ответственности Компании
в городах присутствия.

По итогам 2017 года Череповецкой
городской думой интерактивнопознавательному центру «Зеленая

phosagro.ru

планета» была присуждена награда
в номинации «Социальный проект года».
Интерактивно-познавательный
центр проводит образовательные,
познавательные и развлекательные
мероприятия: экскурсии, квесты,
профориентационные кейс-программы,
выставки, экспериментальнопознавательные программы с
проведением химических опытов,
викторины, круглые столы. Посещение
центра полностью бесплатное и
рассчитано на все возрастные группы,
в том числе доступно для людей с
ограниченными возможностями.
В 2017 году центр посетили 10 128
человек, из них детей — 6 808. Проведено
494 экскурсии, в их числе:
•
•
•
•

54 квеста;
3 мастер-класса;
10 профориентационных экскурсий;
6 экскурсий в рамках городского
проекта «Вместе за чистый город»;
• программа «Новогоднее путешествие
Деда Мороза» ;
• 2 химических шоу.

«Молодые талантливые специалисты»
Используя «ФосАгро-классы» как основу,
«ФосАгро» также поддерживает партнерские отношения с вузами в рамках
программы «Молодые талантливые специалисты», обеспечивающей прямое взаимодействие со студентами, заинтересованными в трудоустройстве в Компанию. Всем
прошедшим отбор участникам программы
предлагается конкурентоспособная заработная плата, компенсация расходов на переезд к месту работы и помощь с жильем.
Кроме того, за каждым молодым специалистом закрепляется старший коллега-наставник. Важные задачи программы —
подготовка кадрового резерва Компании
на ключевые должности и определение
ключевых направлений и схем карьерного
роста молодых талантливых специалистов
для подготовки будущих руководителей.

НАШИ СОТРУДНИКИ

продолжение

94

Профессиональное обучение и развитие
персонала «ФосАгро»
«Учебный центр «ФосАгро» помогает
сотрудникам Компании подготовиться
к изменениям — как внешним (законодательным), так и внутренним (связанным
с программами оптимизации, перестройкой производственных или бизнес-процессов). В частности, центр принимает
активное участие в реализации долгосрочных кадровых проектов «ФосАгро», таких
как «ФосАгро-классы», «Молодые талантливые специалисты», «Формирование кадрового резерва», и в конкурсах, где оцениваются профессиональные и управленческие
навыки претендентов.

КОЛИЧЕСТВО
УЧАСТНИКОВ
ПРОГРАММ
ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ
ПОДГОТОВКИ

В СРЕДНЕМ
ПО ГРУППЕ

908

227

267
Всего

822

1 066

206

397

2015

254

Профессиональная подготовка
руководителей
В рамках данной программы группы
из 14–16 сотрудников участвуют в тренингах и других развивающих мероприятиях
по следующим тематикам:

2016

2017

213

«Метахим»

• управление персоналом, планирование,
постановка целей, организационная
деятельность и контроль;
• нацеленность на результат;
• управленческие навыки;
• принятие решений;
• эффективная коммуникация;
• лидерские качества и построение
взаимоотношений;
• организация и управление;
• наставничество.

Программа формирования кадрового
резерва
Цель программы — выявление перспективных сотрудников и организация дополнительной подготовки для их дальнейшего
развития с расширением зоны ответственности в рамках занимаемой должности или переходом на более высокую
должность. Программа формирования
кадрового резерва включает в себя курсы
профессиональной подготовки руководителей «ФосАгро», нацеленные на развитие широкого круга профессиональных
навыков и компетенций в таких областях,
как принятие решений, лидерские качества
и делегирование полномочий, урегулирование конфликтных ситуаций, управление
проектами, коммуникативные навыки
и наставничество.

143

164
122

Балаковский
филиал
АО «Апатит»
396
366
330

«ФосАгроЧереповец»

181
115

115

2015

2016

«Апатит»
2017

1 066

КОЛИЧЕСТВО
ЧАСОВ ОБУЧЕНИЯ
НА ОДНОГО
СОТРУДНИКА
(ПО СРАВНЕНИЮ
С 822 СОТРУДНИ­
КАМИ В 2016 ГОДУ)
Увеличение этого показателя в 2017
году объясняется необходимостью
подготовки персонала в рамках
развития производственной
системы и повышения культуры
безопасного производства.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Равенство возможностей
«ФосАгро» — один из самых привлекательных работодателей в регионах своего
присутствия, что было достигнуто в значительной степени благодаря реализуемой
нами программе равенства возможностей.
В соответствии с данной программой работу
в Компании получает лучший кандидат
на должность вне зависимости от его пола,
сексуальной ориентации, вероисповедания,
национальной и этнической принадлежности. Кроме того, «ФосАгро» несет социальную ответственность перед обществом
и выполняет свои обязательства перед сотрудниками в полном соответствии с требованиями федерального и регионального
законодательства. К числу таких требований
относится запрет на использование детского
и принудительного труда, а также свобода
ассоциаций и право профсоюзов на ведение
переговоров с работодателем в целях заключения коллективного договора.

Корпоративное
управление

Всего

8 342

7 599

9 056

В СРЕДНЕМ
ПО ГРУППЕ

2 377

2 086
1 900

470
157

«Метахим»

103
2015

1 602 1 622

2016

2017

1 360

Балаковский
филиал
АО «Апатит»

5 133
4 560

3 233

9 506

Запланированные мероприятия, направленные на повышение квалификации
персонала:

phosagro.ru

Дополнительная
информация

95
КОЛИЧЕСТВО
ЧЕЛОВЕКО-КУРСОВ

Критерии успешности
В 2018 году Компания планирует поддерживать профессиональное и личностное
развитие сотрудников в рамках курсов
по междисциплинарному обучению, развитию инициативного мышления, управлению преобразованиями и планированию
рабочего времени.

• стратегические сессии по развитию
бизнес-системы «ФосАгро»;
• обучающие мероприятия по применению
инструментов бережливого
производства;
• курс по безопасности при проведении
ремонтных работ для сотрудников;
предприятий и дочерних обществ
«ФосАгро», а также для подрядчиков;
• продолжение обучающей программы
для пользователей новой версии
системы Oracle;
• обучающий курс для сотрудников служб
ОТ, ПБ и ООС;
• тренинги по разработке и проведению
презентаций;
• тренинги по межфункциональному
взаимодействию.

Финансовая
отчетность

«ФосАгроЧереповец»

3 037

2 910

Этот показатель выше показателя
2016 года (7 599 курсов), что
обусловлено необходимостью
подготовки персонала в рамках
развития производственной
системы и повышения культуры
безопасного производства.

1260

«Апатит»
2015

2016

ЧЕЛОВЕКОКУРСОВ ПОСЕТИЛИ
СОТРУДНИКИ
«ФОСАГРО» В 2017
ГОДУ

2017

НАШИ СОТРУДНИКИ

продолжение

96

ОБУЧЕНИЕ И РАЗВИТИЕ
«ФОСАГРОКЛАССЫ»

В 2017 году количество учащихся
по программе составило 250 учащихся,
при этом всех их отличает высокая
успеваемость и заинтересованность
в изучении химии, физики, математики
и информатики. Обучение по программе в 2017 году завершили 125
школьников из пяти школ; 56% из них
продолжили обучение по техническим
специальностям с возможностью дальнейшего профессионального развития
в «ФосАгро». Еще 16% были приняты
в университеты по программам целевого обучения.
Компания рассчитывает, что в программе «ФосАгро-классы» ежегодно
будут принимать участие 125 учащихся
из пяти школ в пяти городах России. Согласно планам «ФосАгро», к 2021 году
50% из этих учащихся будут зачислены
в штат Компании.

«МОЛОДЫЕ
ТАЛАНТЛИВЫЕ
СПЕЦИАЛИСТЫ»

В рамках данной программы в 2017
году работу в «ФосАгро» получили 44
молодых специалиста — выпускника.
Таким образом, общее число выпускников, пришедших в Компанию с момента
старта программы в 2012 году, увеличилось до 234 человек. На сегодняшний
день работу в Компании продолжают
185 молодых специалистов, профессиональное и карьерное развитие которых
осуществляется по следующим направлениям деятельности: минералогия, гео­
логия, гидротехника, химия, выработка
тепловой и электрической энергии,
железнодорожный транспорт, открытая
и подземная добыча минерального
сырья и маркшейдерское дело.

ORACLE 12

В течение 2017 года Компания провела комплекс обучающих курсов
и семинаров для ключевых пользователей системы Oracle 12. Были обучены
пользователи по ряду направлений:
администрирование информационной
системы, финансы и бухгалтерия, закупки и запасы, производство, организационные изменения, проекты и договоры,
ремонты, продажи, бюджетирование
и себестоимость, управленческая отчетность, интегрированное планирование, трейдинг, нормативно-справочная
информация, разработки. В обучающих
курсах также принимало участие руководство Компании.

По состоянию на декабрь 2017 года 37%
участников программы, ранее принятых
в штат «ФосАгро», получили повышение
и/или были зачислены в кадровый резерв, a многие из них успешно реализовали вверенные им проекты.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

97

МЕЖДИСЦИПЛИНАРНОЕ
ОБУЧЕНИЕ

В течение 2017 года более 100 сотрудников «ФосАгро» приняли участие
в первой программе по применению
инструментов бережливого производства. Целью программы является
развитие бизнес-системы «ФосАгро»,
изменение подхода к выполнению
стандартных рабочих операций
и образа мышления большинства
производственного персонала.
Посредством данной программы был
взят курс на постоянное повышение
эффективности производства.

Проект «Развитие культуры
безопасности»
С целью повышения уровня развития компетенций «Ответственность
за результат» у линейных ИТР
производственных подразделений,
а также для снижения уровня травматизма и повышения ответственности
работников за соблюдение правил
техники безопасности в 2017 году был
реализован проект «Развитие культуры безопасности». В рамках данного

phosagro.ru

проекта была проведена работа
по созданию обучающего видеоконтента о безопасном выполнении
работ, разработка тренинговых программ и их проведение. Обучающий
видео­контент включил в себя анимационные и видеофильмы по темам
«Заколо­образование», «Электробезопасность», «Электровозная откатка»,
«Проветривание горных выработок»,
которые в дальнейшем применялись
непосредственно при обучении.
В результате проектом было охвачено
свыше 600 человек. У работников,
прошедших обучение, были сформированы умения по применению
современных методов и инструментов
при проведении инструктажа, осознана необходимость деформализации
инструктажа с помощью современных
методов обучения для формирования
осознанного отношения к правилам
собственной безопасности и безопасности коллег.

ДРУГИЕ
ПРОГРАММЫ

Среди других мероприятий по обучению
и развитию персонала, организованных
Компанией в 2017 году, можно выделить
следующие:
• В июне была проведена комплексная
оценка профессиональных
компетенций всех работников
предприятия, занимающихся
разработкой и проверкой
смет. По результатам оценки
были определены кандидаты
в кадровый резерв, для работников
разработана и проведена программа
профессионального обучения.
• Проведен цикл тренингов
по разработке и проведению
презентаций, в котором приняло
участие более 60 человек.
• Продолжается постоянное проведение
адаптационных семинаров для вновь
принятых работников. Участие
в подобного рода мероприятиях
помогает вновь принятым
познакомиться с предприятием,
производственной площадкой,
узнать интересующие подробности
о принципах работы с персоналом,
социальной политике Компании
и других аспектах.

СОЦИАЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ
98

Компания «ФосАгро» осуществляет деятельность в сфере благотворительности и внешних социальных инвестиций преимущественно в Мурманской, Вологодской, Саратовской и Ленинградской областях, а также
в Центральном федеральном округе.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

99

Целью благотворительной деятельности
является содействие устойчивому социально-экономическому развитию регионов
присутствия Компании. (п. 1.2. Политика
в области благотворительной деятельности
АО «Апатит» и управляемых предприятий)

ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ ЭТОЙ ЦЕЛИ КОМПАНИЯ
СТАВИТ ПЕРЕД СОБОЙ ТРИ ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ:

1

Содействовать органам власти и местного самоуправления в создании современной социальной
инфраструктуры в городах присутствия (оснащение
объектов здравоохранения, оказывать содействие
в развитии коммунального хозяйства, строительство новых и реконструкция действующих спортивных и досуговых объектов и др.).

2

Разработать и реализовать проекты для детей
и молодежи – образовательные по профориентации, по изучению технических наук, дополнительному образованию и сохранению культурного
наследия, здоровому образу жизни.

3

Поддержать незащищенные слои населения,
помочь им в лечении, развитии и получении
необходимой помощи.

Благотворительную деятельность Компания реализует исходя из интересов
общественной пользы, а также на основе партнерских отношений с органами
государственной власти и местного
самоуправления, с местным сообществом
и общественными организациями, с образовательными учреждениями и другими
заинтересованными сторонами.
Деятельность Компании в сфере благотворительности осуществляется
в соответствии с федеральными законами
«О благотворительной деятельности и благотворительных организациях» и «О рекламе» и на основе внутренних документов.

phosagro.ru

Внутренние документы Компании:
• Кодекс этики ПАО «ФосАгро»;
• Кодекс этики АО «Апатит»;
• Кодексы этики на каждом управляемом
АО «Апатит» предприятии;
• Политика в области благотворительной деятельности ПАО «ФосАгро»; АО
«Апатит» и управляемых АО «Апатит»
предприятий;
• Правила оказания благотворительной
помощи АО «Апатит» и управляемых
предприятий;
• Регламент взаимодействия структурных
подразделений и оформления документов АО «Апатит» и управляемых предприятий по оказанию благотворительной
помощи.

Все указанные документы являются публичными и размещены на сайте Компании, кроме Регламента, который является
документом по администрированию
деятельности, и Кодекса этики, который
доступен каждому работнику на внутреннем сайте Компании.
Для обеспечения максимальной эффективности расходования средств, выделяемых на осуществление благотворительной
деятельности, Компания определила приоритетные направления, в рамках которых
возможно предоставление благотворительной помощи:
• социальная поддержка и защита граждан, включая улучшение материального
положения малообеспеченных, социальную реабилитацию безработных,
инвалидов и иных лиц;
• содействие деятельности в сфере образования, науки, культуры, искусства,
просвещения, духовному развитию
личности;
• содействие деятельности в сфере профилактики и охраны здоровья граждан,
а также пропаганды здорового образа
жизни, улучшения морально-психологического состояния граждан;
• содействие деятельности в области физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта);
• содействие добровольческой деятельности;
• содействие патриотическому, духовно-нравственному воспитанию детей
и молодежи;
• охрана и должное содержание зданий, объектов и территорий, имеющих
историческое, культовое, культурное
или природоохранное значение, и мест
захоронения.
(п. 4.2. Политика в области благотворительной деятельности)

СОЦИАЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

продолжение

100

Управление системой
благотворительной деятельности
Компания отдает предпочтение самостоятельному администрированию благотворительной деятельности. Для этого
в структуре создано соответствующее
подразделение — Управление по внешним
коммуникациям.
На управляемых АО «Апатит» предприятиях
достаточно высококвалифицированных
специалистов для мониторинга реализации
программ в области финансов и экономики, в области социальной политики.
Бюджет благотворительных проектов
формируется ежегодно в рамках единого процесса бюджетного планирования
и утверждается правлением Компании.

В соответствии с Политикой Компании
в области благотворительной деятельности
определены основные критерии при отборе
проектов:
• целью проекта должно являться оказание поддержки определенным группам
населения, общественным организациям, благотворительным фондам;
• проект не должен противоречить принципам и требованиям Политики и других
внутренних документов Компании;
• проект не должен представлять собой
скрытое вознаграждение за услугу,
действие, бездействие, попустительство,
покровительство, а также предоставление иных незаконных преимуществ
Компании и/или ее партнерам.
Новые проекты предлагаются на рассмотрение правления Компании в установленном внутренним регламентом порядке.

БОЛЬШИНСТВО
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫХ
ПРОЕКТОВ
ДОЛГОСРОЧНЫЕ

Ежегодно правление Компании заслушивает итоги деятельности в этой области
и принимает решение о дальнейшей поддержке или прекращении работы с каждой
программой или проектом.

Новые проекты могут быть предложены
для рассмотрения:
• по предложениям специалистов Компании, в силу необходимости для предприятия для создания благоприятных условий в городах присутствия (подготовка
профессиональных кадров, поддержка
ветеранских организаций, посадка-­
высадка деревьев, разведение мальков
рыбы и выпуск в городские водоемы
и др.);
• по итогам общественных слушаний;
• по итогам обсуждения соглашений с органами государственной власти и местного самоуправления;
• по итогам социологических исследований;
• по итогам встреч руководителей предприятий с представителями общественных организаций.
На основании решения правления открывается финансирование нового проекта.
Существенным аргументом при принятии
решения является наличие партнеров
(органы государственной власти, местного
самоуправления, некоммерческие организации и др.).

КОМИССИЯ ПО БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫМ ПРОЕКТАМ
Правление
и Генеральный директор

Заместитель
генерального директора

Управление по внешним
коммуникациям

• Исполнительный орган
• Принимает решение о финансировании, поддержке проектов и программ
в области благотворительности,
спонсорства, внешних социальных
инвестиций по результатам рассмотрения отчетов (в рамках специально
выделенного объема средств).

• Руководит и координирует деятельность в области благотворительности, спонсорства, внешних
социальных инвестиций.

• Инициирует нормативные акты, занимается подготовкой и обработкой
всей информации по реализуемым
проектам, организует общественные
слушания, социологические исследования и т. д.

Отделы социального
развития предприятий
Компании

Комиссии по социальным
вопросам и благотворительности
управляемых АО «Апатит»
предприятий

• Обеспечивают техническую работу:
согласование договоров, перечисление средств, проверку отчетов
благополучателей.

• Рассматривают новые обращения, проверяют
и оформляют документы, выносят предложения
об их поддержке в рамках средств, выделенных
на эти цели по каждому предприятию Компании.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Оказание адресной помощи и работа
с обращениями частных лиц производятся
по решению Комиссии по благотворительным проектам на каждом предприятии
Компании в рамках определенного лимита
средств на эти цели. Решение о выделении
средств оформляется протоколом заседания Комиссии.

Перечень программ по внешним
социальным инвестициям
Большинство программ реализуются
в партнерстве с органами государственной
власти регионов и местного самоуправления, так как государство самый надежный
партнер.
Некоторые проекты реализуются через учрежденные автономные некоммерческие
организации с участием как органов государственной власти и местного самоуправления, так и самой Компании.
В Компании сформированы программы, которые содержат конкретные цели и задачи
(см. на сайте Компании – phosagro.ru).
В настоящий период времени горизонт
планирования благотворительной дея-

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ВСЕ ПРОГРАММЫ
ТИРАЖИРОВАНЫ
В РЕГИОНЫ
ПРИСУТСТВИЯ
КОМПАНИИ

тельности от 1 года до 2 лет. За каждой
программой и проектом локальными нормативными актами предприятий Компании
закреплены ответственные руководители,
так как все программы тиражированы
в регионы присутствия Компании.
Для оценки эффективности программ
и проектов проводятся:
• социологические исследования с участием внешних профессиональных экспертов по внешнему периметру Компании
среди благополучателей, гражданского
общества, органов государственной власти и местного самоуправления;
• социологические исследования по внутреннему периметру Компании среди руководителей различного уровня и среди
рядовых работников;
• руководители программ и проектов
проводят оценку деятельности и влияние
на благополучателей;
• общественные слушания в городах присутствия;
• рассмотрение итогов деятельности в области благотворительности ежегодно
проводятся на заседании правления
Компании.

ИТОГИ 2017 ГОДА
СОЦИАЛЬНОЕ
РАЗВИТИЕ РЕГИОНОВ

ОБРАЗОВАНИЕ
И ДЕТСКИЙ СПОРТ

667,6

425,9

1 571

МЛН РУБ.

ОБЩИЙ РАЗМЕР ВКЛАДА НА НУЖДЫ
ОБЩЕСТВА И БЛАГОТВОРИТЕЛЬНУЮ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2017 ГОДУ

phosagro.ru

ДУХОВНОЕ
ВОЗРОЖДЕНИЕ
316,4

ДРУГОЕ
161,1

101

ОСНОВНЫЕ ВНУТРЕННИЕ
ДОКУМЕНТЫ
102

Внутренние документы, относящиеся к политике корпоративного поведения и порядку управления в «ФосАгро», разработаны с учетом
передовых мировых стандартов.

ИНФОРМАЦИЯ О ВНУТРЕННИХ
ДОКУМЕНТАХ
• В «ФосАгро» утверждена Политика
по взаимодействию с органами государственной власти и представителями
государства, согласно которой такое
взаимодействие должно соответствовать нормативно-правовым требованиям и стандартам деловой этики
и основываться на принципах справедливости и партнерства. Согласно данной
политике взаимодействие с органами
государственной власти ограничивается
рядом конкретных вопросов, касающихся стратегического развития или операционной деятельности Компании.
• В Компании действует Положение
о конфликте интересов, определяющее
порядок выявления и урегулирования
возможных конфликтов.
• В «ФосАгро» утверждена Антикоррупционная политика, в соответствии с которой члены совета директоров и высшего руководства Компании должны
соблюдать и своим примером устанавливать высокие стандарты поведения
в соответствующей области. Политика
предполагает полное неприятие всеми
сотрудниками любых форм и проявлений коррупции.
• В Компании действует Кодекс этики,
регулирующий вопросы взаимодействия
«ФосАгро» с различными заинтересованными сторонами, в том числе сотрудниками, акционерами, государственными
должностными лицами, негосудар-

ственными организациями, клиентами,
поставщиками и другими деловыми партнерами. В соответствии с положениями
Кодекса взаимоотношения Компании
и заинтересованных сторон должны
строиться на принципах справедливости
и соблюдения всех принятых норм.
• В «ФосАгро» принята политика в области благотворительной деятельности,
направленная на поддержку Компанией
устойчивого развития в регионах присутствия. Компания определила следующие
основные принципы оказания благотворительной помощи: адресность и целевое использование; контроль за расходованием средств; прозрачность
и раскрытие информации. «­ ФосАгро» не
оказывает благотворительную помощь
представителям государства, политическим партиям и объединениям или коммерческим организациям. Политика
определяет основные направления благотворительной деятельности Компании.
К ним относятся образование, спорт,
здравоохранение и социальное благосостояние, а также поддержка наименее
защищенных слоев населения, например
ветеранов и пожилых людей.

КАЖДЫЙ ВНОВЬ ПРИНИМАЕМЫЙ РАБОТНИК
ПРОХОДИТ ВВОДНЫЙ ИНСТРУКТАЖ ПО ВОПРОСАМ
КОРПОРАТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ И ОСНОВНЫМ ПОЛОЖЕНИЯМ ВНУТРЕННИХ
ДОКУМЕНТОВ В ДАННОЙ
ОБЛАСТИ

• «ФосАгро» не участвует в политической
деятельности и не оказывает финансовой поддержки политическим организациям.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

103

МЕХАНИЗМЫ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ
ВЫПОЛНЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ
• В «ФосАгро» действует порядок информирования руководства об имеющихся
нарушениях, в том числе с помощью
телефонной горячей линии. В целях обеспечения открытого доступа к Горячей
линии информация обо всех существующих источниках (каналах) информирования размещается на сайте Компании
в сети Интернет и на внутреннем портале Компании. Любой работник Компании
вправе сообщить на Горячую линию
о фактах совершения коррупционных
действий; о нарушениях требований
внутренних нормативных документов
Компании; о фактах потенциального и/
или реального конфликта интересов;
о нарушениях требований промышленной и производственной безопасности,
экологии и охраны труда и о любых других нарушениях.
• Все сотрудники регулярно проходят обучение и последующее тестирование знаний в сфере противодействия коррупции
в соответствии с принятой в Компании
процедурой. Цель этих мероприятий —
обеспечение понимания всеми сотрудниками важности данной проблемы
и создание корпоративной культуры,
не допускающей возникновения фактов
коррупции.

phosagro.ru

• В АО «Апатит» создана Комиссия по противодействию мошенничеству, коррупции и урегулированию конфликта интересов. Состав Комиссии утверждается
генеральным директором. Основными
задачами Комиссии являются подготовка предложений по реализации политики
в области противодействия мошенничества и коррупции, подготовка предложений и рекомендаций по урегулированию
конфликта интересов.
В рамках осуществления деятельности
по урегулированию конфликта интересов работники Компании обязаны
своевременно раскрывать информацию
о наличии реального или потенциального конфликта интересов при выполнении
своих должностных обязанностей.
В Компании организовано ежегодное
заполнение работниками декларации
о конфликте интересов.

КОМПАНИЯ СТРЕМИТСЯ
К ТОМУ, ЧТОБЫ
100% ДОГОВОРОВ
С ПОСТАВЩИКАМИ
СОДЕРЖАЛИ
АНТИКОРРУПЦИОННУЮ
ОГОВОРКУ

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ
104

Создание прочных и устойчивых отношений с заинтересованными сторонами – залог успешного развития Компании в долгосрочной перспективе. «ФосАгро» стремится к стратегическому сотрудничеству с группами
лиц, которых затрагивает деятельность Компании или которые могут
влиять на нее. Умение понимать меняющиеся ожидания заинтересованных сторон и своевременно реагировать на них способствует стабильному развитию Компании и укреплению ее позиций.

ИНВЕСТИЦИОННО-ФИНАНСОВОЕ
СООБЩЕСТВО
ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

Повышение осведомленности о потенциале Компании и ее развитии
в долгосрочной перспективе

Раскрытие информации о стратегии
и проделанной работе по достижению
целей «ФосАгро»

Поддержание уровня ликвидности, цены
на акции и стоимости заимствований
за счет привлечения более широкого пула
инвесторов

Расширение доступа Компании к широкому спектру
инструментов рынка капитала

Объяснение принципа работы
наших систем корпоративного
управления

Поддержание диалога с инвесторами для поиска новых идей

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

Дальнейшая реализация привлекательной
дивидендной политики (объем дивидендных
выплат акционерам по итогам работы компании
в 2017 году — 10,5 млрд руб. или 27 руб. на ГДР).
Увеличение акций в свободном обращении
до 25,87% после SPO.

Увеличение среднего объема торгов за
день в 2017 году до 5,7 млн долл. США
на 6% относительно 2016 года.
Присвоение рейтинга эмитента инвестиционного
класса агентствами Standard & Poor’s, Fitch
и Moody’s (после даты отчетности).

Увеличение веса в индексе MSCI Russia.
Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

105

ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•

МЕРОПРИЯТИЯ
2017 ГОДА

Роудшоу
Индивидуальные встречи с инвесторами
Конференции для инвесторов
Телефонные конференции,
посвященные финансовым результатам
Анализ восприятия Компании инвесторами
Работа с аналитиками
на постоянной основе
Пресс-релизы, сообщения в рамках обязательного раскрытия информации
Ежегодные общие собрания акционеров
и обязательная отчетность
Корпоративный веб-сайт
Организация специализированного внутреннего подразделения по работе с инвесторами
Наличие в составе совета директоров пяти
неисполнительных директоров, обеспечивающих защиту интересов акционеров

200

>

ВСТРЕЧ С ИНВЕСТОРАМИ
И АНАЛИТИКАМИ
НА ИНВЕСТИЦИОННЫХ
КОНФЕРЕНЦИЯХ
phosagro.ru

Проведение 4 ознакомительных роудшоу
с участием высшего руководства Компании
в основных центрах финансового рынка, включая Франкфурт, Вену, Париж, Варшаву, Копенгаген, Нью-Йорк, Бостон, Лондон, Амстердам
Участие в 200 встречах с инвесторами
и аналитиками на инвестиционных конференциях
Организация 4 телефонных конференций
и вебкастов с участием аналитиков и инвесторов для обсуждения финансовых результатов
деятельности Компании
Публикация более 200 сообщений в рамках
обязательного раскрытия информации в Российской Федерации через «Интерфакс» —
Центр раскрытия корпоративной информации
Раскрытие 52 пресс-релизов через информационную службу регулятора Великобритании

4

ОЗНАКОМИТЕЛЬНЫХ РОУДШОУ

С УЧАСТИЕМ ВЫСШЕГО РУКОВОДСТВА
КОМПАНИИ В ОСНОВНЫХ ЦЕНТРАХ ФИНАНСОВОГО РЫНКА

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

продолжение

106

РЕГИОНАЛЬНЫЕ И МУНИЦИПАЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
ВЛАСТИ И МЕСТНОЕ СООБЩЕСТВО
ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

Соблюдение принципов
добрососедства

Содействие социально-экономическому развитию регионов
нашего присутствия

Принятие мер, направленных на удовлетворение потребностей сообщества, включая
социальные и экологические вопросы

Содействие в защите здоровья и повышении социального благополучия местного
населения в регионах присутствия

Поддержание диалога по вопросам политики органов государственной власти
или возможных изменений в нормативно-правовой сфере, которые могут повлиять на деятельность Компании

Улучшение социальной инфраструктуры,
реализация партнерских отношений с региональными органами власти

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

Содействие в защите здоровья
и поддержке профессиональной
подготовки населения в регионах,
обеспечивающих «ФосАгро» кадрами.
Пополнение федерального и
регионального бюджетов за счет
уплачиваемых Компанией налогов.
Содействие в повышении уровня
социального благополучия и
качества жизни местного населения
в рамках сотрудничества с местными
и региональными властями по
приоритетным направлениям развития.
Мы финансируем в долгосрочное
устойчивое экономическое
развитие моногородов, содействуем
диверсификации экономии и созданию
новых рабочих мест, не связанных
напрямую с «ФосАгро».

1,5

МЛРД РУБ.

ПОТРАЧЕНО НА СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ И БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ

9

ПУБЛИЧНЫХ СЛУШАНИЙ

ПРОВЕЛА КОМПАНИЯ ДЛЯ МЕСТНЫХ
СООБЩЕСТВ
Более подробная информация
представлена в разделе «Социальные
инвестиции» настоящего отчета
на стр. 98–101

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

107

ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

• Р
 еализация программ по охране окружающей
среды
• Разработка соглашений о сотрудни­честве
с ­региональными и муниципальными
органами власти в соответствии
с нуждами и потребностями региона
• Поддержка деятельности местных общественных и спортивных организаций
• Реализация программы углубленного изучения
точных наук (в том числе химии) для школьников «ФосАгро-классы»
• Предоставление университетских стипендий
и реализация программы трудоустройства
молодых специалистов в целях популяризации
изучения химии
• Реализация программы «Дети России образованны и здоровы»
• Развитие физической культуры и спорта в регионах присутствия Компании
• Организация активного отдыха трудящихся
и членов их семей
• Организация медицинского обслуживания сотрудников и финансирование медицинской инфраструктуры для местных жителей в регионах
присутствия Компании
• Воспитание и развитие отечественных нравственно-духовных и патриотических ценностей
и традиций подрастающего поколения
• Реализация программы, связанной с защитой
социально-экономических прав ветеранов ОВД
и ВВ России, материальной помощью участникам и ветеранам Великой Отечественной войны
и членам их семей
• Регулярные встречи с представителями региональных и муниципальных органов власти
и местного населения
• Поддержка заведений высшего и среднего
профессионального образования, предлагающих обучение по специальностям, актуальным
для «ФосАгро»

МЕРОПРИЯТИЯ
2017 ГОДА
Участие руководителя Федеральной службы
по надзору в сфере природопользования А.Г.
Сидорова в торжественной церемонии открытия,
посвященной вводу в эксплуатацию объекта АО
«Апатит» «Новые биолого-химические очистные
сооружения производительностью 10 000 м³
в сутки»
Организация совместно с городскими
общественными организациями экологического
мероприятия «Зеленый марафон»
Организация конференции «Регулирование
выбросов парниковых газов» в рамках
Климатической недели Вологодской области в АО
«Апатит»
Проведение мероприятия, посвящённого Году
экологии — выпуск в водоем рыб хозяйственного
значения: в реку Волхов рыбопосадочного
материала — сеголеток сига
Проведение общегородских мероприятий,
посвященных Дню химика, на всех площадках
регионов присутствия Компании
В рамках реализации политики социальной
ответственности Компания помогает
администрациям городов нашего присутствия
в решении проблемы дефицита врачей узких
специальностей
ПАО «ФосАгро» сотрудничает с ФГБУ «ННПЦССХ
им. А.Н. Бакулева» Минздрава России с 2016 года.
Программа направлена на улучшение здоровья
и снижение смертности населения России от
сердечно-сосудистых заболеваний
Проведение мероприятий, посвященных освящению
приазовских храмов: храм святой великомученицы
Варвары на Фосфорном комплексе, храм святого
пророка Елисея на Азотном комплексе, храм
целителя Пантелеймона на базе отдыха «Сосновка»
Участие губернатора Вологодской области
О.А. Кувшинникова, главы города Череповца
М.П. Гусевой и мэра города Е.О. Авдеевой
в торжественном собрание трудового коллектива
АО «Апатит», посвященном подведению итогов
производственно-экономической деятельности
предприятия в 2017 году
Участие в Международной научно-практической
конференции (СПб) «Достойная смена»
(привлечение персонала)

phosagro.ru

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

продолжение

108

СОТРУДНИКИ
И ПРОФСОЮЗЫ
ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

Формирование корпоративной
культуры, отвечающей
стратегическим целям «ФосАгро»

Обеспечение обоснованной
и эффективной системы
мотивации персонала

Предоставление существенных
социальных гарантий действующим
и вышедшим на пенсию
сотрудникам

Поддержание конструктивных
отношений с профсоюзными
организациями и сотрудниками

Ответственный и эффективный
подход к использованию
трудовых ресурсов

Создание возможностей для
профессионального развития
наших сотрудников

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

109

ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
• К
 оллективные договоры, заключаемые по результатам
совместной работы с профсоюзными организациями,
с указанием условий трудоустройства и оплаты труда
сотрудников (обычно заключаются сроком на три года
каждым производственным предприятием Компании
отдельно)
• Привлечение профсоюзных организаций к разработке
программ охраны труда (ОТ) и производственной безопасности (ПБ)
• Сотрудничество с профсоюзными организациями в целях организации культурно-спортивных мероприятий,
совместное участие в работе комитетов по ОТ и ПБ,
назначение уполномоченных по вопросам ОТ и ПБ
и участие в семинарах по ОТ и ПБ
• Программы развития персонала, в том числе программа формирования кадрового резерва
• Опросы, проводимые среди сотрудников, презентации,
доски объявлений, интранет-портал, корпоративные
газеты
• Встречи с генеральными директорами предприятий «ФосАгро», руководителями по персоналу
и ссоциальной политике с участием представителей
профсоюзных организаций
• Прием анонимных обращений сотрудников: адреса электронной почты для обращений и жалоб сотрудников;
телефонные номера, по которым рекомендуется обращаться с вопросами социального характера и в случае
нарушения внутренних норм и правил Компании

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

«ФосАгро» предлагает привлекательные возможности карьерного роста и достойную оплату труда, а также обеспечивает заслуженное признание
профессионализма сотрудников и эффективное
функционирование систем мотивации и развития
персонала, что способствует устойчивому развитию Компании в качестве одного из ведущих
мировых производителей фосфорсодержащих
удобрений. «ФосАгро» организует программы
­обучения и повышения квалификации для сотрудников, стремящихся к профессиональному
росту и развитию в интересах Компании.
Более подробная информация представлена в разделе
«Социальные инвестиции» настоящего отчета
на стр. 98–101

phosagro.ru

МЕРОПРИЯТИЯ
2017 ГОДА
По результатам совместной работы
с профсоюзными организациями были подписаны коллективные договоры
с АО «Апатит» и АО «Метахим»
Профсоюзные организации при поддержке
«ФосАгро» ежегодно организуют следующие
мероприятия:
• Фестиваль «Звезды “ФосАгро”»;
спартакиады с участием сотрудников всех
предприятий Компании;
• Конкурсы профессионального мастерства
(в том числе среди сварщиков, токарей
и электриков);
• Семинары по ОТ и ПБ и по развитию
управленческих навыков, направленные
на повышение квалификации персонала
Генеральные директора и специалисты по персоналу на предприятиях совместно с профсоюзными организациями регулярно проводят
встречи с сотрудниками; в каждой корпоративной газете указана контактная информация
для обращений, а в случае нарушения правил
Компании сотрудникам рекомендуется сообщать о них по выделенным телефонам горячей
линии

0,34
LTIFR В 2017 ГОДУ

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

продолжение

110

ОБЩЕСТВЕННОСТЬ И СМИ
ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

 азвитие и защита репутации
Р
«ФосАгро» среди всех ее
заинтересованных сторон

 беспечение
О
положительного
восприятия и понимания
деятельности Компании

 нформирование
И
заинтересованных сторон
о планах, показателях и
приоритетах Компании

 ормирование у
Ф
общественности понимания
значимости минеральных
удобрений для обеспечения
продовольственной
безопасности

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

111

ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

• Работа со средствами массовой
информации, в том числе в формате регулярных брифингов и встреч
с журналистами (включая встречи
с участием высшего руководства),
организация экскурсий для представителей средств массовой информации на предприятия Компании,
пресс-релизы
• Участие в форумах, выставках
и конгрессах
• Корпоративный веб-сайт,
социальные сети

МЕРОПРИЯТИЯ 2017 ГОДА
Выпускались четыре еженедельные газеты на
производственных предприятиях и ежемесячная
корпоративная газета
«ФосАгро» и ее дочерние предприятия
опубликовали более 230 пресс-релизов
В отечественных и зарубежных СМИ было
опубликовано 20 000 материалов с упоминанием
«ФосАгро»
Генеральный директор ПАО«ФосАгро» регулярно предоставлял экспертные комментарии по
важным для Компании и отрасли событиям в рамках встреч и интервью с ведущими российскими
и зарубежными СМИ, включая ведущие издания в
России, Европе, Латинской Америке и США
Генеральный директор ПАО «ФосАгро» проводил
пресс-конференции и брифинги для журналистов
в рамках значимых мероприятий всероссийского
и международного масштаба, включая Петербургский международный экономический форум,
Всемирный экономический форум в Давосе,
конференцию Международной ассоциации
производителей удобрений, Международный инвестиционный форум в Сочи и другие отраслевые
и инвестиционные конференции
Генеральный директор ПАО «ФосАгро»
участвовал в международных и региональных
отраслевых конференциях
Генеральный директор ПАО «ФосАгро» продолжал
являться членом российских и международных
профессиональных ассоциаций (Андрей Гурьев был
избран на должность президента Российской ассоциации производителей удобрений и переизбран
на должность вице-президента Международной ассоциации производителей удобрений по Восточной
Европе и Центральной Азии)
Обеспечена PR-поддержка различных корпоративных, мотивационных и инвестиционных
мероприятий в течение года

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

Наша цель – защита репутации
Компании и обеспечение
осведомленности населения
о ее деятельности.

phosagro.ru

230

>

ПРЕСС-РЕЛИЗОВ
ОПУБЛИКОВАЛА «ФОСАГРО»
В 2017 ГОДУ

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

продолжение

112

ДЕЛОВЫЕ ПАРТНЕРЫ
ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

 абота о здоровье
З
потребителей

 бщее понимание и общий вклад в реО
шение основных проблем, влияющих
на производство минеральных удобрений и горнодобывающую отрасль

 диное понимание взаимных
Е
обязательств и ожиданий
от сотрудничества

 нформирование партнеров о политиИ
ке «ФосАгро» в области безопасности,
корпоративного поведения и других
вопросов, влияющих на отношения
с деловыми партнерами

 оздание партнерских отноС
шений на основе взаимного
уважения и доверия

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

113

ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
МЕРОПРИЯТИЯ 2017 ГОДА
• Д
 оговоры и соглашения
• Совместное участие с заинтересованными сторонами в работе над выработкой
совместной позиции по вопросам, влияющим на нашу отрасль
• Поддержка международных проектов
в области устойчивого развития и прикладных исследовательских проектов
• Взаимодействие с конечными потребителями, публикации и распространение
рекламных материалов
• Членство в отраслевых ассоциациях

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

 ы являемся надежным партнером
М
и востребованы клиентами в своей
отрасли.
 ы внедряем передовые методы охраны
М
труда и корпоративного поведения
и стараемся обеспечить соблюдение
таких же стандартов нашими
поставщиками.
 овместно с партнерами по отрасли
С
мы прилагаем усилия для того, чтобы
позиция нашего профессионального
сообщества была услышана во всех
странах мира.
 ы осуществляем поддержку научных
М
исследований, связанных с развитием
технологий «зеленой химии», в том числе
в области производства удобрений.

phosagro.ru

Участие в 20 международных и местных
отраслевых конференциях
Участие в конференции и церемонии
вручения грантов, учрежденных ЮНЕСКО,
Международным союзом теоретической
и прикладной химии «ФосАгро», для поддержки
перспективных проектов молодых ученых в
рамках проекта «Зеленая химия для жизни»

35

>

МАРОК УДОБРЕНИЙ,
РАЗРАБОТАННЫХ
ДЛЯ ШИРОКОГО СПЕКТРА
ПРОДУКЦИИ, ПОЧВ И КЛИМАТИЧЕСКИХ ЗОН, ВКЛЮЧАЕТ ПОРТФОЛИО
КОМПАНИИ

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

продолжение

114

СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛИ
ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

Обеспечение сельхозпроизводителя качественными
минеральными удобрениями
по конкурентоспособной цене

Поддержание здоровья и сохранение плодородия почвы
посредством предоставления
только чистых питательных
веществ без вредных примесей
и тяжелых металлов

Содействие в обеспечении продовольственной безопасности
и забота о будущих поколениях

Популяризация ответственного
и рационального применения
минеральных удобрений, «зеленого» земледелия

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

115

ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
МЕРОПРИЯТИЯ 2017 ГОДА
• В
 нутренний рынок: активное взаимодействие с сельхозпроизводителями,кооперативами, агрохолдингами напрямую
через собственную дистрибьютерскую
сеть ООО «ФосАгро-Регион»
• Международные рынки: создание создание торговых офисов на приоритетных
рынках для более эффективного взаимодействия с сельхозпроизводителями
• Членство в отраслевых организациях,
таких как Международный институт
питания растений и Международная ассоциация производителей удобрений
• Проведение научных исследований
совместно с ведущими европейскими научно-исследовательскими институтами
(Университетом Вагенингена, Нидерланды и Университетом Милана, Италия).
Комплексные исследования проводятся
с целью оценки влияния удобрений с высоким и низким содержанием тяжелых
металлов на их накопление в почве
и в сельскохозяйственных культурах,
что, в значительной степени, определяет
безопасность производимых продуктов
питания

Участие в 20 российских и международных встречах,
семинарах, выставках, конференциях и форумах,
посвященных сельскому хозяйству и (или) удобрениям
Начато проведение семинаров «День поля»
для сельскохозяйственных кооперативов,
сельхозпроизводителей и агрономов
Подготовка индивидуальных рекомендаций по
внесению удобрений с учетом специфики региона,
сельскохозяйственной культуры, типа почвы, ее состояния
и других условий
Выдача образцов продукции для ознакомления
сельхозпроизводителей с новыми сортами удобрений
Открытие нового торгового офиса в Белграде (Сербия)
для расширения возможностей напрямую работать
с сельхозпроизводителями на основных для Компании
экспортных рынках
Запуск новых марок PKS, а также NPK, NPS удобрений
с содержанием микроэлементов (бор, цинк)
Сотрудничество с Международным институтом питания
растений (IPNI) в разработке рекомендаций по внесению
фосфорсодержащих и комплексных удобрений под такие
культуры, как соя, пшеница, кукуруза и сахарная свекла,
в соответствии с концепцией четырех правил применения
удобрений
Содействие ответственному и рациональному применению
минеральных удобрений для обеспечения ведения
сельского хозяйства без негативного влияния на
окружающую среду

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

 овышение эффективности работы
П
с сельхозпроизводителями – это один из
основных приоритетов стратегии развития
«ФосАгро» до 2020 года.
 аш ассортимент включает 39 марок
Н
удобрений с широким выбором содержания
питательных веществ и микроэлементов
питательной среды.
 ы продолжаем работать над дальнейшим
М
расширением продуктовой линейки.

phosagro.ru

 аши удобрения отличаются минимальным
Н
содержанием вредных примесей,
что достигается благодаря уникальным
природным ресурсам: апатит-нефелиновой
руде магматического происхождения
и апатитовому концентрату исключительного
качества.
Мы публикуем информацию о положительном
воздействии фосфорсодержащих удобрений на
урожайность и о их важной роли в обеспечении
продовольственной безопасности во всем мире.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
116

В 2017 году система управления рисками «ФосАгро» работала
эффективно благодаря своевременному выявлению и оценке,
а также разработке и реализации мер по управлению рисками.

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
Совет директоров
• Общее управление финансовыми
и нефинансовыми рисками.
• Создание инструментов
управления рисками и контроль
их эффективности.
• Контроль над руководством
Компании в части внедрения
системы управления рисками.

Комитет по управлению
рисками

Комитет
по аудиту

Комиссия
по рискам

• Регулярная оценка системы
и принципов управления
рисками.
• Подготовка рекомендаций
о необходимых изменениях
и усовершенствованиях системы
управления рисками для совета
директоров.

• Контроль всех аспектов
финансовой деятельности
Компании.
• Подготовка рекомендаций
о необходимых изменениях
и усовершенствованиях системы
управления финансовыми
рисками для совета директоров.

• Рассмотрение статуса
управления рисками.
• Оценка эффективности
мероприятий по управлению
рисками.

Дирекция
по внутреннему аудиту

Дирекция по управлению
рисками

Исполнительные
органы (генеральный
директор и правление)

• Регулярная оценка систем
внутреннего контроля
и управления рисками.
• Контроль за соблюдением
требований российского
законодательства и Устава
Компании при ведении
финансово-хозяйственной
деятельности.
• Подготовка рекомендаций
о стратегически
целесообразных изменениях
в системе управления рисками
для комитета по аудиту и совета
директоров.

• Координация взаимодействия
подразделений Компании
по вопросам выявления и оценки
рисков, разработка программ
по управлению рисками и их
минимизации.
• Предоставление
консультационной
и методологической поддержки
по вопросам управления рисками
сотрудникам Компании.
• Организация обучения в сфере
управления рисками.

• Внедрение и соблюдение
принципов управления
рисками.
• Мониторинг рисков
и управление ими в рамках
своих полномочий.
• Выявление рисков
и подготовка
отчетных материалов.
• Управление рисками
операционной деятельности.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

117

Совет директоров ежеквартально рассматривал информацию об управлении
ключевыми рисками Компании. Высшее
руководство Компании уделяло большое внимание управлению ключевыми
рисками, Комиссия по рискам на уровне
менеджмента Компании регулярно рассматривала статус выполнения мероприятий
по управлению рисками и при необходимости инициировала изменения с целью
повышения эффективности управления
ключевыми рисками.
В 2017 году Компания продолжила
развивать систему управления рисками,
в частности:
• реализуется проект по интеграции
системы управления рисками
в операционные бизнес-процессы
на ключевых производственных
площадках Компании;
• система внутреннего контроля
модифицирована на базе рискориентированного подхода с целью
обеспечения эффективного контроля
за достижением целей Компании;
• внедрена и в значительной степени
автоматизирована система мониторинга
ключевых индикаторов риска,
позволяющая на ежемесячной основе
отслеживать динамику изменений
по основным областям риска;
• разработан онлайн-курс по обучению
сотрудников Компании методологии
и практическим аспектам использования
системы управления рисками.

phosagro.ru

Изменения в системе управления рисками
за год в целом не привели к значительным
переменам в системе корпоративного
управления Компании. Комитет по управлению рисками отвечает за координацию
управления рисками на уровне совета директоров, а комиссия по рискам и дирекция
по управлению рисками — на уровне исполнительных органов Компании. Административно директор по управлению рисками
подчиняется генеральному директору
Компании, функционально — председателю
комитета по управлению рисками совета
директоров.
Внутренним аудитом Компании проведена оценка системы управления рисками
«ФосАгро» за 2017 год, подтвердившая ее
зрелость на уровне ведущих российских
компаний, а также ее улучшение, в частности, по таким параметрам, как создание
инфраструктуры корпоративной системы
управления рисками и развитие знаний.
В 2018 году Компания планирует поддерживать эффективное функционирование
системы управления рисками.
В годовом отчете представлен неполный
перечень рисков, которые могут оказать
воздействие на деятельность Компании.
Цель отчета — предоставить информацию
о ключевых рисках.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

продолжение

118

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ
РИСКИ
РИСК
НЕЭФФЕКТИВНОГО
СТРАТЕГИЧЕСКОГО
ПЛАНИРОВАНИЯ

СОЦИАЛЬНЫЕ
И КАДРОВЫЕ
РИСКИ

Риски, связанные с принятием неверного
стратегического решения и сопутствующих
управленческих решений в результате ошибочной оценки внутренних и внешних факторов, влияющих на перспективы развития
Компании и ее способность к достижению
поставленных стратегических целей.

Риски, связанные с привлечением, профессиональным развитием и удержанием
сотрудников и взаимоотношениями с местным населением, а также риски развития
неблагоприятной социальной обстановки
в регионах присутствия Компании.

Мероприятия по минимизации риска

Мероприятия по минимизации риска

В 2017 году выполнялась стратегия развития до 2020 года, продолжается разработка
стратегии развития Компании до 2025
года. Действует система контроля внешних
и внутренних факторов, имеющих потенциальное влияние на реализацию стратегии.
Кроме того, в целях оптимизации процесса
принятия решений Компания проводит
регулярный анализ и сравнение передового отраслевого опыта с применяемыми
или планируемыми методами, а также
оценку соответствующих затрат и преимуществ.

Как самостоятельно, так и в сотрудничестве с партнерами «ФосАгро» реализует
программы по привлечению высококвалифицированных специалистов, в том числе
из других регионов, развитию профессиональных навыков и повышению мотивации
своих сотрудников с целью их удержания
в долгосрочной перспективе. В 2017 году
утверждена Кадровая политика Компании,
определяющая основные области управления персоналом, способствующие достижению бизнес-целей Компании.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
РИСКИ
ПРОИЗВОДСТ­ВЕННЫЕ
РИСКИ

РИСКИ, СВЯЗАННЫЕ
С ОХРАНОЙ ТРУДА
И ПРОМЫШЛЕННОЙ
БЕЗОПАСНОСТЬЮ

119

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ
РИСКИ

Риски остановки производственного процесса, а именно происшествия технического характера или события, обусловленные
естественными причинами, которые ведут
к сбоям производственного процесса,
а именно: простоям, перебоям в работе
или выходу из строя производственного оборудования, авариям, инцидентам
и происшествиям на производственных
площадках и объектах производственной
инфраструктуры, а также выпуску объема
продукции ниже запланированного.

Риски производственного травматизма
и профессиональных заболеваний работников, несчастных случаев и происшествий
на опасных производственных объектах,
а также риски, связанные с несоответствием законодательным требованиям системы
управления рисками в части охраны труда
и промышленной безопасности.

Мероприятия по минимизации риска

Мероприятия по минимизации риска

Мероприятия по минимизации риска

«ФосАгро» стремится к обеспечению бесперебойной работы оборудования и сокращению времени его внеплановых простоев
в случае их возникновения. С этой целью
Компания инвестирует в строительство
нового и модернизацию существующего
производственного и энергетического
оборудования, проводит работы по его
профилактическому обслуживанию и капитальному ремонту, используя резервное
оборудование и создавая запас комплектующих, запчастей и расходных материалов. Кроме того, реализуется программа
по повышению качества и надежности
ремонтных работ, проводимых подрядчиками, а в программу страхования Компании
входит страхование опасных производственных объектов и имущества.

Компания уделяет пристальное внимание
обеспечению соответствия действующей
системы охраны труда и промышленной
безопасности законодательным требованиям и передовым международным
стандартам в данной области. С этой
целью Компания организует обучающие
занятия по охране труда и промышленной
безопасности для сотрудников с проверкой полученных ими знаний, принимает
меры по развитию культуры безопасности
и обеспечивает соблюдение стандартов
в сфере безопасности со стороны подрядчиков. Помимо этого, проводятся
аудиты и проверки системы безопасности,
направленные на обеспечение соблюдения
соответствующих регламентов и требований стандарта OHSAS 18001 предприятиями и поставщиками Компании. В 2017 году
в Компании утверждена cтратегия в области промышленной безопасности и охраны
труда, определяющая целевые программы
по снижению соответствующих рисков,
присущих различным видам деятельности
Компании.

«ФосАгро» проводит регулярный анализ
и оценку воздействия своей деятельности на окружающую среду. Минимизация
экологического воздействия достигается за счет модернизации очистных
сооружений и складских систем, а также
реализации программ энергосбережения.
Компания организует вручение грантов, учрежденных совместно с ЮНЕСКО
и Международным союзом теоретической
и прикладной химии (IUPAC) в рамках
проекта «Зеленая химия для жизни», целью
которого является защита окружающей
среды и здоровья населения посредством
внедрения энергоэффективных процессов
и экологически безопасных технологий
на основе инновационных решений. Инвестиционные проекты «ФосАгро» реализуются с применением наилучших доступных
технологий, что позволяет уменьшить
удельные расходы сырья и энергоресурсов,
а также удельную эмиссию нормируемых
веществ.

phosagro.ru

Риски, связанные с потенциальным негативным воздействием производственной
деятельности Компании на окружающую
среду.

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

продолжение

120

ОПЕРАЦИОННЫЕ
РИСКИ
ПРОЕКТНЫЕ
РИСКИ
Риски, связанные с нарушением сроков
и превышением бюджета реализации проектов по строительству и модернизации,
а также недостижением плановых показателей эффективности проектов.

РИСКИ НАРУШЕНИЯ
И НЕЭФФЕКТИВНОСТИ
БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ
И СИСТЕМ
Риски, связанные с низкой эффективностью или преднамеренным/непреднамеренным нарушением совокупности
внутренних процедур, определяющих
бизнес-процессы Компании, включая риски
контрагента и риски несвоевременной
поставки основных видов сырья.

НАЛОГОВЫЕ
РИСКИ
Риски возможных претензий со стороны
налоговых органов из-за ошибок в исчислении налогов или их несвоевременной
уплаты.

Мероприятия по минимизации риска

Мероприятия по минимизации риска

Мероприятия по минимизации риска

«ФосАгро» стремится придерживаться
утвержденных сроков и бюджетов проектов и унифицировать подход к их реализации с помощью использования процедур
проектного менеджмента. Все проекты
проходят через много­этапный процесс
рассмотрения и утверждения. Для масштабных и наиболее важных проектов
организуется проектный офис. Предусмотрена возможность заключения договоров
с фиксированной ценой. Компания проводит регулярный контроль за соблюдением
сроков реализации и бюджетов проектов.

«ФосАгро» стремится к эффективному
функцио­нированию всех бизнес-процессов и систем в Компании. Для этого
регулярно проводится оценка эффективности бизнес-процессов, выявляются
их проблемные зоны, разрабатываются
и выполняются мероприятия по повышению эффективности.

«ФосАгро» соблюдает налоговое законодательство стран, в которых она ведет свою
деятельность. Компания отслеживает все
изменения в налоговом законодательстве
(в том числе планируемые), анализирует
правоприменительную практику и направляет в соответствующие государственные
органы запросы о разъяснении порядка
налогообложения. Проводятся консультации с юридическими и бухгалтерскими
компаниями по различным вопросам применения налогового законодательства.

Компания стремится минимизировать
риски сбоя поставок основных видов
сырья, используемого при производстве.
Для этих целей Компания использует
многоступенчатые тендерные процедуры
и практикует подписание долгосрочных
договоров с наиболее надежными поставщиками. Компания также выполняет
ряд мероприятий по снижению рисков,
связанных с нарушением непрерывности
бизнес-процессов в результате сбоев
ИТ-инфраструктуры, кибератак и других
внешних факторов.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

121

РИСКИ В ОБЛАСТИ
ИНФОРМАЦИОННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ

РИСКИ В СФЕРЕ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ

Риски, связанные с ущербом, причиняемым имуществу и активам Компании в результате несанкцио­нированного доступа
к информационным системам или раскрытия конфиденциальной информации.

Риски, связанные с ущербом, причиняемым
имуществу и активам Компании в результате правонарушений в экономической сфере
со стороны ее сотрудников или третьих
лиц, в том числе риски мошенничества
и хищений.

Мероприятия по минимизации риска

Мероприятия по минимизации риска

«ФосАгро» реализует комплекс мер по предотвращению несанкционированного
доступа к ее информационным системам
и раскрытия конфиденциальной информации. Для контроля доступа к информационным ресурсам и системам применяются
различные технические и программные
средства, в том числе с использованием
шифрования. Права доступа к информации
предоставляются в зависимости от принадлежности к определенной группе пользователей. Принято четкое определение
понятия «конфиденциальная информация»
и установлен порядок ее использования.
Компания проводит регулярные проверки
с целью обеспечения неукоснительного соблюдения политики конфиденциальности.

Компания предпринимает меры по предотвращению возможного ущерба ее имуществу и активам в результате нарушения
законодательства в сфере экономики. Эти
меры включают обеспечение пропускного
режима на территорию производственных
и административных помещений, четкое
разграничение ответственности при заключении договоров или совершении сделок,
проверку благонадежности контрагентов
до заключения договоров, а также организацию горячей линии. Помимо этого, различные подразделения Компании проводят
дополнительные проверки.

phosagro.ru

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

продолжение

122

РЕГУЛЯТОРНЫЕ
РИСКИ
СООТВЕТСТВИЕ
НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫМ
ТРЕБОВАНИЯМ
К нормативно-правовым рискам
относятся риски несвоевременного получения/продления лицензий, а также риски, связанные
с изменениями законодательства,
которые могут повлечь за собой
увеличение расходов на ведение
бизнеса, введение ограничительных мер со стороны контролирующих органов, снижение инвестиционной привлекательности
Компании и (или) изменение
конкурентной среды.
Мероприятия по минимизации риска

«ФосАгро» ведет деятельность в полном
соответствии с действующим законодательством. С целью гарантированного
и своевременного получения информации
о возможных изменениях в нормативно-правовой сфере Компания следит
за деятельностью органов исполнительной
и законодательной власти и надзорных
органов, а также принимает участие
в обсуждении законодательных инициатив
и подготовке соответствующих рекомендаций в сотрудничестве с отраслевыми
объединениями. Компания осуществляет
своевременную подготовку и подачу
документов для получения или продления лицензий, необходимых для ведения
деятельности.

РЕПУТАЦИОННЫЕ
РИСКИ
КОРРУПЦИОННЫЕ
РИСКИ

РЕПУТАЦИОННЫЕ
РИСКИ

Риски, связанные с ущербом,
понесенным в связи с санкциями в отношении Компании со
стороны органов государственной
власти в результате несоблюдения или ненадлежащего соблюдения Компанией или ее сотрудниками требований действующего
антикоррупционного законодательства.

Риски, связанные с ущербом,
причиненным деловой репутации
Компании в результате несанкционированного раскрытия
в средствах массовой информации данных о ее деятельности,
финансовых результатах, высшем
руководстве и т. п.

Мероприятия по минимизации риска

Мероприятия по минимизации риска

«ФосАгро» обеспечивает соблюдение своими предприятиями и партнерами требований действующего антикоррупционного
законодательства. Это достигается за счет
организации обучающих мероприятий
по противодействию коррупции и практическому применению антикоррупционного
законодательства, а также посредством
доведения до сведения всех сотрудников
и партнеров Компании принципа полного
неприятия коррупции. Сотрудники и партнеры Компании предупреждены о том,
что они несут ответственность за любое
нарушение антикоррупционного законодательства. Компания является членом
антикоррупционной хартии российского
бизнеса.

В своей деятельности «ФосАгро» руководствуется принципом прозрачности,
раскрывая информацию обо всех существенных фактах и обстоятельствах своей
деятельности. Компания также утвердила
информационную политику и политику
работы со СМИ. Информация о деятельности Компании публикуется на ее вебсайте
и в СМИ. Компания предоставляет ответы
на запросы СМИ и проводит регулярный
мониторинг соответствующих публикаций
в российских и зарубежных средствах
массовой информации.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ОТЧЕТ ОБ
УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ФИНАНСОВЫЕ
РИСКИ

123

КРЕДИТНЫЕ
РИСКИ

ВАЛЮТНЫЕ
РИСКИ

ТОВАРНО-СЫРЬЕВЫЕ
РИСКИ

Риски убытков в результате невыполнения покупателями, подрядчиками, поставщиками, банками,
страховыми компаниями, клиринговыми центрами или другими
финансовыми контрагентами
Компании своих финансовых
обязательств перед ней в срок
и в полном объеме.

Риски убытков в результате неблагоприятной динамики курсов
валют по отношению к базовой
валюте Компании.

Риски возможных убытков, связанных с неблагоприятными изменениями рыночных
цен на минеральные удобрения и другую
продукцию, а также ростом цен на основное сырье и оборудование, закупаемое
Компанией.

Мероприятия по минимизации риска

Мероприятия по минимизации риска

В текущих условиях волатильности цен
на нефть и колебаний курса рубля по отношению к основным валютам Компания
стремится использовать структуру долгового финансирования в разрезе валют
в соответствии с валютной структурой
выручки. На текущий момент большая
часть долга номинирована в долларах США
как естественный вариант хеджирования
выручки, главным образом номинированной также в долларах США. Компания
ведет мониторинг прогнозов аналитиков
и факторов, которые могут повлиять
на курс рубля по отношению к основным
валютам. При необходимости Компания
может частично или полностью хеджировать свои валютные позиции.

В условиях низких цен на свои основные
продукты Компания постоянно оптимизирует структуру продаж по маркам удобрений в зависимости от приоритета рынков,
стремясь к достижению максимальной
рентабельности. Кроме того, Компания
наращивает долю продаж удобрений конечным потребителям, повышает эффективность производства и предоставляет
своим клиентам дополнительные услуги,
в частности фасовку, смешивание (блендинг) и хранение удобрений.

Мероприятия по минимизации риска

В «ФосАгро» утверждены политики
по управлению кредитными рисками,
в соответствии с которыми применяются
различные методы минимизации кредитного риска, в том числе согласование условий поставки, предусматривающих полную
или частичную предоплату с полным
или частичным страхованием кредитного
риска, и использование аккредитивов.
Условия поставок без предоплаты и страхования действуют только в отношении
постоянных клиентов. Компания рассматривает возможность работы с поставщиками и подрядчиками на условиях авансирования только после подтверждения их
надежности, а также при предоставлении
банковских гарантий, если сумма авансового платежа превышает установленные
внутренние лимиты. Банки, финансовые
организации и страховые компании, с которыми сотрудничает «ФосАгро», имеют высокий уровень финансовой стабильности
и соответствуют критериям, определенным
в казначейской политике Компании.
На регулярной основе Компания проводит
аудит ковенант по действующих кредитным соглашениям.

phosagro.ru

В 2017 году Компания «ФосАгро» открыла
торговое представительство в Белграде
(Сербия) в дополнение к уже существующим офисам в Гамбурге (Германия),
Биаррице (Франция), Цуге (Швейцария),
Варшаве (Польша), Сан-Паулу (Бразилия)
и Сингапуре. Присутствие на приоритетных
экспортных рынках позволит Компании
более оперативно реагировать на изменения рыночного спроса и потребности
потребителей. Также в 2017 году отменена
6%-ная пошлина на ввоз высококачественного диаммонийфосфата (DAP) российского производства в Аргентину, второго
крупнейшего рынка Латинской Америки
после Бразилии.
Для снижения расходов на сырье и оборудование «ФосАгро» проводит тендеры
на закупку с участием большого количества поставщиков, заключает долгосрочные договоры поставки и формирует прочные взаимоотношения с поставщиками.

5.
КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

В КОМПАНИИ
CONES
PEL ESTСЛЕДУЮТ
AUT
EA CONECUM
ЛУЧШИМ
ПРАКТИКАМ
UNTI
OFFIC TOTAE ETUR
КОРПОРАТИВНОГО
AT QUIAM, QUI OPTI
УПРАВЛЕНИЯ
CONESTE QUATURI IN
PRO ESEQUAM, CONESCI
ANDERIAE DOLUPTATUS,
SI

8
88
50

>

$ MLN

%

СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
EQUIS
DELITATECONS
КОМПАНИИ
TEM QUI
REPERIЯВЛЯЮТСЯ
EXPERUNT
НЕЗАВИСИМЫМ
NIMAXIMA PELИINIS
DOLES
ДИРЕКТОРАМИ

Система и принципы корпоративного управления

126

Company
profile
Совет директоров
ПАО «ФосАгро»

00
136

2017 performance
Комитеты
совета highlights
директоров

00
142

Geography ПАО «ФосАгро»
Правление

00
148

Export markets
Внутренний
контроль и аудит

00
150

Russia
Информация
для акционеров

00
152

Businessоб
model
Заявление
ответственности руководства

00
156

СИСТЕМА И ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
126

Свен Омбудстведт
Председатель
совета
директоров

2017 год был особо значимым
для Компании ввиду окончания
реализации ряда стратегически важных проектов, в первую
очередь – строительства новых
производств аммиака и гранулированного карбамида на Череповецкой площадке Компании.
Эти проекты являются неотъемлемой частью стратегии развития до 2020 года, утвержденной
советом директоров Общества
в конце 2016 года. Своевременный и успешный ввод этих объектов, равно как и реализация
иных предусмотренных стратегией мероприятий, позволил
­совету констатировать четкую
реализацию Компанией намеченных стратегических целей.

НАШИ ПРИНЦИПЫ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

ПОДООТЧЕТНОСТЬ
Совет директоров подотчетен общему собранию акционеров и отвечает за:

РАВНОПРАВИЕ
Система корпоративного управления «ФосАгро» защищает права акционеров и обеспечивает соблюдение
и учет их интересов.

• выработку и контроль реализации стратегии Компании;
• создание и обеспечение функционирования систем
контроля эффективности деятельности Компании.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Не останавливаясь на достигнутом, в 2017
году Компания предприняла разработку
стратегии развития на период до 2025
года. В рамках рассмотренных советом
директоров целей развития Компанией
разработана программа мероприятий,
обеспечивающих сохранение и укрепление
завоеванных позиций на мировых рынках.
Важное значение придается как производственным мощностям, так и системе
торговых представительств на российском
и приоритетных зарубежных рынках.

Одно из заседаний совета было проведено
на Череповецкой производственной площадке Компании, где члены совета имели
возможность ознакомиться с результатами
принятых ранее инвестиционных решений,
увидеть масштабы строительства новых
и реконструкции действующих промышленных объектов, убедиться в приверженности руководства Компании передовым
практикам в организации производственных процессов, в области охраны труда,
промышленной безопасности и экологии.

Особое внимание Общества в прошедшем
году уделялось повышению эффективности
действующих производственных мощностей. Реализация комплекса целевых
проектов, каждодневная работа в этом
направлении позволили Обществу стать
лидером в РФ по динамике производительности труда.

Я хотел бы выразить благодарность
членам совета директоров и руководству
­«ФосАгро» за их вклад в обеспечение устойчивого развития Компании в 2017 году
и поддержание ее репутации в качестве
ответственного партнера, а также всем
сотрудникам, акционерам и партнерам
­«ФосАгро» за их лояльность Компании.

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

По-прежнему под пристальным вниманием
совета директоров находились такие ключевые для Компании направления работы,
как совершенствование систем управления
охраной труда, производственной безопасностью и охраной окружающей среды,
а также управление персоналом.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
«ФосАгро» признает права всех заинтересованных
сторон, постоянно улучшает систему взаимодействия
с ними, тщательно изучает их потребности и ожидания,
стремясь к укреплению взаимовыгодных отношений.

phosagro.ru

ПРОЗРАЧНОСТЬ
«ФосАгро» обеспечивает надлежащее раскрытие достоверной информации обо всех существенных фактах,
касающихся ее операционной деятельности, в том
числе данных о финансовом положении, социальных
и экологических показателях, результатах операционной
деятельности, структуре собственности и корпоративного управления.

127

СИСТЕМА И ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

продолжение

128

Система корпоративного
управления «ФосАгро»
«ФосАгро» является публичной Компанией,
акции которой включены в котировальный
список первого уровня Московской биржи,
а депозитарные расписки обращаются
на Лондонской бирже. Листинг ценных
бумаг на российской и иностранных биржевых площадках являются факторами,
налагающими повышенные требования
к качеству корпоративного управления.
Деятельность в этой области Компания
выстраивает на основании принципов
и рекомендаций, закрепленных в Кодексе
корпоративного управления, рекомендованном к применению Банком России,
а также иных требований регулятора
(Банка России) в области корпоративного
управления, Правил листинга Московской,
Лондонской бирж, а также стандартов
раскрытия информации, разработанных
группой GRI (Global Reporting Initiative).
Совершенствование системы корпоративного управления Компании осуществляется постоянно. Целями изменений являются
повышение внутренней эффективности
и внешней конкурентоспособности,
включая улучшение восприятия практик
корпоративного управления со стороны
стейкхолдеров. Одним из критериев зрелости системы корпоративного управления
в Компании является степень соблюдения
рекомендаций Кодекса корпоративного
управления, принятого Центральным
банком РФ. Доля требований Кодекса,
полностью выполняемых Компанией, ежегодно увеличивается и в настоящее время
превышает 80%1.
Общие собрания акционеров предоставляют акционерам Компании возможность
принимать решения по наиболее важным
вопросам, затрагивающим ее деятельность
и в числе прочего касающимся утверждения годовой финансовой отчетности,
внесения изменений и дополнений в Устав
и другие внутренние нормативные доку-

1

менты. Совет директоров осуществляет
общее руководство Компанией по всем направлениям, кроме тех, которые относятся
к исключительной компетенции общего собрания акционеров, определяет плановые
показатели деятельности и контролирует
выполнение поставленных задач правлением и генеральным директором. Последние,
в свою очередь, отвечают за организацию
текущей операционной деятельности Компании и реализацию стратегии, принятой
советом директоров.

Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров — высший
орган управления Компании; созывается
советом директоров не реже одного раза
в год. Годовое общее собрание акционеров
проводится в период между 1 марта и 30
июня каждого года. Внеочередное общее
собрание акционеров может быть созвано
советом директоров по собственной инициативе или по требованию ревизионной
комиссии, независимого аудитора или акционера(ов), владеющего(их) не менее чем
10% голосующих акций Компании. К исключительной компетенции общего собрания
акционеров относится принятие решений
по ряду вопросов, в том числе:
• о внесении изменений и дополнений
в Устав Компании либо утверждении
Устава в новой редакции;
• о реорганизации или ликвидации Компании;
• об избрании членов совета директоров
или прекращении их полномочий;
• об увеличении или уменьшении уставного капитала Компании;
• об утверждении независимого аудитора;
• об утверждении годовых и финансовых
отчетов Компании;
• о распределении прибыли и выплате
дивидендов;
• о выплате вознаграждения членам совета директоров и ревизионной комиссии.

онеров осуществляется по принципу
«одна обыкновенная акция — один голос»,
за исключением избрания членов совета
директоров, которое осуществляется в форме кумулятивного голосования. Согласно
закону «Об акционерных обществах»
общее собрание акционеров имеет кворум,
если в нем приняли участие акционеры
(или их уполномоченные представители),
владеющие в совокупности более чем 50%
голосующих акций.
Общее собрание акционеров может
проводиться в форме очного заседания
либо заочного голосования. Уведомление
акционеров производится в большинстве
случаев не позднее чем за 30 дней до даты
проведения годового общего собрания
акционеров и не позднее чем за 20 дней
до даты проведения внеочередного общего
собрания акционеров. Список лиц, имеющих право участвовать в годовом общем
собрании акционеров, составляется на основе данных реестра акционеров Компании
на дату, определенную советом директоров. В основном общие собрания акционеров проводятся в России (г. Москва).
В 2017 году были проведены три внеочередных общих собрания акционеров,
основными вопросами которых было распределение дивидендов за соответствующий квартал в соответствии с дивидендной
политикой Компании, а также ежегодное
годовое общее собрание акционеров.

Голосование на общем собрании акци-

Согласно рекомендациям по составлению отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления (приложение к письму Банка России от 17 февраля 2016 года № ИН-06-52/8).

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Роль и состав СД
Совет директоров осуществляет деятельность, руководствуясь законом «Об акционерных обществах», Уставом Компании,
Положением о совете директоров Компании, Кодексом корпоративного управления,
одобренным и рекомендованным к применению Центральным банком Российской
Федерации, положениями Кодекса корпоративного управления Великобритании
и передовой практикой корпоративного
управления.
Члены совета директоров избираются
общим собранием акционеров кумулятивным голосованием на срок до следующего
годового общего собрания акционеров.
Совет директоров проводит постоянную
работу по повышению эффективности
деятельности, исполнению рекомендаций
Центрального банка в отношении корпоративного управления и соблюдению
международных стандартов корпоративного управления.
С 2011 года совет директоров «ФосАгро»,
а также его основные комитеты: по аудиту
и по вознаграждениям и кадрам — возглавляют независимые директора. В 2017
году состав совета директоров расширен
до 10 членов, что связано как с требованиями Российского корпоративного
законодательства, так и со стремлением
Общества максимально привлечь к работе
независимых директоров. Поскольку
количество акционеров Компании превысило 10 тысяч, число участников совета,
согласно российскому корпоративному
законодательству, не должно быть менее 9
человек. Проведенное 02.10.2017 внеочередное собрание акционеров определило
новый состав совета директоров, привнеся
в его работу уникальные знания, навыки
и компетенции двух новых независимых
членов совета: Натальи Владимировны
Пашкевич и Андрея Владимировича
Шаронова. В результате численный состав
совета увеличился до 10 членов, 5 из которых независимые неисполнительные
директора, чем Общество подтвердило
свою приверженность лучшим практикам

phosagro.ru

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

129
корпоративного управления. Для наиболее
эффективного ознакомления с особенностями деятельности Общества комитет
по вознаграждениям и кадрам утвердил
в 2017 году вводную программу для вновь
избранных членов совета.
Согласно внутренним документам
­«ФосАгро», нормам действующего российского законодательства, Кодексу корпоративного управления Великобритании
и требованиям Управления по финансовому регулированию и надзору Великобритании независимым директором (кандидатом
для избрания в качестве независимого
директора) считается лицо, которое:

• не связано с Обществом;
• не связано с существенным
акционером Общества;
• не связано с существенным
контрагентом Общества;
• не связано с конкурентом Общества;
• не связано с государством (Российской
Федерацией, субъектом Российской
Федерации) или муниципальным
образованием.
Лицом, связанным с Обществом, признается лицо в случае, если оно и (или) связанные с ним лица, в частности:
1) являются или в течение 3 (трех) последних лет являлись членами исполнительных органов или работниками Общества,
подконтрольной Обществу организации
и (или) управляющей организации
Общества;
2) являются членами совета директоров
юридического лица, контролирующего
Общество, либо подконтрольной организации или управляющей организации
такого юридического лица;
и в ряде иных случаев, предусмотренных
указанными выше документами.

Лицом, связанным с существенным
акционером Общества, признается лицо,
в случае если оно и (или) связанные с ним
лица, в частности, являются работниками
и (или) членами исполнительных органов
существенного акционера Общества, а также в ряде иных случаев, предусмотренных
указанными выше документами.
Лицом, связанным с существенным
контрагентом или конкурентом Общества,
признается лицо, в случае если оно и (или)
связанные с ним лица:
1) является работником и (или) членом органа управления и/или исполнительных
органов существенного контрагента или
конкурента Общества, а также юридических лиц, контролирующих существенного контрагента или конкурента Общества
или подконтрольных ему организаций;
2) является владельцем акций (долей)
или выгодоприобретателем по акциям
(долям) существенного контрагента или
конкурента Общества, которые составляют более 5 (пяти) процентов уставного
капитала или общего количества голосующих акций (долей).
Лицом, связанным с государством или муниципальным образованием, признается
лицо, в случае если оно, в частности,
является или являлось в течение 1 (одного)
года, предшествующего избранию в Совет
директоров, государственным или муниципальным служащим, лицом, замещающим
должности в органах государственной
власти, работником Банка России, а также
в ряде иных случаев, предусмотренных
указанными выше документами.

СИСТЕМА И ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

продолжение

130

Направления деятельности СД
В работе совета директоров в 2017 году
можно выделить следующие основные
направления:
• оценка деятельности и определение
суммы премиальных выплат
руководству на основе системы КПЭ за
2016 год;
• оценка и ежеквартальный мониторинг
процесса управления рисками;
• оценка и ежеквартальный мониторинг
деятельности дочерних компаний
в области охраны труда, промышленной
безопасности и охраны окружающей
среды
• утверждение Положения об управлении
персоналом Компании;

• рекомендация общему собранию
акционеров внести изменения в Устав
и Положение об общем собрании
акционеров (изменения утверждены
общим собранием акционеров);
• обеспечение соблюдения положений
информационной политики Компании
и определение ее приоритетов на 2017
год;
• оценка полноты исполнения требований
положения об инсайдерской
информации, внесение изменений в
указанное положение;
• мониторинг реализации стратегии
развития Компании до 2020 года;
• мониторинг реализации сбытовой
стратегии Компании;

• оценка результатов реализации
ключевых инвестиционных проектов
предприятий Компании;
• подведение итогов работы
Генерального директора за 4 года;
• контроль деятельности в сфере
взаимоотношений с акционерами,
инвесторами и иными стейкхолдерами;
• контроль мероприятий, направленных
на разработку стратегии развития до
2025 года;
• вопросы кибербезопасности;
• определение приоритетных
направлений операционной
деятельности «ФосАгро» в 2018 году;
• рассмотрение бюджета Компании на
2018 год.

В 2017 ГОДУ СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ПРОВЕЛ ДВЕНАДЦАТЬ
ОЧНЫХ ЗАСЕДАНИЙ И РАССМОТРЕЛ 86 ВОПРОСОВ
Проведено

Совет
директоров
Имя,
фамилия

Год
рождения

Андрей А.
Гурьев

1982

12

12

Игорь
Антошин 1,2

1963

12

9

Андрей Г.
Гурьев

1960

12

12

Свен
Омбудстведт

1966

12

12

Наталья
Пашкевич 1

1939

12

3

Маркус
Роудс

1961

12

12

Иван
Родионов

1953

12

12

Джеймс
Роджерс

1942

12

12

Михаил
Рыбников 2

1975

12

12

Александр
Шарабайко 1,2

1977

12

3

Андрей
Шаронов 1,2

1964

12

3

Участвовал

Комитет
по аудиту

Комитет по
стратегии

3

3

Комитет по
вознаграждениям
и кадрам

3

4

5

4

4

5

5

4

4

5

4
3

5

4

Комитет по охране
труда, промышленной
безопасности и охране
окружающей среды

3

3

3

2

3

3

3

1

3

5

5

Комитет по
управлению
рисками

3

4

4

4

3

4

1

4

1

1

Игорь Антошин являлся членом совета до 02.10.2017; Наталья Пашкевич, Александр Шарабайко, Андрей Шаронов – с 02.10.2017.

2

Игорь Антошин являлся председателем комитета по охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды до 02.10.2017, Михаил Рыбников –
с 05.10.2017; Михаил Рыбников являлся членом комитета по рискам до 05.10.2017, Александр Шарабайко – с 05.10.2017; Андрей Шаронов является членом комитета по
аудиту с 05.10.2017.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Наряду с указанными вопросами совет
рассматривал и утверждал финансовую
отчетность на ежеквартальной основе,
назначал высшее исполнительное руководство Компании, одобрял крупные сделки
и сделки, в совершении которых имеется
заинтересованность, созывал собрания
акционеров.
В 2017 году независимые директора
принимали активное участие в мероприятиях Дня инвестора в Лондоне, а также
Санкт-Петербургского экономического
форума, представляя интересы Компании
перед инвестиционным сообществом
и средствами массовой информации. В ноябре заседания совета директоров, а также
комитета по вознаграждениям и кадрам
впервые были проведены на Череповецкой
площадке, где среди прочих вопросов были
рассмотрены итоги реализации стратегических инвестиционных проектов Компании
в Череповце, принципов, направлений и результатов деятельности Компании в сфере
проектного управления, итоги производственной деятельности в 2017 году и планы
на 2018 год.

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

Планирование и оценка деятельности СД
Деятельность совета носит плановый
характер. Очные заседания проводятся не
реже 1 раза в квартал, даты и примерный
состав вопросов совет предварительно
утверждает раз в год, корректируя их
при необходимости в течение года.

Комитеты совета директоров
Комитеты совета директоров — это консультационно-совещательные органы, в состав которых входят действующие члены
совета директоров, обладающие необходимым опытом и квалификацией, соответствующими функционалу комитетов.

Согласно положениям Кодекса корпоративного управления, рекомендованного
к применению Банком России, в Компании
ежегодно проводится оценка эффективности деятельности совета директоров, в том
числе раз в три года – силами сторонней
экспертной организации. В частности,
по итогам 2016 года оценку эффективности совета проводила компания
PriceWaterhouseCoopers, основные выводы
которой следующие.

К работе также могут привлекаться независимые эксперты и консультанты. Основная
задача комитетов — предварительный анализ важнейших вопросов, которые выносятся на рассмотрение совета директоров,
и предоставление членам совета директоров достоверной и полной информации
для принятия решений. С этой целью члены
комитетов поддерживают постоянный
диалог с руководством, внешним аудитором и иными консультантами Компании
по вопросам, входящим в их компетенцию.

1. В целом действующий состав совета
директоров соответствует требованиям Правил листинга и рекомендациям
Кодекса.
2. Совет директоров сбалансирован с точки
зрения набора знаний, навыков и опыта
членов совета директоров, а также независимости.
В ноябре 2017 года совет директоров принял решение о проведении в начале 2018
года самооценки эффективности работы
совета директоров, утвердил методику,
график и ответственных за ее проведение.

СТРУКТУРА СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
По отношению
к Компании

20%
Неисполнительный

30%
Исполнительный

Специализция

10%
Продажи
20%
Финансовые рынки

Продолжительность
пребывания
в составе совета
10%
>7 лет
40%
<3 лет

30%
Финансы и аудит

Возраст

10%
<40 лет

Пол

Место
жительства

10%
Женщины

20%
40–50лет

20%
Европа

30%
>60 лет
90%
Мужчины

50%
Независимый

phosagro.ru

40%
Химическая, горная
промышленность

10%
США

50%
4–7 лет

40%
50–60 лет

70%
РФ

131

СИСТЕМА И ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

продолжение

132

Исполнительные
органы
Руководство текущей деятельностью, реализация принятой стратегии осуществляется
коллегиальным исполнительным органом
Общества (правлением) и единоличным
исполнительным органом (генеральным
директором).
Правление
Вопросы, относящиеся к компетенции правления, определены в Уставе и относятся
к следующим направлениям:
• рассмотрение и утверждение годовых
и квартальных смет доходов и расходов
(бюджетов) Компании и внесение в них
изменений и дополнений;
• определение инвестиционной политики
и стратегии развития новых направлений
деятельности Компании;
• принятие решений о заключении, изменении и расторжении Компанией сделок,
связанных с отчуждением или возможностью отчуждения принадлежащих
Компании ценных бумаг, долей в уставных капиталах хозяйственных обществ,
балансовая стоимость которых превышает 20% балансовой стоимости активов
Компании;
• обеспечение подготовки и представление совету директоров отчетов о финансово-хозяйственной деятельности
Компании;
• утверждение положения о премировании
и других внутренних нормативных актов, определяющих систему мотивации
и оплаты труда сотрудников Компании;
• избрание секретаря правления и прекращение его полномочий.
В отчетном периоде правление провело
восемь заседаний, в ходе которых были
рассмотрены результаты финансово-хозяйственной деятельности Компании
за соответствующий квартал. В марте были
подведены итоги деятельности Компании
за 2016 год, в ноябре определены приоритетные направления деятельности Компании в 2018 году, а в декабре — утвержден
бюджет на 2018 год. Правление также
приняло ряд решений об утверждении
и изменении сметы расходов (бюджета)
на благотворительную деятельность.

Генеральный
директор
Согласно Уставу Компании, генеральный
директор назначается советом директоров
сроком на три года; его полномочия могут
быть прекращены в любое время по решению совета директоров. В соответствии
с Кодексом корпоративного управления
Компании генеральный директор действует
в интересах Компании и ее акционеров
в соответствии с принципами добросовестности и осмотрительности. К компетенции
и сфере ответственности генерального
директора относятся все вопросы управления текущей деятельностью Компании,
за исключением вопросов, относящихся
к компетенции общего собрания акционеров, совета директоров и правления. Генеральный директор совместно с правлением
отвечает за реализацию стратегии и обеспечивает исполнение решений общего
собрания акционеров и совета директоров.
В рамках эффективной корпоративной
коммуникации генеральный директор ежеквартально представляет совету директоров отчет о своей деятельности.
Сфера компетенции генерального директора включает в себя следующие направления:
• принятие решений по всем вопросам,
которые не относятся к компетенции
общего собрания акционеров, совета
директоров и правления;
• представление интересов Компании
в любых федеральных, региональных
и муниципальных органах государственной власти, а также учреждениях и объединениях в России и за ее пределами;
• наем и увольнение сотрудников Компании;
• исполнение прочих функций и юридических действий от имени Компании в соответствии с Уставом, решениями совета
директоров и общего собрания акционеров и действующим законодательством.

Принципы вознаграждений
и компенсаций членам совета директоров
1. Членам совета директоров ПАО «Фос­
Агро», избранным решением данного
общего собрания акционеров, в период
исполнения ими своих обязанностей
выплачивается вознаграждение и компенсируются расходы, связанные сисполнением ими функций членов совета
директоров ПАО «ФосАгро».
2. Компенсации подлежат фактические
расходы, понесенные членами совета
директоров ПАО «ФосАгро» в связи с
исполнением ими функций членов совета
директоров.
3. Определяются следующие порядок, сроки и размер выплаты вознаграждений
и компенсаций членам совета директоров ПАО «ФосАгро».
3.1. Постоянное (ежеквартальное) вознаграждение выплачивается только
членам совета директоров Общества,
являющимся независимыми в соответствии с требованиями (критериями), установленными Положением о совете директоров Общества
и иными внутренними документами
Общества.
Дополнительное (ежеквартальное)
вознаграждение выплачивается
председателям комитетов совета
директоров Общества, являющимся
независимыми в соответствии с требованиями (критериями), установленными Положением о совете директоров Общества и иными внутренними
документами Общества, а также
членам совета директоров, которые
не являются работниками Общества.

В 2017 году должность генерального директора Компании занимал Андрей А. Гурьев.
Его биография представлена в разделе
«Совет директоров».

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

3.2. Вознаграждение выплачивается
ежеквартально не позднее 20 дней
с даты окончания отчетного квартала
в следующем размере:
• Постоянное (ежеквартальное) вознаграждение председателю совета
директоров, являющемуся независимым членом совета директоров,
в размере суммы, эквивалентной
90 000,00 долл. США за полный квартал по официальному курсу, установленному Центральным Банком
Российской Федерации последнего
дня квартала, за который производится выплата, другим независимым
членам совета директоров в размере
суммы, эквивалентной 45 000,00
долл. США за полный квартал по официальному курсу, установленному
Центральным Банком Российской
Федерации последнего дня квартала,
за который производится выплата.
• Дополнительное (ежеквартальное)
вознаграждение председателям
комитетов совета директоров, являющимся независимыми членами
совета директоров либо не являющимся работниками Общества,
в размере суммы, эквивалентной
30 000,00 долл. США за полный квартал по официальному курсу, установленному Центральным Банком
Российской Федерации последнего
дня квартала, за который производится выплата.

phosagro.ru

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

3.3. Компенсация расходов производится
в течение 20 дней месяца, следующего за отчетным, на основании
представляемых единоличному
исполнительному органу (генеральному директору) ПАО «ФосАгро», не
позднее 10 дней с даты окончания
отчетного месяца, соответствующих
заявлений членов совета директоров
ПАО «ФосАгро» с приложением документов, подтверждающих фактически
произведенные в отчетном месяце
расходы.
3.4. Выплата вознаграждений и компенсаций производится путем выдачи
денежных средств из кассы ПАО
«ФосАгро» либо при поступлении
единоличному исполнительному
органу (генеральному директору)
ПАО «ФосАгро» соответствующего
заявления члена совета директоров
ПАО «ФосАгро» путем перечисления
денежных средств на указанный в заявлении счет.

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

Вознаграждение членов
совета директоров
По решению общего собрания акционеров
члены совета директоров «ФосАгро» могут
получать вознаграждение и компенсацию
расходов, связанных с исполнением должностных обязанностей. Согласно Кодексу
корпоративного управления, размер
вознаграждения членов совета директоров
зависит от ситуации на рынке и устанавливается таким образом, чтобы обеспечить
возможность привлекать и удерживать
высококвалифицированных специалистов
и стимулировать их работу, способствуя росту показателей деятельности в будущем.
В то же время размер вознаграждения не
должен быть больше, чем необходимо и достаточно для достижения указанной цели.
В 2017 году совокупный объем вознаграждения членов совета директоров ­«ФосАгро»
составил 75 182,58 тыс. руб. Размеры
вознаграждения и дополнительных компенсаций, выплачиваемых генеральному
директору, указаны в договоре между
генеральным директором и Компанией,
подписанном председателем совета директоров. Совокупный объем вознаграждения
генерального директора зависит от его квалификации и личного вклада в финансовые
результаты Компании.

Вознаграждение членов правления
Совокупный объем вознаграждения,
выплаченного Компанией генеральному
директору и четырем другим членам правления, представляющим высшее руководство, за оказанные Компании услуги за год,
закончившийся 31 декабря 2017 года,
составил составил 234,5 млн руб., так же
как и в 2016 году..

133

СИСТЕМА И ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

продолжение

134

Вознаграждение представителей высшего
руководства Компании включает ежемесячную выплату базовой заработной платы
и выплату дополнительного вознаграждения по итогам работы за квартал и за год.
Дополнительное вознаграждение зависит от выполнения Компанией ключевых
показателей эффективности и реализации
дополнительных целей и задач, поставленных советом директоров и генеральным
директором в отчетном периоде (году
или квартале). Ключевые показатели
эффективности устанавливаются для каждого представителя высшего руководства
на определенный период и зависят главным образом от показателей операционной
эффективности, а также вклада в развитие
Компании и реализацию стратегии.
При определении размера дополнительных
годовых выплат учитываются показатели
EBITDA Компании за отчетный период (согласно решению совета директоров).

Политика в отношении инсайдерской
информации
В «ФосАгро» действует строгая политика
в отношении инсайдерской информации.
Наличие такой политики представляет
собой один из наиболее важных факторов
обеспечения соблюдения прав и интересов акционеров и инвесторов. Принципы
Компании в отношении инсайдерской
информации изложены в Положении
об инсайдерской информации, размещенном на веб-сайте Компании. Инсайдер — это лицо, имеющее право доступа
к инсайдерской информации на основании
должностной инструкции, внутреннего
документа, договора с Компанией либо
закона или иного нормативно-правового
акта. За соблюдение действующих законодательных и иных нормативно-правовых
актов в отношении инсайдерской информации отвечает дирекция по внутреннему
аудиту, подотчетная совету директоров.
В 2017 году совет директоров внес изменения в политику в отношении инсайдерской
информации, учитывающей изменения
в российском законодательстве, направленные на борьбу с манипулированием
рынком.

«ФосАгро» контролирует деятельность инсайдеров, устанавливая ограничения на использование и распространение инсайдерской информации. Так, инсайдеры не могут
передавать известную им информацию
другим лицам, за исключением случаев,
прямо предусмотренных действующим
законодательством и документами Компании. Аппарат корпоративного секретаря
формирует и актуализирует списки инсайдеров и уведомляет лиц об их включении
в такие списки, а также занимается сбором
данных о возможном или фактическом
раскрытии инсайдерской информации
и доводит их до сведения совета директоров. В случае если Компания понесла
убытки в результате нарушения правил
использования инсайдерской информации,
инсайдер обязан возместить Компании
любой причиненный ущерб.

Дивидендная политика
Дивидендная политика «ФосАгро»
­основана на следующих принципах:
• обеспечение адекватного соотношения
долей прибыли, направляемых на выплату дивидендов и инвестиции в дальнейшее развитие Компании;
• ясность и предсказуемость дивидендной
политики как фактор инвестиционной
привлекательности;
• направление большей части прибыли
на развитие бизнеса.

общим собранием акционеров не позднее
чем через три месяца после окончания
соответствующего отчетного периода.
В случае принятия общим собранием
акционеров решения о выплате дивидендов дата, на которую определяются лица,
имеющие право на получение дивидендов,
устанавливается на основе рекомендаций
совета директоров в промежутке от 10
до 20 дней с даты принятия такого решения. Зарегистрированным в реестре акционеров номинальным держателям — профессиональным участникам рынка ценных
бумаг и управляющим фондами дивиденды
выплачиваются в течение 10 рабочих дней
с даты, на которую определяются лица,
имеющие право на получение дивидендов.
Прочим зарегистрированным в реестре
акционеров держателям дивиденды
выплачиваются в течение 25 рабочих дней
с указанной даты. Держатели глобальных
депозитарных расписок «ФосАгро» также
имеют право на получение дивидендов
по акциям согласно условиям депозитарных соглашений.
При определении объема дивидендов цель
совета директоров — направлять на выплату дивидендов от 30 до 50% консолидированной прибыли за год по МСФО, причитающейся акционерам Компании. В 2017 году
объем выплаченных дивидендов составил
почти 50% чистой прибыли Компании за отчетный период.

Решение о выплате дивидендов, сроках
и объеме выплат принимается общим собранием акционеров на основе рекомендаций совета директоров, формируемых исходя из размера чистой прибыли ­«ФосАгро»
по МСФО, а также с учетом потребности
в денежных средствах и финансового состояния Компании. Хотя формально объем
средств, направляемых на дивидендные
выплаты, рассчитывается на основе показателя чистой прибыли Компании за первый квартал, полугодие, девять месяцев
и/или год по РСБУ, а выплата дивидендов
осуществляется в соответствии с этими
периодами, решения совета директоров
основаны на финансовых результатах
Компании по МСФО. Решение о выплате
промежуточных дивидендов принимается

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия может проводить
внутреннюю аудиторскую проверку по собственной инициативе, согласно решению
общего собрания акционеров или совета
директоров или по требованию акционеров, владеющих не менее чем 10% акций
Компании. Члены ревизионной комиссии
избираются на общем собрании акционеров на срок до следующего годового
общего собрания акционеров. Ревизионная комиссия состоит из трех членов
и возглавляется председателем. Члены
ревизионной комиссии не могут одновременно входить в состав совета директоров
или занимать иные должности в органах
управления Компании.

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Дополнительная
информация

Внутренний аудит
Дирекция внутреннего аудита Компании
помогает исполнительному руководству
и совету директоров повышать эффективность управления бизнес-процессами,
работы систем внутреннего контроля
и управления рисками.

Состав совета директоров ПАО
«ФосАгро»
На 01.01.2017г. (избран годовым общим
собранием акционеров 31.05.2016г.)

В своей деятельности Дирекция по внутреннему аудиту использует риск-ориентированный подход и тесно взаимодействует
с Дирекциями по управлению рисками,
внутреннему контролю, экономической
безопасности и менеджментом.

1. Антошин Игорь Дмитриевич
2. Гурьев Андрей Андреевич
3. Гурьев Андрей Григорьевич
4. Омбудстведт Свен
5. Роджерс Джеймс Билэнд Дж.
6. Родионов Иван Иванович
7. Роудс Маркус Джеймс
8. Рыбников Михаил Константинович.

В 2017 году Дирекцией по внутреннему
аудиту были выполнены проекты аудита
бизнес-процессов, оценки соответствия
(compliance) и консультационные проекты
в следующих областях: горнодобывающее
и химическое производство, логистика,
продажа удобрений и IT-аудиты бизнес-­
систем. Аудиты выполняются как на уровне
Группы, так и в дочерних компаниях.
Помимо этого, Дирекция по внутреннему аудиту ежеквартально отслеживает
и докладывает совету директоров статус
выполнения менеджментом Компании
корректирующих мероприятий по итогам
аудитов.
В 2017 году компанией
PricewaterhouseCoopers проведена внешняя оценка зрелости системы внутреннего
аудита. По итогам оценки составлен и выполняется план мероприятий по совершенствованию функции внутреннего аудита.
Работа Дирекции по внутреннему аудиту в 2018 году строится в соответствии
с планом, разработанным на основе карты
гарантий и утвержденным советом директоров Компании.

phosagro.ru

Финансовая
отчетность

На 30.05.2017г. (избран годовым общим
собранием акционеров 30.05.2017г.)

На 02.10.2017г. (избран внеочередным
общим собранием акционеров 02.10.2017г.)
1. Гурьев Андрей Андреевич
2. Гурьев Андрей Григорьевич
3. Омбудстведт Свен
4. Пашкевич Наталья Владимировна
5. Роджерс Джеймс Билэнд Дж.
6. Родионов Иван Иванович
7. Роудс Маркус Джеймс
8. Рыбников Михаил Константинович
9. Шарабайко Александр Федорович
10. Шаронов Андрей Владимирович.

135

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ПАО «ФОСАГРО»

По состоянию на 31 декабря 2017 года

136

ОМБУДСТВЕДТ
СВЕН
Председатель совета директоров

ГУРЬЕВ
АНДРЕЙ ГРИГОРЬЕВИЧ
Заместитель председателя

Должность

Независимый
директор

Должность

Неисполнительный директор

Год избрания

2011

Год избрания

2013

Доля в УК / Доля
принадлежащих
обыкновенных
акций

·

Доля в УК / Доля
принадлежащих
0,001%
обыкновенных
акций
Дата рождения

27.07.1966

Дата рождения

24.03.1960

Образование

Тихоокеанский Лютеранский
Университет (США)
Бакалавр

Образование

СПбГГИ им. Г.В. Плеханова (ТУ)
Экономика и управление на предприятии
(в горной промышленности и геологоразведке)

Американская высшая школа
международного менеджмента Thunderbird
Магистр международного менеджмента

ГЦОЛИФК
2006
—
Н.В.

Некоммерческая организация «Российский
Союз предприятий и организаций
химического комплекса»
Вице-президент

2008
—
2013

Saferoad AS.
Член совета директоров

2010
—
2013

Western Bulk
Член совета директоров

2008
—
2013

Совет Федерации Федерального Собрания
Российской Федерации
Член Совета Федерации ФС РФ

2010
—
2017

Norske Skogindusttrier ASA.
Генеральный директор

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Заместитель председателя совета директоров

2017
—
2017

Norske Skogindusttrier ASA.
Специальный советник

06.2017
—
Н.В.

АО «АгроГардФинанс»
Член совета директоров

2011
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Председатель совета директоров

2017
—
Н.В.

Norske Skog AS
Председатель совета директоров

Ключевые компетенции

• Стратегии
• Химия и горное дело

Ключевые компетенции

•
•
•
•

Стратегии
Финансы и аудит
Химия и горное дело
Окружающая среда,
здоровье и безопасность
• Управление персоналом

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

137

ПАШКЕВИЧ
НАТАЛЬЯ ВЛАДИМИРОВНА

ГУРЬЕВ
АНДРЕЙ АНДРЕЕВИЧ
Должность

Исполнительный
директор

Должность

Независимый
директор

Год избрания

2013

Год избрания

2017

Доля в УК / Доля
принадлежащих
обыкновенных акций

·

Доля в УК / Доля
принадлежащих
нет
обыкновенных
акций

Дата рождения

07.03.1982

Образование

Университет Гринвича (Великобритания)
Бакалавр по экономике

Дата рождения

05.11.1939

Образование

ЛГИ
Доктор экономических наук,
профессор

1999
—
Н.В.

Санкт-Петербургский
горный университет
Первый проректор

2017
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета
директоров

РАНХ при Правительстве РФ
Кандидат экономических наук
2011
—
2013

ПАО «ФосАгро»
Заместитель генерального
директора

2011
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Заместитель генерального
директора по продажам
и логистике

2012
—
2014

АКБ «Инвестиционный
торговый банк» ОАО
Член совета директоров

2012
—
Н.В.

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Генеральный директор;
Председатель правления

2014
—
2016

АО «ФосАгро-Череповец»
Член правления

2015
—
Н.В.

Общероссийское объединение работодателей «Российский союз промышленников
и предпринимателей»
Член правления

2016
—
Н.В.

НО «Российская ассоциация
производителей удобрений»
Президент

2011
—
Н.В.

Региональная общественная
организация «Федерация
художественной гимнастики
города Москвы»
Президент

2012
—
Н.В.

phosagro.ru

Благотворительный фонд
Андрея Гурьева
Председатель правления

2015
—
Н.В.

Некоммерческая благотворительная организация
«Фонд поддержки олимпийцев России»
Член попечительского
совета фонда;
Член совета фонда

2016
—
Н.В.

Общероссийская
общественная организация
«Всероссийская федерация
художественной гимнастики»
Председатель
попечительского совета;
Вице-президент

2014
—
Н.В.

Общероссийская общественная организация
«Российская шахматная
федерация»
Член попечительского совета

2016
—
Н.В.

Международная ассоциация
производителей удобрений
Член совета директоров

2016
—
Н.В.

НП «Горнопромышленники
России»
Заместитель председателя
высшего горного совета

Ключевые компетенции

• Стратегии
• Окружающая среда, здоровье
и безопасность
• Управление персоналом

Ключевые компетенции

• Химия и горное дело

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ПАО «ФОСАГРО»

продолжение

138

РОДЖЕРС
ДЖ. ДЖЕЙМС БИЛЭНД
Должность

Независимый
директор

Год избрания

2014

Доля в УК / Доля
принадлежащих
0,0064%
обыкновенных
акций
Дата рождения

19.10.1942

Образование

Йельский Университет (США)
Бакалавриат
Balliol College Оксфордского университета (Великобритания)
Бакалавр/Магистр в области философии, политики и экономики
Должности
директора:

Должности
советника:

1990
—
Н.В.

Beeland Interests, Inc.
Директор

02.2014
—
Н.В.

Genagro Limited
Советник

2007
—
Н.В.

Beeland Enterprises, Inc.
Директор

2006
—
2015

CQS Cayman Limited Partnership
Советник

2007
—
Н.В.

Beeland Holdings Pte Ltd
Директор

2014
—
Н.В.

Sinofortune Financial Holdings Limited
Неисполнительный директор

2011
—
Н.В.

Forbes & Manhattan
Советник

1986
—
Н.В.

Virtus Total Return Fund Inc.
Директор, Комитет по аудиту,
Комитет по назначениям
(Председатель)

03.2016
—
Н.В.

Crusader Resources Limited
Неисполнительный директор

2013
—
01.2018

Laguna Bay Pastoral Company Pty Ltd
Советник

1988
—
Н.В.

Virtus Global Dividend &
Income Fund Inc.
Директор, Комитет по аудиту,
Комитет по назначениям
(Председатель)

08.2017
—
Н.В.

АО «АгроГард-Финанс»
Независимый директор

07.2015
—
01.2017

Latitude Technologies
Limited
Старший советник

01.2018
—
Н.В.

Ocean Capital Advisors LLC
Директор

2012
—
Н.В.

Santiago Gold Fund
Советник

06.2013
—
06.2014

Fab Universal Corp
Независимый директор

04.2017
—
Н.В.

Agritrade Resources Ltd
Советник

08.2017
—
Н.В.

ITF Corporation
Советник

10.2017
—
Н.В.

Global Blockchain
Technologies Corp
Советник

2014
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Независимый директор, член
Совета директоров, Комитета
по аудиту, Комитета по
вознаграждениям и кадрам

2016
—
Н.В.

Duff & Phelps Select Energy
MLP Fund Inc.
Директор

2016
—
Н.В.

Virtus Global Multi-Sector
Income Fund
Доверительный
управляющий

2012
—
Н.В.

Spanish Mountain Gold
Limited
Директор

Ключевые компетенции

2012
—
Н.В.

Geo Energy Resources
Limited
Неисполнительный директор

• Финансы и аудит
• Управление
персоналом

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

139

РОДИОНОВ
ИВАН ИВАНОВИЧ

РОУДС
МАРКУС ДЖЕЙМС

Должность

Неисполнительный
директор

Должность

Независимый
директор

Год избрания

2004

Год избрания

2011

Доля в УК / Доля
принадлежащих
0,0064%
обыкновенных
акций

Доля в УК / Доля
принадлежащих
0,000644%
обыкновенных
акций

Дата рождения

30.11.1953

Образование

МГУ им. М.В. Ломоносова
Доктор экономических наук, профессор

2001
—
2015

ОАО «IBS Group
Holding»
Член совета директоров

2003
—
Н.В.

Национальный
исследовательский
университет — Высшая
школа экономики
Профессор, факультет
экономических наук

2004
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2006
—
2014

Российский
государственный
гуманитарный
университет
Профессор

2009
—
2013

ОАО «Инвестиционная
компания связи»
Член совета директоров

2009
—
Н.В.

ПАО «Инвестиционная
компания
ИК РУСС-ИНВЕСТ»
Член совета директоров

2012
—
2014

ОАО «Ростелеком»
Член совета
директоров

2012
—
Н.В.

ОАО «Межведомственный
аналитический центр»
Член совета директоров

2012
—
2015

АО «ФосАгро-Череповец»
Член совета директоров

2014
—
Н.В.

АО «АгроГард-Финанс»
Член совета директоров

2017
—
Н.В.

ПАО «ИБС ИТ Услуги»
Член совета директоров

Ключевые компетенции

• Право и корпоративное управление
• Управление рисками

Дата рождения

31.05.1961

Образование

Университет Лафборо
(Великобритания)
Экономика и история экономики
Институт дипломированных
бухгалтеров Англии и Уэльса
Квалификация дипломированного
бухгалтера.

2008
—
2015

ОАО «Росинтер
Ресторанс Холдинг»
Член совета директоров

2008
—
2016

ОАО «Группа Черкизово»
Член совета директоров

2008
—
2015

Tethys Petroleum Limited
Член совета директоров

2011
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2014
—
Н.В.

Группа QIWI (QIWI plc)
Член совета директоров

2014
—
2017

Zoltav Resources Inc
Член совета директоров

Ключевые компетенции

• Финансы и аудит
• Управление
персоналом

phosagro.ru

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ПАО «ФОСАГРО»

продолжение

140

РЫБНИКОВ
МИХАИЛ КОНСТАНТИНОВИЧ

ШАРАБАЙКО
АЛЕКСАНДР ФЕДОРОВИЧ

Должность

Исполнительный
директор

Должность

Исполнительный
директор

Год избрания

2016

Год избрания

2017

Доля в УК / Доля
принадлежащих
0,0258%
обыкновенных
акций

Доля в УК / Доля
принадлежащих
нет
обыкновенных
акций

Дата рождения

30.11.1975

Дата рождения

25.02.1977

Образование

МГУ им. М.В. Ломоносова
Магистр экономики

Образование

БГЭУ
«Финансы и кредит»

2011
—
2012

ЗАО «ФосАгро АГ»
Исполнительный
директор

2013
—
2016

АО «ФосАгроЧереповец»
Член совета директоров

2011
—
2013

ООО «ФосАгроРегион»
Член правления

2012
—
2017

АО «ФосАгроЧереповец»
Генеральный директор

2012
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Генеральный директор;
Председатель правления

2015
—
2017

АО «ФосАгроЧереповец»
Председатель правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления;
Исполнительный директор

2016
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета
директоров

2013
—
2013

ОАО «Московская
Фондовая Биржа»
Член совета директоров

2016
Н.В.

ООО «ФосАгроРегион»
Член правления

2013
—
2013

ОАО «Апатит»
Член совета
директоров

2017
—
Н.В.

АО «Апатит»
Генеральный директор;
Председатель правления

Ключевые компетенции

•
•
•
•

Стратегия
Финансы и аудит
Химия и горное дело
Окружающая среда,
здоровье и безопасность

Ноттингемский университет
(Великобритания)
Бакалавр в области финансов
2012
—
2014

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по экономике и финансам

2012
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Член правления

2013
—
2014

ОАО «ФосАгро»
Директор по экономике и финансам

2013
—
2017

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2013
—
2015

ОАО АКБ «Экопромбанк»
Член наблюдательного совета

2014
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Советник генерального директора

2014
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Директор по экономике и финансам

2015
—
2017

АО «ФосАгро-Череповец»
Советник генерального директора;
Член правления

2015
—
Н.В.

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2017
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2017
—
Н.В.

АО «Апатит»
Член правления;
Советник генерального директора

Ключевые компетенции

• Финансы и аудит
• Управление рисками
Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

141

ШАРОНОВ
АНДРЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ

АНТОШИН
ИГОРЬ ДМИТРИЕВИЧ

Должность

Независимый
директор

Должность

Неисполнительный
директор

Год избрания

2017

Год избрания

2006 (до 10.2017)

Доля в УК / Доля
принадлежащих
4,18%
обыкновенных акций

Доля в УК / Доля
принадлежащих
нет
обыкновенных акций
Дата рождения

11.02.1964

Образование

Уфимский авиационный институт
Специальность «Авиационное приборостроение»
Российская академия государственной
службы при президенте РФ
Специальность «Юриспруденция»

2010
—
2013

Правительство города
Москвы
Заместитель мэра
по вопросам
экономической политики

2014
—
Н.В.

ООО «УК
«НефтеТрансСервис»
Председатель
совета директоров

2011
—
2014

Национальный
исследовательский
университет «Высшая
школа экономики»
Член наблюдательного
совета

2014
—
Н.В.

ПАО «Совкомфлот»
Член совета
директоров

2014
—
Н.В.

ПАО «НОВАТЭК»
Член совета
директоров

2015
—
Н.В.

ПАО «Банк ВТБ»
Член наблюдательного
совета

Дата рождения

06.12.1963

Образование

СПГГИ (Технический Университет)
им. Г.В. Плеханова
Высшее экономическое

2006
—
2017

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2009
—
201

ООО «ИЦ ФосАгро»
Генеральныйдиректор

2013
—
2016

ОАО «ФосАгро»
Советник генерального
директора

2017
—
Н.В

Санкт-Петербургский горный
университет
Директор центра образовательных
и специальных программ

2011
—
2015

АКБ «Банк
Москвы» (ОАО)
Член совета
директоров

2013
—
2016

Московская
школа управления
СКОЛКОВО
Ректор

2015
—
2017

АО «Росгеология»
Член совета
директоров

2013
—
2016

АО УК «Эко-Система»
Председатель
совета директоров

2015
—
2016

ПАО «Московская биржа»
Член наблюдательного
совета

2014
—
2015

АК «АЛРОСА» (ОАО)
Член наблюдательного
совета

2016
—
Н.В.

Московская школа
управления СКОЛКОВО
Президент

20.02.2017 — Игорь Антошин продал 3 496 500 акций
«Фос­Агро» (доля владения голосующими акциями Компании составила 9,96%).

2017
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета
директоров

12.04.2017 — Игорь Антошин продал 6 228 950 акций
«Фос­Агро» (доля владения голосующими акциями Компании составила 5,15%).

Ключевые компетенции

• Финансы и аудит
• Право и корпоративное
управление

phosagro.ru

По состоянию на 01.01.2017 г. Игорю Антошину принадлежит
право распоряжаться 100 % голосующих акций компаний
DUBBERSON HOLDINGS LIMITED, CARRANITA HOLDINGS
LIMITED, VINDEMIATRIX TRADING LIMITED, которым в
совокупности принадлежит 12,66% голосующих акций
«Фос­Агро».
17.01.2017 - Игорь Антошин купил у Dubberson Holdings
Limited, Carranita Holdings Limited, Vindemiatrix Trading
Limited и прямо владеет 16 395 038 акций «ФосАгро», что
составляет 12,66% от уставного капитала Компании.

07.06.2017 — Игорь Антошин продал 1 000 000 акций
«Фос­Агро» (доля владения голосующими акциями Компании составила 4,378%).
18.07.2017 — Игорь Антошин отдал в репо 255 260 (доля
владения голосующими акциями Компании составила 4,18%).
1

Доля Игоря Антошина не включает в себя 2 744 800 штук
обыкновенных акций Компании (2,12% от уставного капитала),
переданных им по сделкам репо (сделки продажи акций с
обязательством их последующего выкупа).

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

продолжение

142

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ
Состав комитета
На 31 декабря 2017 года в состав
комитета по аудиту входили:

Маркус Роудс
Председатель комитета

Маркус Роудс,

Свен Омбудстведт,

Джеймс Роджерс,

Андрей Шаронов,

председатель
комитета, независимый
неисполнительный
директор

член комитета,
независимый
неисполнительный
директор

член комитета,
независимый
неисполнительный
директор

член комитета,
независимый
неисполнительный
директор

Основные задачи комитета
Комитет по аудиту контролирует финансовый и бухгалтерский учет в Компании.
К основным целям и задачам комитета
относится анализ и оценка внутренней
финансовой отчетности Компании, аудит
которой проводится внешним аудитором.
Согласно Положению о комитете по аудиту
«ФосАгро» в его состав должно входить не
менее трех действующих членов совета
директоров, являющихся независимыми
директорами, а руководство должен осуществлять независимый директор.

Комитет по аудиту и Компания продолжают работать над оптимизацией внутренних бизнес-процессов,
связанных с подготовкой финансовой отчетности. Мы стремимся обеспечить достоверность и полноту
данных, а также ускорить процесс
их сбора и проверки. В 2018 году
комитет продолжит работу над
приведением сроков предоставления отчетности, а также степени ее
прозрачности и качества раскрытия
информации в соответствие со стандартами, которыми руководствуются крупнейшие международные
компании.

К основным целям
и задачам комитета относятся:
• оценка достоверности и прозрачности
сведений, представленных в финансовой
отчетности по МСФО;
• анализ процессов подготовки финансовой отчетности, в том числе проведение
регулярных проверок и выработка рекомендаций для совета директоров;
• выработка рекомендаций для совета
директоров по утверждению внешнего
аудитора и текущее взаимодействие

с ним в процессе работы;
• анализ и поддержка системы внутреннего аудита и процедур управления рисками, в том числе составление рекомендаций по их улучшению.
Компания ведет работу с внешними
аудиторами для обеспечения точности финансовой отчетности и уверенности в том,
что они фокусируются на значительных рисках, влияющих на финансовую отчетность.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2017 ГОДУ

В отчетном периоде комитет по аудиту провел
пять заседаний по вопросам, охватывающим
все приоритетные направления деятельности
Компании. Значительное внимание было уделено
совершенствованию процедур внутреннего
аудита.
В 2017 году комитет по аудиту занимался:
• выработкой рекомендаций по системе бизнес-планирования Oracle 12 и контролем за ее
внедрением;
• мониторингом внедрения автоматизированной системы составления консолидированной
финансовой отчетности Hyperion;
• разработкой целевых показателей для бюджета на 2018 год и контролем за процессом
планирования бюджета;

• анализом исполнения бюджета на 2017 год
и причин отклонений;
• анализом результатов финансово-хозяйственной деятельности Компании на основании консолидированной отчетности по
МСФО и причин отклонения от показателей
предыдущих периодов;
• разработкой ежеквартальных пресс-релизов о результатах деятельности Компании
для инвесторов;
• анализом исполнения Компанией требований российского и европейского законодательства в сфере работы с инсайдерской
информацией;
• оценкой системы внутреннего контроля и
внутреннего аудита Компании;
• дальнейшим совершенствованием системы
бухгалтерского учета и процесса подготовки отчетности.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

КОМИТЕТ ПО СТРАТЕГИИ

143

Состав комитета
На 31 декабря 2017 года в состав
комитета по стратегии входили:

Андрей А. Гурьев
Председатель комитета

Андрей А. Гурьев,

Андрей Г. Гурьев,

Михаил Рыбников,

председатель
комитета,
исполнительный
директор

член комитета,
неисполнительный
директор

член комитета,
исполнительный
директор

Основные задачи комитета
Комитет по стратегии оказывает содействие совету директоров в разработке
стратегии и в сопутствующих процессах,
в том числе при управлении активами
Компании и при анализе основных инновационных и инвестиционных программ
и проектов. Решение о создании комитета,
его составе и избрании председателя принимается советом директоров, что гарантирует всестороннее обсуждение и анализ
рассматриваемых комитетом вопросов
и учет различных мнений.

Комитет с удовлетворением отмечает решение всех стратегических
задач «ФосАгро» на 2017 год
и соблюдение графика реализации
основных инвестиционных проектов. В настоящее время комитет
работает над созданием стратегии
развития «ФосАгро» до 2025 года,
предусматривающей дальнейшее
укрепление позиций Компании
среди мировых производителей
фосфорсодержащих удобрений.

phosagro.ru

К основным целям
и задачам комитета относятся:
• мониторинг и актуализация среднеи долгосрочной стратегии Компании,
а также в случае необходимости разработка проекта политики в области
стратегии;
• оценка эффективности развития дочерних предприятий, в том числе анализ их
стратегии;

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2017 ГОДУ

В 2017 году комитет по стратегии провел три
заседания, в ходе которых были рассмотрены
следующие вопросы:
• долгосрочный прогноз мирового рынка сложных удобрений;
• перспективное развитие производственных
мощностей предприятий группы «ФосАгро»;
• стратегия развития производства удобрений,
оценка экономической эффективности;
• перспективы рынка триполифосфата натрия;
• мониторинг реализации ранее утвержденной
стратегии развития до 2020 года;
• процесс разработки стратегии развития
производственных мощностей Компании на
период до 2025 года.

• выработка рекомендаций относительно
проектов Компании по приобретению
активов;
• анализ проектов стратегического партнерства и выработка соответствующих
рекомендаций.

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

продолжение

144

КОМИТЕТ ПО ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ И КАДРАМ
Состав комитета
На 31 декабря 2017 года в состав комитета
по вознаграждениям и кадрам входили:

Джеймс Роджерс,

Свен Омбудстведт,

Маркус Роудс,

председатель
комитета, независимый
неисполнительный
директор

член комитета,
независимый
неисполнительный
директор

член комитета,
независимый
неисполнительный
директор

Джеймс Роджерс
Председатель комитета

Основные задачи комитета
Согласно Положению о комитете по вознаграждениям и кадрам члены комитета
избираются советом директоров из числа
независимых членов совета.

В 2017 году комитет пересмотрел ряд
внутренних нормативных документов
по управлению персоналом.

К основным целям и задачам
комитета относятся:
• разработка политики Компании в области организации работы и мотивации
членов совета директоров;
• разработка кадровой политики в отношении высшего руководства Компании
и контроль ее внедрения.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2017 ГОДУ

В отчетном периоде комитет по вознаграждениям
и кадрам провел четыре заседания.
Основными вопросами, стоявшими перед комитетом в 2017 году, были:
• оценка профессиональной квалификации и
независимости кандидатов в совет директоров;
• подготовка рекомендаций совету директоров
по утверждению Политики управления персоналом Компании;
• оценка работы исполнительных органов Компании и отдельных руководящих работников
по итогам 2016–2017 годов в контексте критериев, заложенных в политику вознаграждения,
а также предварительная оценка достижения
указанными лицами поставленных целей в
рамках действующей в Компании программы
мотивации;

• подготовка рекомендаций совету директоров Компании по целесообразности
увеличения количественного состава совета
директоров до 10 человек;
• проведение анализа вовлеченности членов
совета директоров Компании в работу
совета, проведенного в соответствии с
рекомендациями Кодекса корпоративного
управления;
• утверждение вводной программы для вновь
избранных членов совета директоров;
• определение основных направлений по обучению и повышению квалификации членов
совета директоров;
• одобрение и подготовка рекомендации совету директоров об утверждении методики
и графика проведения самооценки эффективности совета директоров за 2017 год.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

КОМИТЕТ ПО УПРАВЛЕНИЮ РИСКАМИ

145

Состав комитета
На 31 декабря 2017 года в состав комитета
по управлению рисками входили:

Иван Родионов,

Андрей А. Гурьев,

председатель
комитета,
неисполнительный
директор

член комитета,
исполнительный
директор

Иван Родионов
Председатель комитета

Александр
Шарабайко
(с октября 2017 года),
член комитета,
исполнительный
директор

Михаил Рыбников
(до октября 2017 года),
член комитета,
исполнительный
директор

Основные задачи комитета
Комитет по управлению рисками был
учрежден с целью подготовки рекомендаций и предложений для совета директоров
и других органов управления по вопросам
выявления существенных рисков Компании и управления ими, а также улучшения
и развития систем управления рисками
«ФосАгро». Члены и председатель комитета
назначаются советом директоров.

К основным целям
и задачам комитета относятся:
• оценка эффективности системы управления рисками Компании и выработка
рекомендаций по ее улучшению;
• представление рекомендаций совету директоров «ФосАгро» относительно:
–– методологии управления рисками,
определения наиболее существенных
(ключевых) рисков Компании, требующих непрерывного мониторинга

В 2017 году комитет продолжил развивать и совершенствовать политику
в области управления рисками и
проводить анализ рисков и их допустимых значений с учетом рыночной
конъюнктуры (подробнее см. в разделе
«Управление рисками»). В течение года
совету директоров направлялись регулярные отчеты об управлении рисками.

phosagro.ru

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2017 ГОДУ

В отчетном периоде комитет по управлению
рисками провел четыре заседания. В ходе своей
работы комитет уделял внимание следующим
вопросам:
• мониторинг управления ключевыми рисками
«ФосАгро»;
• анализ приемлемого для «ФосАгро» уровня
риска;
• анализ ключевых рисков «ФосАгро» и актуализация карты рисков Компании;
• предоставление руководству рекомендаций о
политике и процедурах управления рисками.

и контроля, подготовки рекомендаций
по улучшению единой системы управления рисками;
–– определения приемлемого и предельно допустимого уровня риска
Компании;
–– внесения изменений и дополнений
в политику «ФосАгро» в области управления рисками.

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

продолжение

146

КОМИТЕТ ПО ОХРАНЕ ТРУДА,
ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
И ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Состав комитета
На 31 декабря 2017 года в состав комитета по охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды входили:

Михаил Рыбников,

Андрей А. Гурьев,

Свен Омбудстведт,

Игорь Антошин

(с октября 2017
года), председатель
комитета,
исполнительный
директор

член комитета,
исполнительный
директор

член комитета,
независимый
неисполнительный
директор

(до октября 2017
года), председатель
комитета,
неисполнительный
директор

Михаил Рыбников
Председатель комитета

Основные задачи комитета
Среди основных задач комитета по охране
труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды можно назвать
осуществление надзора в таких областях
деятельности Компании, как охрана окружающей среды, обеспечение эффективности использования природных ресурсов
и электроэнергии, охрана труда, промышленная безопасность и предотвращение
техногенных аварий, а также выработка
рекомендаций для совета директоров
по соответствующим вопросам. Решение
о создании комитета, его составе и избрании председателя принимается советом
директоров.

К основным целям и задачам комитета
относятся:
• контроль соответствия деятельности
«ФосАгро» требованиям законодательства и регулирующих органов в области
охраны труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды;
• разработка и контроль реализации
в Компании нормативных документов,
методик и процедур, направленных
на обеспечение охраны окружающей среды, здоровья и безопасности сотрудников Компании, ее контрагентов, потребителей ее продукции и населения;

• оценка эффективности использования
природных ресурсов и электроэнергии,
внедрение энерго- и ресурсосберегающих технологий, а также выработка рекомендаций по дальнейшему развитию
этого направления;
• предотвращение техногенных аварий,
в том числе разработка планов мероприятий, программ и процессов для оценки
соответствующих рисков, управления
ими и их снижения;
• обеспечение здоровья и безопасности
сотрудников Компании, а также контроль
реализации политики в области охраны
труда в целях снижения и предотвращения производственного травматизма.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

147

В 2017 году комитет рассматривал
отчеты Компании в области ОТ, ПБ
и ООС, при этом особое внимание
уделялось целевым программам и
графикам работ, а также контролю
за их реализацией. Анализу и оценке
подвергались инвестиции и целевые
проекты, направленные на снижение
негативного воздействия Компании
на окружающую среду. Мы также
отслеживали изменения в российском
природоохранном законодательстве
с целью определения их возможного
влияния на операционную деятельность Компании. Комитет проводил
опросы в целях оценки эффективности
деятельности руководства по получению разрешительной экологической
документации и реализации мер по
устранению недостатков, выявленных
в ходе соответствующих проверок.
В 2017 году членам комитета направлялись отчеты, содержащие актуальную
информацию о производственном
травматизме, несчастных случаях
и нештатных ситуациях; проверках,
проводящихся государственными органами, их результатах и рекомендованных мерах по устранению выявленных
в ходе таких проверок нарушений;
проведении внутренних проверок,
расследований несчастных случаев,
специализированной оценки условий
труда, выяснении причин возникновения профессиональных заболеваний
и составлении соответствующей отчетности, а также о результатах анализа
производственных процессов.
Работа комитета позволила повысить
качество соответствующей отчетности и расширить ее содержательное
наполнение, что обеспечило более
глубокий и эффективный анализ
вопросов в области ОТ, ПБ и ООС как
на уровне комитета, так и на уровне
совета директоров.

phosagro.ru

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2017 ГОДУ

В отчетном периоде комитет по охране труда,
промышленной безопасности и охране
окружающей среды провел три заседания,
в ходе которых были рассмотрены следующие вопросы:
• основные результаты по обеспечению нормативных требований охраны труда и промышленной безопасности при эксплуатации
производственных объектов предприятий
Компании за 2016 год, 6 и 9 месяцев 2017
года;
• основные результаты по соблюдению природоохранных требований и обеспечению
экологической безопасности на предприятиях Компании за 2016 год, 6 и 9 месяцев
2017 года;
• анализ платы за загрязнение окружающей
среды (факт 2016 по отношению к факту
2015) с анализом факторов, влияющих на ее
изменение: изменения законодательства,
изменение объемов реального воздействия
на окружающую среду; планируемые (ожидаемые) показатели платы в 2017 году;
• результаты мониторинга изменений природоохранного законодательства и оценка
их влияния на деятельности предприятий
Компании;

• о динамике затрат на охрану труда
и промышленную безопасность за период
2014–2017 годов;
• о динамике затрат на проведение природоохранных мероприятий за период
2014–2017 годов;
• о результатах оценки удельных воздействий (выбросов/сбросов, отходов)
с соответствующими показателями
наилучших доступных технологий для
предприятий по производству минеральных удобрений;
• анализ причин и условий несчастных случаев на производстве, оценка корректирующих и предупреждающих мероприятий, разработанных по итогам анализа;
• о результатах сравнения предприятий
Компании с конкурентами по показателям
производственного травматизма;
• детально рассмотрены наиболее значимые задачи Компании в сфере экологии
и природопользования: сброс сточных
вод и вопросы переработки отходов
производства.

ПРАВЛЕНИЕ ПАО «ФОСАГРО»

По состоянию на 31 декабря 2017 года

148

ГУРЬЕВ
АНДРЕЙ АНДРЕЕВИЧ
Дата рождения
Доля в УК / Доля
принадлежащих
обыкновенных акций
Образование

РЫБНИКОВ
МИХАИЛ КОНСТАНТИНОВИЧ

07.03.1982

Дата рождения

Доля в УК / Доля
принадлежащих
0,0258%
обыкновенных акций

·
Университет Гринвича (Великобритания)
Бакалавр по экономике

Образование

РАНХ при Правительстве РФ
Кандидат экономических наук

2011
—
2013

ПАО «ФосАгро»
Заместитель генерального
директора

2011
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Заместитель генерального
директора по продажам
и логистике

2012
—
2014

АКБ «Инвестиционный
торговый банк» ОАО
Член совета директоров

2012
—
Н.В.

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Генеральный директор;
Председатель правления

2014
—
2016

АО «ФосАгро-Череповец»
Член правления

2015
—
Н.В.

Общероссийское объединение работодателей «Российский союз промышленников
и предпринимателей»
Член правления

2016
—
Н.В.

НО «Российская ассоциация
производителей удобрений»
Президент

30.11.1975

2011
—
Н.В.

Региональная общественная
организация «Федерация
художественной гимнастики
города Москвы»
Президент

2012
—
Н.В.

Благотворительный фонд
Андрея Гурьева
Председатель правления

2015
—
Н.В.

Некоммерческая благотворительная организация «Фонд
поддержки олимпийцев
России»
Член попечительского
совета фонда;
Член совета фонда

2016
—
Н.В.

Общероссийская общественная организация «Всероссийская федерация художественной гимнастики»
Председатель попечительского совета; Вице-президент

2014
—
Н.В.

Общероссийская общественная организация
«Российская шахматная
федерация»
Член попечительского совета

2014
—
Н.В.

Международная ассоциация
производителей удобрений
Член совета директоров

2016
—
Н.В.

НП «Горнопромышленники
России»
Заместитель председателя
высшего горного совета

МГУ им. М.В.
Ломоносова
Магистр экономики

2011
—
2012

ЗАО «ФосАгро АГ»
Исполнительный
директор

.2011
—
2013

ООО «ФосАгроРегион»
Член правления

2012
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Генеральный директор;
Председатель правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления;
Исполнительный директор
(по совместительству)

2013
—
2013

ОАО «Московская
Фондовая Биржа»
Член совета директоров

2013
—
2013

ОАО «Апатит»
Член совета директоров

2013
—
2016

АО «ФосАгроЧереповец»
Член совета директоров

2012
—
2017

АО «ФосАгроЧереповец»
Генеральный директор

2015
—
2017

АО «ФосАгроЧереповец»
Председатель правления

2016
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2016
—
Н.В.

ООО «ФосАгроРегион»
Член правления

2017
—
Н.В.

АО «Апатит»
Генеральный директор;
Председатель правления

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

149

ЛОИКОВ
СИРОЖИДДИН АХМАДБЕКОВИЧ
Дата рождения

09.09.1972

Доля в УК / Доля
принадлежащих
нет
обыкновенных акций
Образование

ТГЭУ
Международные
экономические отношения

ОСИПОВ
РОМАН ВЛАДИМИРОВИЧ
Дата рождения

04.11.1971

Доля в УК / Доля
принадлежащих
нет
обыкновенных акций
Образование

БГ ТУ им. Устинова

СИРОТЕНКО
АЛЕКСЕЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ
Дата рождения

Доля в УК / Доля
принадлежащих
нет
обыкновенных акций
Образование

Степень магистра Международной школы управления
ЛЭТИ-Lovanium

Ноттингемский университет (Великобритания)
Степень бакалавра в области управления бизнесом

03.01.1969

МГУ им. Ломоносова
Правоведение

2011
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по персоналу

2012
—
2015

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2007
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Член правления

2013
—
2015

ОАО «ФосАгро»
Директор по персоналу

2012
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Член правления

2010
—
Н.В.

2013
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по персоналу
и социальной политике

2013
—
.2013

ОАО «ФосАгро»
Член правления

ПАО «ФосАгро»
Заместитель
генерального
директора
по корпоративным
и правовым вопросам

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2013
—
Н.В

ПАО «ФосАгро»
Директор по развитию
бизнеса

2011
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по правовым
вопросам

2014
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Член правления

2017
—
Н.В

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2015
—
2018

ПАО «ФосАгро»
Директор по персоналу
и социальной политике

2013
—
Н.В

АО «АгроГард-Финанс»
Член совета директоров

2015
—
2017

2018
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Заместитель генерального
директора по международным проектам

2014
—
Н.В

АО «Гипроруда»
Член совета директоров

АО «ФосАгро-Череповец»
Директор по правовым
вопросам;
Член правления

2017
—
Н.В.

2015
—
Н.В.

ООО «Корпоративное
питание»
Член совета директоров

АО «Апатит»
Директор по правовым
вопросам;
Член правления

2015
—
2017

АО «ФосАгро-Череповец»
Директор по персоналу
и социальной политике;
Член правления

2013
—
2017

ООО «Изумруд»
Член совета директоров

2017
—
Н.В.

ООО «Тирвас»
Член совета директоров

2017
—
2018

АО «Апатит»
Директор по персоналу
и социальной политике

2017
—
Н.В.

АО «Апатит»
Член правления

phosagro.ru

ВНУТРЕННИЙ КОНТРОЛЬ
И АУДИТ
150

Орган внутреннего контроля

РЕВИЗИОННАЯ
КОМИССИЯ

КОМИТЕТ
ПО АУДИТУ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

СОВЕТ
ДИРЕКТОРОВ

Советом
директоров

Общим собранием
акционеров

Совету
директоров

Акционерам

Назначен

Общим собранием
акционеров
Подотчетен

Общему собранию
акционеров
Функции

Подготовка отчета о результатах
операционной деятельности Компании за предыдущий год для годового общего собрания акционеров
и заключения о достоверности
финансовой отчетности Компании
Проведение процедур внутреннего
аудита и обеспечение соответствия
требованиям РСБУ
Мониторинг соблюдения действующего законодательства, Устава
и внутренних положений Компании

Повышение эффективности и качества работы совета директоров
в области внутреннего контроля
Рассмотрение вопросов и выработка
рекомендаций для совета директоров по следующим направлениям:
• внешний аудит, внутренний аудит;
• адекватность и эффективность
процедур внутреннего контроля;
• управленческая и финансовая
отчетность;
• процедуры и системы управления
рисками;
• качество отражения рисков в отчетности Компании.

Определение порядка работы
системы внутреннего контроля
и утверждение различных связанных с ней мероприятий и внутренних нормативных документов
Представление общему собранию
акционеров ежегодного отчета
о надежности и эффективности
системы внутреннего контроля
Утверждение назначения на должность и освобождения от занимаемой должности директора
по внутреннему аудиту

Контроль деятельности дирекции
по внутреннему аудиту

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

151

Орган внутреннего контроля

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ
ДИРЕКТОР

ДИРЕКЦИЯ
ПО ВНУТРЕННЕМУ
АУДИТУ

ВНЕШНИЙ
АУДИТОР

Советом
директоров

Общим собранием
акционеров

Функционально:
Комитету по аудиту

Комитету
по аудиту

Независимая объективная оценка систем внутреннего контроля
и управления рисками Компании

Проверка соответствия годовой
финансовой отчетности Компании
требованиям РСБУ в части достоверности и полноты представленной информации

Назначен

Советом
директоров
Подотчетен

Совету директоров
и общему собранию
акционеров
Функции

Организация работы системы
внутреннего контроля
Внедрение процедур внутреннего
контроля и обеспечение их реализации
Оперативное оповещение совета
директоров о существенных рисках
или серьезных недостатках системы внутреннего контроля
Информирование совета директоров о принятых или планируемых
мерах по разрешению проблем
и соответствующих результатах

Содействие руководству в разработке и мониторинге процедур
и мероприятий по совершенствованию систем управления рисками,
внутреннего контроля и корпоративного управления
Координация работы с внешним
аудитором Компании и иными третьими лицами

Подготовка отчета, представляемого комитету по аудиту не реже
одного раза в год

Проведение внутреннего аудита
в дочерних обществах Компании
в соответствии с принятыми процедурами

В случае разногласий между руководством Компании и независимым аудитором комитет по аудиту
контролирует процесс урегулирования разногласий

Подготовка отчетов и информирование совета директоров, комитета
по аудиту и общего собрания акционеров о деятельности подразделения по внутреннему аудиту

В настоящее время независимым
аудитором «ФосАгро» является Общество с ограниченной ответственностью «ФИНАНСОВЫЕ И БУХГАЛТЕРСКИЕ КОНСУЛЬТАНТЫ»

Проверка соблюдения руководством
и сотрудниками Компании действующих законодательных актов
и внутренних документов Компании
в отношении инсайдерской информации

phosagro.ru

Проверка финансовой и коммерческой деятельности Компании
и системы внутреннего контроля

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
152

Акционерный капитал
Уставный капитал «ФосАгро» по состоянию на 31 декабря 2017 года составлял 323 750 000 руб., что соответствует
129 500 000 обыкновенных акций номинальной стоимостью 2,5 руб. за 1 акцию.
Фондовые биржи
Акции «ФосАгро» включены в котировальный список Первого уровня Московской
биржи. Торговый код – PHOR, международный код идентификации ценных бумаг
ISIN – RU000A0JRKT8. Глобальные депозитарные расписки (одна акция соответствует трем депозитарным распискам) обращаются на основной площадке Лондонской
фондовой биржи с торговым кодом PHOR.

Идентификационные номера для ГДР,
выпущенных по «правилу S»
Код CUSIP: 71922G209
ISIN: US71922G2093
Единый код: 065008939
SEDOL: 0B62QPJ1
RIC: PHOSq.L
Идентификационные номера для ГДР,
выпущенных по «правилу 144A»
Код CUSIP: 71922G100
ISIN: US71922G1004
Единый код: 065008939
SEDOL: 0B5N6Z48
RIC: GBB5N6Z48.L

Депозитарием программы депозитарных
расписок «ФосАгро» является Citigroup
Global Markets Deutschland AG.

Аналитический охват
Аналитический охват «ФосАгро» осуществляют аналитики ведущих российских
и международных брокеров.

323,8

МЛН РУБ.

УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ
«ФОСАГРО» НА КОНЕЦ
2017 ГОДА

ДАННЫЕ ПО ТОРГАМ ОБЫКНОВЕННЫХ АКЦИЙ И ГДР
ЛОНДОНСКАЯ ФОНДОВАЯ БИРЖА,
долл. США
20

15,80

15,32

15

10

Янв

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Дек

Янв

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Дек

млн
2,5
1,5
0,5

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

153

Компания

Аналитик

Телефон

«Атон»

Андрей Лобазов

+7 (495) 213 0337

«БКС – Инвестиционный Банк»

Олег Петропавловский

+7 (495) 785 5336

BMO

Джоэл Джексон

+1 (416) 359 4250

Credit Suisse

Семен Миронов

+7 (495) 662 8510

АО «Газпромбанк»

Матвей Тайц

+7 (495) 983 1800

Goldman Sachs

Нина Дергунова

+7 (495) 645 4230

Morgan Stanley

Муниба Каяни

+971 (4) 709 7117

Deutsche Bank

Денис Габриелик

+971 (4) 428 3870

Raiffeisen

Константин Юминов

+7 (495) 221 9842

Sberbank CIB

Ирина Лапшина

+7 (495) 258 05 11

ВТБ Капитал

Елена Сахнова

+7 (495) 663 4682

«Уралсиб»

Денис Ворчик

+7 (495) 788 08 88

BAML

Стефани Ботвелл

+44 (20) 799 50371

Альфа-Банк

Борис Красноженов

+7 (495) 795 36 12

МОСКОВСКАЯ БИРЖА,
тыс. руб.
3

2,6

2,5

2,5

Янв

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Дек

Янв

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Дек

тыс.
800

400

200

phosagro.ru

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
продолжение

154

1

Количество
принадлежащих
акций, шт.

Доля от всех
размещенных
акций,%

Aadorabella Limited

27 385 162

21,15

Chlodwig Enterprises Limited

29 151 400

22,51

Игорь Антошин1

8 159 128

6,30

Владимир Литвиненко

25 052 800

19,35

Евгения Гурьева

6 235 960

4,82

Акции в свободном обращении

33 515 550

25,87

Итого:

129 500 000

100

Доля Игоря Антошина включает в себя 2 744 800 штук обыкновенных акций Компании (2,12% от уставного
капитала), переданных им по сделкам репо (сделки продажи акций с обязательством их последующего выкупа).

Структура акционерного капитала
Согласно информации, имеющейся у Компании, акции компаний Chlodwig Enterprises
Limited и Adorabella Limited были переданы
в трасты, экономическими бенефициарами
которых являются Андрей Гурьев и члены
его семьи.
Актуальная структура акционерного
капитала ПАО «ФосАгро» находится
на сайте:
www.phosagro.com/investors/
capital

Дивиденды
В дивидендной политике «ФосАгро»
предусматривается целевой коэффициент
выплаты дивидендов в размере 30–50%
от консолидированной чистой прибыли
по МСФО. Совет директоров ежеквартально рассматривает рекомендации о выплате
дивидендов.
Обязанность по выплате начисленных
в 2017 году дивидендов выполнена в полном размере. Совет директоров «ФосАгро»
на заседании 20 марта 2018 года рекомендовал утвердить дивиденды по итогам
2017 года из расчета 15 руб. на обыкновенную акцию (или 5 руб. на глобальную
депозитарную расписку) на общую сумму
1,943 млрд руб. При утверждении этих
дивидендных выплат годовым Общим
собранием акционеров (ГОСА) 30 мая 2018
года коэффициент дивидендных выплат
«ФосАгро» достигнет 50% от чистой прибыли, что подтверждает намерение Компании
придерживаться объявленной дивидендной политики и выполнять обещания,
данные инвесторам во время IPO и SPO.
В 2017 году «ФосАгро» выступала налоговым агентом при выплате дивидендов
на счета организаций, владеющих ценными
бумагами, которые перечислены в реестре
российских ценных бумаг. Компания
исчисляла и удерживала налог на эти дивиденды, а также перечисляла сумму налога

соответствующим ведомствам. Из суммы
дивидендов, выплачиваемых акционерам,
удерживалась сумма налога. Ставка налога, удерживаемого плательщиком, зависит
от статуса акционера согласно полученной
от него информации. При этом «ФосАгро»
учитывала соглашения об избежании
двойного налогообложения, если применимо, и осуществляла налоговые платежи
в соответствии с положениями действующего соглашения.
В связи с изменениями в российском законодательстве в части порядка выплаты
дивидендов, которые вступили в силу
1 января 2015 года, мы рекомендуем всем
акционерам, потенциальным акционерам, а также держателям ГДР «ФосАгро»
обращаться к консультантам по налоговым
вопросам для определения налоговых
последствий в связи с выплатами дивидендов. Возврат ранее удержанного налога
по выплаченным иностранным организациям доходам, в отношении которых
международными договорами Российской
Федерации, регулирующими вопросы
налогообложения, либо настоящей статьей
предусмотрен особый режим налогообложения, осуществляется в налоговый орган
по месту постановки на учет налогового
агента в течение трех лет с момента окончания налогового периода, в котором был
выплачен доход.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

155
СВЕДЕНИЯ ОБ ОБЪЯВЛЕННЫХ ДИВИДЕНДАХ, НАЧИСЛЕННЫХ ПО ИТОГАМ РАБОТЫ КОМПАНИИ В 2017 ГОДУ

Срок

Итого сумма,
млн руб.

Размер дивидендов на одну
обыкновенную акцию, руб.

Размер дивидендов на одну ГДР,
руб.

4 кв. 2017

1 943

15

5

3 кв. 2017

2 719,5

21

7

2 кв. 2017

3 108

24

8

1 кв. 2017

2 719,5

21

7

Раскрытие информации
При декларировании и раскрытии информации «ФосАгро» соблюдает требования,
налагаемые российскими законами о регулировании операций с ценными бумагами,
а также требования, предъявляемые к компаниям, чьи акции торгуются на Лондонской фондовой бирже, в части раскрытия
информации и прохождения регистрации.
Компания своевременно публично раскрывает всю необходимую для акционеров
и инвесторов информацию, распространяя
ее через новостные агентства, а также
путем размещения на официальном сайте
Компании www.phosagro.ru и страницах
http://www.phosagro.ru/ori/item4157.php
и http://www.e-disclosure.ru/portal/company.
aspx?id=573 (портал ИА ­Интерфакс, используемый ПАО «ФосАгро» для раскрытия
информации).

phosagro.ru

ОБЪЕМ ОБЪЯВЛЕННЫХ, НАЧИСЛЕННЫХ И ВЫПЛАЧЕННЫХ
КОМПАНИЕЙ ДИВИДЕНДОВ В 2017 ГОДУ
Размер дивидендов на
одну обыкновенную
акцию, руб.

Сумма начисленных
и выплаченных
дивидендов, руб.

Дата общего
собрания
акционеров

39

5 050 500 000

16.01.2017

30

3 885 000 000

30.05.2017

21

2 719 500 000

05.07.2017

24

3 108 000 000

02.10.2017

ЗАЯВЛЕНИЕ ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
РУКОВОДСТВА
156

РУКОВОДСТВО КОМПАНИИ
ПОДТВЕРЖДАЕТ, ЧТО СОГЛАСНО
ИМЕЮЩЕЙСЯ У НЕГО ИНФОРМАЦИИ:
Финансовая отчетность, подготовлен- ная
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО),
опубликованными Советом по международным стандартам финансовой
отчетности, достоверно отражает активы,
обязательства, финансовое положение
и прибыли (или убытки) Компании и ее консолидированных дочерних предприятий.
Отчет руководства достоверно отражает
развитие и результаты деятельности, а также финансовое положение Компании и ее
консолидированных дочерних предприятий, включая описание основных рисков
и факторов неопределенности, присущих
Группе.

При разработке Интегрированного
отчета Компания руководствовалась
GRI-Standarts, а также принципами
стандартов ISO26000 и АА 1000.
Настоящий Интегрированный отчет
утвержден Советом директоров ПАО
«ФосАгро» 20 марта 2018 года.
Предварительно утвержден годовым
общим собранием акционеров 30 мая
2018 года.

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ
31 ДЕКАБРЯ 2017 ГОДА,
УТВЕРЖДЕНА
СОВЕТОМ ДИРЕКТОРОВ
20 МАРТА 2018 ГОДА

Гурьев А. А.
Генеральный директор и председатель
правления, ПАО «ФосАгро»

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

6.
ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ
Аудиторское заключение независимых
аудиторов

158

Консолидированный отчет о прибыли
или убытке и прочем совокупном доходе

14. Расход по налогу на прибыль

177

15. Основные средства

177

161

16. Инвестиции в ассоциированные
предприятия

178

Консолидированный отчет о финансовом
положении

162

17. Отложенные налоговые активы
и обязательства

179

Консолидированный отчет о движении
денежных средств

163

18. Прочие долгосрочные активы

180

19. Прочие краткосрочные инвестиции

181

Консолидированный отчет об изменениях
в капитале

164

20. Запасы

181

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности

165

21. Торговая и прочая дебиторская
задолженность

182

1. Общие положения

165

22. Денежные средства и их эквиваленты

182

2. Основы подготовки финансовой
отчетности

165

23. Капитал

182

166

24. Прибыль на акцию

183

3. Основные положения учетной политики

172

25. Кредиты и займы

183

4. Определение справедливой стоимости
5. Реклассификация и изменение
сравнительной информации

173

26. Обязательства по планам
с установленными выплатами

185

173

27. Операции аренды

186

6. Сегментная информация
7. Выручка

175

28. Торговая и прочая
кредиторская задолженность

187

8. Расходы на персонал

175

29. Управление финансовыми рисками

187

9. Себестоимость реализованной продукции

175

30. Контрактные обязательства

191

10. Административные расходы

176

31. Условные обязательства

191

11. Коммерческие расходы

176

32. Операции со связанными сторонами

191

12. Прочие расходы, нетто

176

33. Основные дочерние предприятия

193

13. Финансовые доходы и расходы

176

34. События после отчетной даты

193

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
158

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
НЕЗАВИСИМЫХ АУДИТОРОВ
Мнение
Мы провели аудит консолидированной
финансовой отчетности ПАО «ФосАгро»
(далее – «Компания») и ее дочерних организаций (далее – «Группа»), состоящей
из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2017 года, консолидированных отчетов
о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе, изменениях в собственном
капитале и движении денежных средств
за год, закончившийся на указанную дату,
а также примечаний, состоящих из основных положений учетной политики и прочей
пояснительной информации.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных
аспектах консолидированное финансовое
положение Группы по состоянию на 31 декабря 2017 года, а также ее консолидированные финансовые результаты и консолидированное движение денежных средств
за год, закончившийся на указанную дату,
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА).
Наша ответственность в соответствии
с этими стандартами описана далее в разделе «Ответственность аудиторов за аудит
консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения. Мы независимы
по отношению к Группе в соответствии
с требованиями независимости, применимыми к нашему аудиту консолидированной
финансовой отчетности в Российской
Федерации, и Кодексом этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров
(Кодекс СМСЭБ), и мы выполнили наши
прочие этические обязанности в соответствии с требованиями, применимыми
в Российской Федерации, и Кодексом
СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные
нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими,
чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения.об этой отчетности, и мы не

ОЦЕНКА ОТЛОЖЕННЫХ НАЛОГОВЫХ АКТИВОВ
Ключевой вопрос аудита

Аудиторские процедуры в отношении
ключевого вопроса аудита

Группа признала существенные отложенные
налоговые активы по налоговым убыткам.

В рамках нашего аудита величины признанных
отложенных налоговых активов.

Возмещаемость отложенных налоговых
активов зависит от достижения достаточной
налогооблагаемой прибыли в будущем.

Мы провели анализ основополагающей
методологии и тестирование математической
точности модели прогнозирования налогооблагаемой прибыли, используемой для
оценки вероятности возмещения отложенных
налоговых активов.

Будущая налогооблагаемая прибыль, которая
будет использована для утилизации накопленных Компанией налоговых убытков, в основном представляет собой финансовые доходы,
получаемые Компанией по займам, выданным
дочерним предприятиям Группы, за вычетом
расходов Компании.

Мы оценили уместность ключевых допущений
и оценок руководства, в частности, вероятность получения достаточной будущей
налогооблагаемой прибыли для подтверждения признания отложенных налоговых активов,
принимая во внимание динамику финансовых
результатов и способность дочерних предприятий Группы выплачивать дивиденды.

Оценка возможности утилизации налоговых
убытков зависит от прогнозируемой доходности дочерних предприятий Группы, размера
дивидендов, подлежащих распределению в
пользу Компании, ожидаемых курсов валют и
процентных ставок по займам.

Мы сравнили прогнозируемые процентные
ставки по займам, которые будут выданы, и
финансированию, которое будет получено
Компанией, с имеющимися в общедоступных
источниках рыночными прогнозами.

Существует неопределенность, связанная
с прогнозированием сроков и размеров
будущей налогооблагаемой прибыли, подтверждающих сумму, в которой должны быть
признаны налоговые активы. Таким образом,
данный вопрос относится к ключевой области
профессионального суждения, на которой был
сфокусирован наш аудит.

С помощью наших налоговых специалистов
мы провели оценку правомерности применения Группой соответствующего налогового
законодательства в отношении утилизации
налоговых убытков.

См. примечание 17 к консолидированной
финансовой отчетности.

Аудируемое лицо: ПАО «ФосАгро»
Внесено в Единый государственный реестр
юридических лиц
за № 1027700190572.
Москва, Россия.
Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии
с законодательством Российской Федерации,
член сети независимых фирм КПМГ, входящих
в ассоциацию KPMG International Cooperative
(“KPMG International”), зарегистрированную по
законодательству Швейцарии.

Внесено в Единый государственный реестр
юридических лиц за № 1027700125628.
Член Саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз аудиторов» (Ассоциация). Основной регистрационный номер
записи в реестре аудиторов и аудиторских
организаций 11603053203.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

выражаем отдельного мнения по этим
вопросам.

Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита – это вопросы,
которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий
период. Эти вопросы были рассмотрены
в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом
и при формировании нашего мнения
об этой отчетности, и мы не выражаем
отдельного мнения по этим вопросам.
Прочая информация
Руководство несет ответственность
за прочую информацию. Прочая информация включает информацию, содержащуюся в Годовом отчете, но не включает консолидированную финансовую отчетность
и наше аудиторское заключение о ней.
Годовой отчет, предположительно, будет
нам предоставлен после даты настоящего
аудиторского заключения.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется
на прочую информацию, и мы не предоставляем вывода c обеспечением уверенности в какой-либо форме в отношении
данной информации.
В связи с проведением нами аудита
консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается
в ознакомлении с прочей информацией
и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между
прочей информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими
знаниями, полученными в ходе аудита, и не
содержит ли прочая информация иных
возможных существенных искажений.

Ответственность руководства и
лиц, отвечающих за корпоративное
управление, за консолидированную
финансовую отчетность
Руководство несет ответственность
за подготовку и достоверное представление указанной консолидированной
финансовой отчетности в соответствии
с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необхо-

phosagro.ru

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

димой для подготовки консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей
существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет
ответственность за оценку способности
Группы продолжать непрерывно свою
деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности,
и за составление отчетности на основе
допущения о непрерывности деятельности,
за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Группу,
прекратить ее деятельность или когда
у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации
или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное
управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолидированной
финансовой отчетности Группы.

Ответственность аудиторов за аудит
консолидированной финансовой
отчетности
Наша цель состоит в получении разумной
уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит
существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок,
и в выпуске аудиторского заключения,
содержащего наше мнение. Разумная
уверенность представляет собой высокую
степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными стандартами
аудита, всегда выявляет существенные
искажения при их наличии. Искажения
могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются
существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности
или в совокупности они могут повлиять
на экономические решения пользователей,
принимаемые на основе этой консолидированной финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами
аудита, мы применяем профессиональное
суждение и сохраняем профессиональный
скептицизм на протяжении всего аудита.

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

Кроме того, мы выполняем следующее:
• выявляем и оцениваем риски
существенного искажения
консолидированной финансовой
отчетности вследствие
недобросовестных действий
или ошибок; разрабатываем и проводим
аудиторские процедуры в ответ
на эти риски; получаем аудиторские
доказательства, являющиеся
достаточными и надлежащими, чтобы
служить основанием для выражения
нашего мнения. Риск необнаружения
существенного искажения в результате
недобросовестных действий выше, чем
риск необнаружения существенного
искажения в результате ошибки, так
как недобросовестные действия могут
включать сговор, подлог, умышленный
пропуск, искаженное представление
информации или действия в обход
системы внутреннего контроля;
• получаем понимание системы
внутреннего контроля, имеющей
значение для аудита, с целью
разработки аудиторских процедур,
соответствующих обстоятельствам,
но не с целью выражения мнения
об эффективности системы внутреннего
контроля Группы;
• оцениваем надлежащий характер
применяемой учетной политики
и обоснованность бухгалтерских
оценок и соответствующего раскрытия
информации, подготовленного
руководством;
• делаем вывод о правомерности
применения руководством допущения
о непрерывности деятельности,
а на основании полученных аудиторских
доказательств – вывод о том, имеется
ли существенная неопределенность
в связи с событиями или условиями,
в результате которых могут возникнуть
значительные сомнения в способности
Группы продолжать непрерывно свою
деятельность. Если мы приходим
к выводу о наличии существенной
неопределенности, мы должны привлечь
внимание в нашем аудиторском
заключении к соответствующему
раскрытию информации
в консолидированной финансовой
отчетности или, если такое раскрытие
информации является ненадлежащим,

159

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

160

модифицировать наше мнение. Наши
выводы основаны на аудиторских
доказательствах, полученных до даты
нашего аудиторского заключения.
Однако будущие события или условия
могут привести к тому, что Группа
утратит способность продолжать
непрерывно свою деятельность;
• проводим оценку представления
консолидированной финансовой
отчетности в целом, ее структуры
и содержания, включая раскрытие
информации, а также того, представляет
ли консолидированная финансовая
отчетность лежащие в ее основе
операции и события так, чтобы
было обеспечено их достоверное
представление;
• получаем достаточные надлежащие
аудиторские доказательства,
относящиеся к финансовой информации
организаций или деятельности
внутри Группы, чтобы выразить
мнение о консолидированной
финансовой отчетности. Мы отвечаем
за руководство, контроль и проведение
аудита Группы. Мы остаемся полностью
ответственными за наше аудиторское
мнение.
Мы осуществляем информационное
взаимодействие с лицами, отвечающими
за корпоративное управление, доводя
до их сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках
аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе
о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем
в процессе аудита.

Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление,
заявление о том, что мы соблюдали все
соответствующие этические требования
в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях
и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние
на независимость аудиторов, а в необходимых случаях – о соответствующих мерах
предосторожности.

ЛИЦА, ОТВЕЧАЮЩИЕ
ЗА КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ, НЕСУТ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА
НАДЗОР ЗА ПОДГОТОВКОЙ
КОНСОЛИДИРОВАННОЙ
ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
ГРУППЫ

Из тех вопросов, которые мы довели
до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем
вопросы, которые были наиболее значимыми для аудита консолидированной
финансовой отчетности за текущий период
и, следовательно, являются ключевыми
вопросами аудита. Мы описываем эти
вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное
раскрытие информации об этих вопросах
запрещено законом или нормативным
актом или когда в крайне редких случаях
мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна
быть сообщена в нашем заключении, так
как можно обоснованно предположить,
что отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель задания, по результатам
которого выпущено настоящее аудиторское заключение независимых аудиторов:

Ягнов И.А.
АО «КПМГ»
Москва, Россия
20 марта 2018 года

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

161

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРИБЫЛИ
ИЛИ УБЫТКЕ И ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ
ЗА 2017 ГОД, млн руб.
Прим.

2017

2016

Выручка

7

181 351

187 742

Себестоимость реализованной продукции

9

(101 429)

(88 044)

79 922

99 698

10

(14 662)

(13 598)

11

(24 466)

(19 769)

Валовая прибыль
Административные расходы
Коммерческие расходы
Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие расходы, нетто

12

Прибыль от операционной деятельности

(2 679)

(2 261)

(2 136)

(2 472)

35 979

61 598

Финансовые доходы

13

615

909

Финансовые расходы

13

(6 980)

(4 682)

29(b)

4 141

16 962

16

287

140

34 042

74 927

(8 711)

(15 041)

25 331

59 886

Положительные/(отрицательные) курсовые разницы, нетто
Доля в прибыли/(убытке) ассоциированных предприятий
Прибыль до налогообложения
Расход по налогу на прибыль

14

Прибыль за отчетный период
Причитающаяся:
держателям неконтролирующих долей *
собственникам Компании

(2)

2

25 333

59 884

Прочий совокупный доход
Актуарные прибыли и убытки

26

Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте
Прочий совокупный (убыток)/доход за отчетный период
Общий совокупный доход за отчетный период

(342)

(68)

(377)

(3 105)

(719)

(3 173)

24 612

56 713

Причитающийся:
держателям неконтролирующих долей *
собственникам Компании
Базовая и разводненная прибыль на акцию (в руб.)

24

(2)

2

24 614

56 711

196

462

* Под неконтролирующей долей следует понимать миноритарных акционеров дочерних
компаний ПАО «ФосАгро».

Консолидированная финансовая отчетность
утверждена 20 марта 2018 года:

Гурьев А.А.
Генеральный директор

phosagro.ru

Шарабайко А.Ф.
Директор по экономике и финансам

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

162

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ
О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ПО СОСТОЯНИЮ
НА 31 ДЕКАБРЯ 2017 ГОДА, млн руб.

Прим.

31 ДЕКАБРЯ 2017

31 ДЕКАБРЯ 2016

Активы
Основные средства

15

Авансы, выданные под строительство и приобретение основных средств
Нематериальные активы

175 113

154 713

2 334

4 684

1 773

1 165

Инвестиции в ассоциированные предприятия

16

969

816

Отложенные налоговые активы

17

5 371

5 110

Прочие долгосрочные активы

18

Внеоборотные активы

1 955

2 226

187 515

168 714

Прочие краткосрочные инвестиции

19

352

3 282

Запасы

20

27 345

19 934

Торговая и прочая дебиторская задолженность

21

33 727

30 013

Денежные средства и их эквиваленты

22

Оборотные активы
Итого активов
Капитал

2 691

7 261

64 115

60 490

251 630

229 204

23

Акционерный капитал
Эмиссионный доход
Нераспределенная прибыль

372

372

7 494

7 494

85 480

74 932

Прочие резервы

4 767

5 486

Итого капитала, причитающегося акционерам Компании

98 113

88 284

Неконтролирующая доля

129

137

98 242

88 421

25

76 530

96 409

27(a)

1 004

1 830

Итого капитала
Обязательства
Кредиты и займы
Обязательства по финансовой аренде
Обязательства по планам с установленными выплатами

26

950

767

Отложенные налоговые обязательства

17

7 914

4 600

86 398

103 606

25

44 025

12 457

27(a)

1 117

1 680

Долгосрочные обязательства
Кредиты и займы
Обязательства по финансовой аренде
Торговая и прочая кредиторская задолженность

21 848

23 040

Краткосрочные обязательства

28

66 990

37 177

Итого капитала и обязательств

251 630

229 204

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

163

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ
ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА 2017 ГОД,
млн руб.

Прим.

2017

2016

34 042

74 927

15 284

10 767

Денежные потоки от операционной деятельности
Прибыль до налогообложения
Корректировки:
Амортизация

9, 10, 11

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

12

614

614

Финансовые доходы

13

(615)

(909)

Финансовые расходы

13

6 980

4 682

Доля в прибыли ассоциированных предприятий

16

(287)

(140)

Положительные курсовые разницы, нетто

(4 371)

(18 040)

Прибыль от операционной деятельности до учета изменений в оборотном капитале

51 647

71 901

Увеличение запасов

(7 409)

(2 120)

Увеличение торговой и прочей дебиторской задолженности

(1 240)

(4 023)

(119)

3 019

(Уменьшение)/увеличение торговой и прочей кредиторской задолженности
Денежные средства от операционной деятельности до уплаты налога на прибыль и процентов

42 879

68 777

Налог на прибыль уплаченный

(8 326)

(13 451)

Финансовые расходы уплаченные

(4 558)

(4 965)

Денежные средства от операционной деятельности

29 995

50 361

Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Приобретение основных средств и нематериальных активов

(35 918)

(40 246)

Займы погашенные, нетто

475

253

Поступления от продажи основных средств

365

270

371

432

Финансовые доходы полученные
Поступления от продажи инвестиций
Денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности

359

1 277

(34 348)

(38 014)

Денежные потоки от финансовой деятельности
Привлечение заемных средств

90 094

34 149

Выплаты по заемным средствам

(74 245)

(33 727)

(14 763)

(27 974)

(5)

(9)

(1 365)

(1 951)

-

(218)

Дивиденды, выплаченные акционерам Компании

23

Дивиденды, выплаченные держателям неконтролирующих долей
Погашение обязательств по финансовой аренде
Приобретение неконтролирующих долей
Поступления по расчетам по производным финансовым инструментам
Прочие платежи
Денежные средства, использованные в финансовой деятельности
Уменьшение денежных средств и их эквивалентов, нетто
Денежные средства и их эквиваленты на 1 января
Влияние изменений валютных курсов
Денежные средства и их эквиваленты на 31 декабря

phosagro.ru

22

-

127

(22)

(243)

(306)

(29 846)

(4 659)

(17 499)

7 261

29 347

89

(4 587)

2 691

7 261

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

164

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ ОБ
ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА 2017 ГОД,
млн руб.

КАПИТАЛ, ПРИЧИТАЮЩИЙСЯ АКЦИОНЕРАМ КОМПАНИИ

Остаток на 1 января
2016 года

Акционерный
капитал

Эмиссионный
доход

Нераспределенная
прибыль

Актуарные
прибыли
и убытки,
признанные в
составе капитала

Резерв накопленных
курсовых разниц при
пересчете операций
в иностранной
валюте

Неконтролирующая доля

Всего

372

7 494

43 460

(316)

8 975

213

60 198

Общий совокупный доход за отчетный период
Прибыль за отчетный
период

-

-

59 884

-

-

2

59 886

Актуарные прибыли и
убытки

-

-

-

(68)

-

-

(68)

Курсовые разницы от
пересчета операций в
иностранной валюте

-

-

-

-

(3 105)

-

(3 105)

-

-

59 884

(68)

(3 105)

2

56 713

Операции с акционерами, отраженные непосредственно в составе капитала
Дивиденды, выплаченные
акционерам Компании

-

-

(27 974)

-

-

(9)

(27 983)

Приобретение неконтролирующих долей без
изменения контроля

-

-

(149)

-

-

(69)

(218)

Прочие

-

-

(289)

-

-

-

(289)

-

-

(28 412)

-

-

(78)

(28 490)

Остаток на 31 декабря
2016 года

372

7 494

74 932

(384)

5 870

137

88 421

Остаток на 1 января
2017 года

372

7 494

74 932

(384)

5 870

137

88 421

Прибыль/(убыток) за
отчетный период

-

-

25 333

-

-

(2)

25 331

Актуарные прибыли и
убытки

-

-

-

(342)

-

-

(342)

Курсовые разницы от
пересчета операций в
иностранной валюте

-

-

-

-

(377)

-

(377)

-

-

25 333

(342)

(377)

(2)

24 612

-

-

(6)

(14 769)

Общий совокупный доход
за отчетный период

Операции с акционерами, отраженные непосредственно в составе капитала
Дивиденды, выплаченные
акционерам Компании,
примечание 23
Прочие

Остаток на 31 декабря
2017 года

-

-

(14 763)

-

-

(22)

-

-

-

(22)

-

-

(14 785)

-

-

(6)

(14 791)

372

7 494

85 480

(726)

5 493

129

98 242

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

165

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ
ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2017 ГОД

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
(a) Организационная структура и виды
деятельности
ПАО «ФосАгро» (далее «Материнская
компания» или «Компания») представляет
собой публичное акционерное общество,
зарегистрированное в соответствии
с Гражданским кодексом РФ. В состав
Материнской компании и ее дочерних
предприятий (далее совместно именуемых
«Группа») входят российские и иностранные юридические лица. Материнская
компания была зарегистрирована в октябре 2001 года. Место нахождения Материнской компании: Российская Федерация,
Москва, 119333, Ленинский проспект, 55/1,
стр. 1.
Основным направлением деятельности
Группы является производство апатитового концентрата и минеральных удобрений
на предприятиях, расположенных в Кировске (Мурманская область), Череповце
(Вологодская область), Балаково (Саратовская область) и Волхове (Ленинградская
область), и их продажа на территории
Российской Федерации и за рубежом.
Основными акционерами Материнской
компании являются две компании, зарегистрированные на территории Республики
Кипр, каждая из которых владеет около
20% обыкновенных акций Материнской
компании. Большая часть обыкновенных
акций Материнской компании находились
под конечным контролем трастов, экономическим бенефициаром которых является
Андрей Гурьев и члены его семьи.

(б) Условия осуществления
хозяйственной деятельности в России
Группа осуществляет свою деятельность
преимущественно в Российской Федерации. Соответственно, на бизнес Группы
оказывают влияние экономика и финансовые условия Российской Федерации,
которым присущи некоторые свойства
развивающегося рынка. Правовая, налоговая и административная системы продолжают развиваться, однако сопряжены
с риском неоднозначности толкования их
требований, которые к тому же подвержены частым изменениям, что вкупе

phosagro.ru

с другими юридическими и фискальными
преградами создает дополнительные
проблемы для предприятий, ведущих бизнес в Российской Федерации. Представленная консолидированная финансовая
отчетность отражает точку зрения руководства на то, какое влияние оказывают
условия ведения бизнеса в Российской
Федерации на деятельность и финансовое положение Группы. Фактическое
влияние будущих условий хозяйствования может отличаться от оценок их
руководством.

2. ОСНОВЫ ПОДГОТОВКИ
ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(a) Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая
отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности (далее «МСФО»),
опубликованными Советом по международным стандартам финансовой
отчетности, и в соответствии с требованиями Федерального закона № 208-ФЗ
«О консолидированной финансовой
отчетности».
Группа дополнительно составляет консолидированную финансовую отчетность
на английском языке в соответствии с требованиями МСФО.

(b) База для оценки
Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с принципом оценки по первоначальной (исторической) стоимости,
за исключением того, что инвестиции,
имеющиеся в наличии для продажи, отражены по справедливой стоимости.
(c) Функциональная валюта
Национальной валютой Российской Федерации является российский рубль, который
также является функциональной валютой
Материнской компании и ее дочерних
предприятий, за исключением иностранных трейдинговых предприятий, функциональной валютой которых является доллар
США.

(d) Валюта представления отчетности
Данная консолидированная финансовая
отчетность представлена в рублях. Все
числовые показатели в рублях округлены
с точностью до миллиона, за исключением
величин на одну акцию.
Конвертация из долларов США в российские рубли (если применимо) осуществлялась следующим образом:
• Активы и обязательства
по состоянию на 31 декабря 2017 года
конвертировались по курсу на конец
года 57,6002 руб. за доллар США (по
состоянию на 31 декабря 2016 года:
60,6569 руб. за доллар США);
• Прибыли и убытки за 2017 год
конвертировались по среднему
за отчетный период курсу, равному
58,3529 руб. за доллар США (за 2016 год:
67,0349 руб. за доллар США);
• Капитал, образовавшийся в течение
года, признается по курсу на дату
транзакции;
• Результирующие курсовые разницы
признаются в составе прочего
совокупного дохода.
Конвертация из Евро в российские рубли
(если применимо) осуществлялась следующим образом:
• Активы и обязательства по состоянию
на 31 декабря 2017 года конвертировались
по курсу на конец года 68,8668 руб. за евро
(по состоянию на 31 декабря 2016 года:
63,8111 руб. за евро);
• Прибыли и убытки за 2017 год
конвертировались по среднему
за отчетный период курсу, равному
65,9014 руб. за евро (за 2016 год:
74,2310 руб. за евро);
• Капитал, образовавшийся в течение года,
признается по курсу на дату транзакции;
• Результирующие курсовые разницы
признаются в составе прочего
совокупного дохода.

(e) Применение оценок и допущений
В целях подготовки настоящей консолидированной финансовой отчетности

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

166

в соответствии с МСФО руководство сделало ряд оценок и допущений, связанных
с представлением в отчетности активов
и обязательств и раскрытием информации
об условных активах и обязательствах.
Фактические результаты могут отличаться
от указанных расчетных оценок.
Оценки и допущения регулярно анализируются. Изменения оценок признаются в том
периоде, в котором они были пересмотрены, а также во всех будущих периодах,
на которые они оказывают влияние.
Информация о существенных допущениях
и оценках, оказавших наиболее значительный эффект на данную консолидированную финансовую отчетность, представлена в следующих примечаниях:
• примечание 3(c)(iv) – предполагаемые
сроки полезного использования
основных средств;
• примечание 17 – признание отложенных
налоговых активов: наличие будущего
налогооблагаемого дохода для зачета
имеющихся налоговых убытков;
• примечание 19 – признание резерва
по долговым ценным бумагам:
неопределенность, связанная
с поданными в суд взаимными исками
со стороны Группы и банка.

3. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ
Перечисленные ниже положения учетной
политики применялись последовательно
во всех отчетных периодах, представленных в настоящей консолидированной
финансовой отчетности.

(a) Принципы консолидации
(i) Дочерние предприятия
Под дочерними предприятиями понимаются предприятия, контролируемые Группой.
Группа обладает контролем в том случае,
если подвержена рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте
инвестиций, или имеет право на получение
такого дохода, а также имеет возможность использовать свои полномочия
в отношении объекта инвестиций с целью
оказания влияния на величину этого

дохода. Консолидированная финансовая
отчетность включает показатели финансовой отчетности дочерних предприятий
с даты получения контроля и до даты его
прекращения. В случае необходимости
вносятся поправки к финансовой отчетности дочерних предприятий для приведения используемой ими учетной политики
к учетной политике Группы.
(ii) Утрата контроля
При утрате контроля над дочерним предприятием Группа прекращает признание
его активов и обязательств, а также относящихся к нему неконтролирующих долей
и других компонентов капитала. Любая положительная или отрицательная разница,
возникшая в результате утраты контроля,
признается в составе прибыли или убытка
за период. Если Группа оставляет за собой
часть инвестиции в бывшее дочернее
предприятие, то такая доля участия оценивается по справедливой стоимости на дату
утраты контроля. Впоследствии эта доля
учитывается как инвестиция в ассоциированное предприятие (с использованием
метода долевого участия) или как финансовый актив, имеющийся в наличии
для продажи, что зависит от того, в какой
степени Группа продолжает влиять на указанное предприятие.
(iii) Приобретение и продажа неконтролирующих долей
Любая разница между возмещением,
уплаченным за приобретение неконтролирующей доли, и ее балансовой стоимостью
отражается в составе капитала.
Любая разница между возмещением, полученным при продаже части доли Группы
в дочернем предприятии, и балансовой
стоимостью этой части, включая соответствующий гудвил, отражается в составе
капитала.
(iv) Ассоциированные предприятия
Ассоциированными являются предприятия, на финансовую и операционную
политику которых Группа оказывает
значительное влияние, но не контролирует
их. Консолидированная финансовая отчетность включает долю Группы в признанных прибылях и убытках ассоциированных
предприятий, учитываемых методом доле-

вого участия, начиная с даты фактического установления такого влияния до даты
его фактического прекращения. Когда доля
убытка Группы превышает долю ее участия
в ассоциированном предприятии, балансовая стоимость такой доли участия уменьшается до нуля и признание дальнейших
убытков прекращается, кроме тех случаев,
когда Группа приняла на себя обязательства в отношении данного ассоциированного предприятия.
(v) Операции, исключаемые при консолидации
При подготовке консолидированной финансовой отчетности исключаются остатки по расчетам внутри Группы, операции
внутри Группы, а также нереализованная
прибыль от таких операций. Нереализованная прибыль, возникшая по результатам
операций с ассоциированными и совместно контролируемыми предприятиями, исключается пропорционально доле участия
Группы в таких предприятиях. Нереализованная прибыль от операций с ассоциированными предприятиями уменьшает стоимость инвестиций в них. Нереализованные
убытки исключаются аналогично нереализованной прибыли, кроме тех случаев,
когда имеются признаки обесценения.

(b) Операции в иностранной валюте
Операции в иностранной валюте пересчитываются в соответствующие функциональные валюты предприятий Группы
по обменному курсу, действовавшему
на даты их совершения. Монетарные
активы и обязательства в иностранной валюте по состоянию на отчетную
дату пересчитываются в функциональную валюту по курсу, действовавшему
на указанную дату. Немонетарные активы
и обязательства в иностранной валюте,
отраженные по первоначальной стоимости, пересчитываются в функциональную
валюту по курсу, действовавшему на дату
совершения операции. Немонетарные
активы и обязательства в иностранной
валюте, отраженные по справедливой
стоимости, пересчитываются в функциональную валюту по курсу, действовавшему
на даты определения справедливой стоимости. Возникшие при пересчете курсовые
разницы признаются в составе прибыли
или убытка.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

(c) Основные средства
(i) Собственные активы
Основные средства отражены по себестоимости (фактической стоимости) за вычетом накопленной амортизации и убытков
от обесценения. Фактическая стоимость
основных средств на дату перехода
на МСФО была определена исходя из их
справедливой стоимости на указанную
дату (условно-первоначальная стоимость),
рассчитанной независимым оценщиком.
В фактическую стоимость включаются
все затраты, непосредственно связанные с приобретением соответствующего
актива. В фактическую стоимость активов,
возведенных (построенных) собственными
силами, включаются затраты на материалы,
прямые затраты на оплату труда, все другие
затраты, непосредственно связанные
с приведением активов в рабочее состояние
для использования их по назначению, затраты на демонтаж и перемещение активов
и восстановление занимаемого ими участка, и капитализированные затраты по займам. Затраты на приобретение программного обеспечения, неразрывно связанного
с функциональным назначением соответствующего оборудования, капитализируются в стоимости этого оборудования.
В случае если объект основных средств
состоит из нескольких компонентов, имеющих различные сроки полезного использования, такие компоненты учитываются
как отдельные объекты (существенные
компоненты) основных средств.
(ii) Арендованные активы
Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, вытекающие
из права собственности, классифицируется как финансовая аренда (лизинг). Объекты основных средств, приобретенные
на условиях финансовой аренды (лизинга),
отражаются по наименьшей из двух величин – справедливой стоимости или приведенной стоимости минимальных арендных
платежей на дату заключения договора
аренды за вычетом накопленной амортизации и убытков от обесценения.
(iii) Последующие расходы
Расходы, связанные с текущим ремонтом
и техническим обслуживанием основных

phosagro.ru

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

средств, признаются в составе прибыли
или убытка по мере возникновения.
Если расходы, связанные с периодическим
ремонтом и техническим обслуживанием основных средств, соответствуют
критериям признания, то они признаются
в качестве активов и амортизируются
равномерно до следующего ремонта.
Расходы, связанные с заменой и модернизацией основных средств, приводящие
к материальному увеличению срока службы объектов, капитализируются и амортизируются в обычном порядке.
(iv) Амортизация
Амортизация начисляется в течение
предполагаемого срока полезного использования отдельных объектов основных
средств с применением линейного метода
и отражается в отчете о прибылях и убытках. Начисление амортизации начинается
с месяца приобретения или – для объектов,
возведенных хозяйственным способом, –
с месяца завершения их строительства
и готовности к эксплуатации. Амортизация
на землю не начисляется.
Предполагаемые сроки полезного использования различных категорий активов
на дату перехода на МСФО (1 января
2005 года) составляли:
Здания

12–17 лет

Машины и оборудование

4–15 лет

Производственный
и хозяйственный инвентарь

3–6 лет

Начисление амортизации основных
средств, приобретенных после даты перехода на МСФО, производится в течение
следующих сроков их полезного использования:
Здания
Машины и оборудование
Производственный
и хозяйственный инвентарь

10–60 лет
5–35 лет
2–25 лет

(d) Нематериальные активы
(i) Исследования и разработки
Расходы на исследования, проводимые
с целью разработки новых научных и технических решений, отражаются в составе
отчета о прибылях и убытках по мере их
возникновения.

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

Расходы на опытно-конструкторские
работы, проводимые с целью внедрения
или модернизации существующей продукции, или процессов, капитализируются
в том случае, если подобная продукция
или процесс технически и экономически
обоснованы, и Группа обладает достаточными ресурсами для завершения работ.
Капитализируемые расходы включают
стоимость материалов, прямые трудовые затраты и соответствующую часть
накладных расходов. Прочие расходы
на опытно-конструкторские разработки
отражаются в составе отчета о прибылях
и убытках в том периоде, в котором
они понесены. Капитализированные
расходы на опытно-конструкторские
разработки учитываются по фактической
стоимости за вычетом накопленной амортизации и убытков от обесценения.
(ii) Прочие нематериальные активы
Прочие нематериальные активы, приобретенные Группой, представлены
программным обеспечением Oracle,
которое имеет установленные сроки
полезного использования и отражается
по фактической стоимости за вычетом
накопленной амортизации и убытков
от обесценения.
(iii) Амортизация
Амортизация нематериальных активов,
за исключением гудвила, начисляется
линейным методом на протяжении предполагаемого срока полезного использования
активов, начиная с даты их готовности
к эксплуатации. Расчетные сроки полезного использования нематериальных активов
составляют от 3 до 10 лет.

(e) Финансовые инструменты
Непроизводные финансовые
инструменты
В состав непроизводных финансовых
инструментов входят инвестиции в капитал (долевые ценные бумаги) и долговые
ценные бумаги, торговая и прочая дебиторская задолженность, денежные средства
и их эквиваленты, кредиты и займы,
а также торговая и прочая кредиторская
задолженность.
Непроизводные финансовые инструменты первоначально призна-

167

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

168

ются по справедливой стоимости
плюс – для инструментов, не оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе
прибыли или убытка за период, – все
затраты, относящиеся непосредственно
к совершению сделки. После первоначального признания непроизводные
финансовые инструменты учитываются
в порядке, описанном ниже.
Инвестиции, удерживаемые до погашения: если Группа намерена и имеет
возможность владеть долговыми ценными бумагами до наступления срока их
погашения, такие инвестиции классифицируются как удерживаемые до срока
погашения. Данные инвестиции отражаются по амортизированной стоимости
по методу эффективной ставки процента
за вычетом убытков от обесценения.
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи: инвестиции Группы
в долевые и некоторые долговые ценные
бумаги классифицируются как финансовые активы, имеющиеся в наличии
для продажи. После первоначального
признания такие активы отражаются
по справедливой стоимости, изменения которой, за исключением убытков
от обесценения (см. примечание 3(i))
и прибылей и убытков по курсовым
разницам в части монетарных активов,
имеющихся в наличии для продажи,
отражаются непосредственно в составе
капитала. При прекращении признания инвестиции, накопленные прибыль
или убыток, отраженные в составе
капитала, переносятся в отчет о прибыли
или убытке.
Прочие непроизводные финансовые
инструменты: прочие непроизводные
финансовые инструменты оцениваются по амортизированной стоимости
по методу эффективной ставки процента
за вычетом убытков от обесценения.
Инвестиции в долевые ценные бумаги, не
имеющие биржевых котировок, справедливая стоимость которых не может быть
определена с достаточной точностью
иными способами, учитываются по фактическим затратам за вычетом убытков
от обесценения.

(f) Запасы
Запасы учитываются по наименьшей
из двух величин – фактической себестоимости или чистой цене продажи. Чистая
цена продажи – это предполагаемая цена
продажи запасов в обычных условиях
делового оборота за вычетом расчетных
затрат на завершение работ и реализацию.
Запасы учитываются по методу средневзвешенной стоимости и включают
затраты на их приобретение, доставку
и доведение до текущего состояния.
В фактическую стоимость произведенной
готовой продукции и незавершенного производства включается соответствующая
часть накладных расходов, рассчитанная
исходя из стандартных норм загрузки
производственного оборудования.

(g) Торговая и прочая дебиторская
задолженность
Торговая и прочая дебиторская задолженность учитывается по фактической стоимости за вычетом убытков от обесценения.
(h) Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты
включают остатки денежных средств
на банковских счетах и депозиты до востребования. Для целей подготовки отчета
о движении денежных средств банковские овердрафты, подлежащие оплате
по требованию и представляющие собой
неотъемлемую часть процесса управления
денежными потоками Группы, включаются
в состав денежных средств и их эквивалентов.
(i) Обесценение
Финансовые активы
По состоянию на каждую отчетную
дату финансовый актив, не отнесенный
к категории финансовых инструментов,
оцениваемых по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе
прибыли или убытка за период, оценивается на предмет наличия объективных
свидетельств его возможного обесценения. Финансовый актив является обесценившимся, если существуют объективные
свидетельства того, что после первоначального признания актива произошло
событие, повлекшее убыток, и что это
событие оказало негативное влияние

на ожидаемую величину будущих потоков
денежных средств от данного актива, величину которых можно надежно рассчитать.
К объективным свидетельствам обесценения финансовых активов (включая
долевые ценные бумаги) могут относиться неплатежи или иное невыполнение
должниками своих обязанностей, реструктуризация задолженности перед Группой
на условиях, которые в ином случае Группой даже не рассматривались бы, признаки возможного банкротства должника
или эмитента, исчезновение активного
рынка для какой-либо ценной бумаги. Кроме того, применительно к инвестиции в долевые ценные бумаги, объективным свидетельством обесценения такой инвестиции
является значительное или продолжительное снижение ее справедливой стоимости
ниже ее фактической стоимости.
Группа рассматривает значительные активы из статей дебиторской задолженности
и инвестиционных ценных бумаг, классифицированных в категорию удерживаемых
до погашения, с точки зрения специфического обесценения.
В отношении финансового актива, учитываемого по амортизированной стоимости,
сумма убытка от обесценения рассчитывается как разница между балансовой стоимостью актива и приведенной
стоимостью ожидаемых будущих потоков
денежных средств, дисконтированных
по первоначальной эффективной ставке
процента этого актива. Убытки признаются в составе прибыли или убытка за период и отражаются на счете оценочного
резерва, величина которого вычитается
из стоимости дебиторской задолженности. Проценты на обесценившийся актив
продолжают начисляться через отражение «высвобождения дисконта». В случае
наступления какого-либо последующего
события, которое приводит к уменьшению величины убытка от обесценения,
восстановленная сумма, ранее отнесенная
на убыток от обесценения, отражается
в составе прибыли или убытка за период.
Убытки от обесценения инвестиционных
ценных бумаг, классифицированных
в категорию имеющихся в наличии для про-

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

дажи, признаются посредством переноса
в состав прибыли или убытка за период
той суммы накопленного убытка, который
ранее признавался в составе прочей совокупной прибыли и представлялся в резерве
изменений справедливой стоимости в составе капитала. Этот накопленный убыток
от обесценения, исключаемый из состава
прочей совокупной прибыли и включаемый
в состав прибыли или убытка за период, представляет собой разницу между
стоимостью приобретения соответствующего актива за вычетом выплат основной
суммы и начисленной амортизации и его
текущей справедливой стоимостью за вычетом всех убытков от обесценения, ранее
признанных в составе прибыли или убытка
за период. Изменения начисленных резервов под обесценение, вызванных изменением временной стоимости, отражаются
как элемент процентных доходов.
Если впоследствии справедливая стоимость обесценившейся долговой ценной
бумаги, классифицированной в категорию имеющихся в наличии для продажи,
возрастает и данное увеличение можно
объективно отнести к какому-либо событию, произошедшему после признания
убытка от обесценения в составе прибыли или убытка за период, то списанная
на убыток сумма восстанавливается,
при этом восстанавливаемая сумма
признается в составе прибыли или убытка
за период. Однако любое последующее
восстановление справедливой стоимости
обесценившейся долевой ценной бумаги,
классифицированной в категорию имеющихся в наличии для продажи, признается
в составе прочего совокупного дохода.
Нефинансовые активы
Балансовая стоимость нефинансовых
активов Группы, за исключением запасов
и отложенных налоговых активов, пересматривается на каждую отчетную дату
с целью выявления признаков обесценения.
При наличии признаков обесценения определяется возмещаемая стоимость активов.
Возмещаемая стоимость актива или единицы, генерирующей потоки денежных
средств, определяется по наибольшей
из двух величин: ценности использования
или справедливой стоимости за вычетом

phosagro.ru

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

расходов по продаже. При определении
ценности использования ожидаемые будущие потоки денежных средств дисконтируются до их приведенной стоимости
с применением ставки дисконтирования
до вычета налогов, что отражает текущую
оценку рыночной стоимости денег с учетом
ее изменения с течением времени и рисков, присущих данному активу. Для целей
проверки на предмет обесценения активы
объединяются в минимальную по размеру
группу активов, генерирующую потоки
денежных средств в результате их продолжающегося использования, которые
не зависят от потоков денежных средств,
генерируемых другими активами или группами активов («единица, генерирующая
потоки денежных средств», «ЕГДП»).
Убыток от обесценения признается в том
случае, если балансовая стоимость актива
или единицы, генерирующей потоки денежных средств, превышает его возмещаемую
стоимость. Убытки от обесценения относятся на финансовые результаты. Признанные убытки от обесценения единиц,
генерирующих денежные потоки, отражаются вначале как уменьшение балансовой
стоимости гудвила, отнесенного на такие
единицы (при наличии такового), а затем
на пропорциональной основе как уменьшение балансовой стоимости других активов
в составе единицы (группы единиц).
Убыток от обесценения гудвила не сторнируется. Убытки от обесценения прочих
активов, признанные в прошлых отчетных
периодах, оцениваются на каждую отчетную дату на предмет выявления признаков
их уменьшения или подтверждения их наличия. Убыток от обесценения сторнируется
в том случае, если произошли изменения
в расчетных оценках, использованных
при определении возмещаемой стоимости.
Убыток от обесценения сторнируется только таким образом, чтобы балансовая стоимость актива не превышала балансовую
стоимость, которая была бы определена (за
вычетом амортизации) в том случае, если
бы убыток от обесценения признан не был.

(j) Акционерный капитал
(i) Выкуп собственных акций
В случае выкупа акций, ранее отраженных
в составе капитала, сумма уплаченно-

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

го возмещения, в том числе затраты,
непосредственно связанные со сделкой,
отражается как уменьшение капитала.
(ii) Дивиденды
Дивиденды отражаются как обязательства
в том периоде, в котором они объявлены.

(k) Кредиты и займы
Кредиты и займы принимаются к учету
первоначально по справедливой стоимости за вычетом непосредственно относящихся затрат по сделке. Далее кредиты
и займы отражаются по амортизированной стоимости с отнесением разницы
между первоначальной стоимостью
и стоимостью погашения на финансовые
результаты в течение всего срока действия
кредита или займа с применением эффективной ставки процента.
(l) Вознаграждения работникам
(i) Пенсионные планы
Чистые обязательства Группы по планам
с установленными выплатами по окончании трудовой деятельности, включая
пенсионные планы, рассчитываются
отдельно по каждому плану путем оценки
сумм будущих выплат, право на получение которых работники приобрели
за работу в текущем и предыдущих отчетных периодах. Далее подобные выплаты
дисконтируются для определения их
приведенной стоимости, при этом справедливая стоимость активов, связанных
с любым планом (при наличии такового),
подлежит вычету. Ставка дисконтирования представляет собой доходность
на отчетную дату по государственным
облигациям, сроки погашения которых
практически совпадают со сроками
погашения обязательств Группы. Расчеты
производятся по методу прогнозируемой
условной единицы.
При увеличении будущих вознаграждений
работникам сумма прироста вознаграждений признается в качестве расхода
в отчете о прибыли или убытке и прочем
совокупном доходе единовременно. Если
право на получение увеличенных сумм
будущих вознаграждений уже приобретено, соответствующий расход признается
в отчете о прибылях и убытках сразу
в полной сумме.

169

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

170

Все актуарные прибыли и убытки признаются в составе прочего совокупного
дохода по мере их возникновения в полном
объеме.
(ii) Долгосрочные выплаты работникам
помимо пенсий
Чистые обязательства Группы по планам
долгосрочных выплат работникам помимо пенсий представляют собой сумму
будущих выплат, право на получение
которых работники приобрели за работу
в текущем и предыдущих отчетных периодах. Расчет обязательства производится
с использованием метода прогнозируемой условной единицы. Обязательство
дисконтируется до его приведенной стоимости, при этом справедливая стоимость
любых активов плана подлежит вычету.
Ставка дисконтирования представляет собой доходность на отчетную дату
по государственным облигациям, сроки
погашения которых практически совпадают со сроками погашения обязательств
Группы. Все актуарные прибыли и убытки
признаются в составе прочего совокупного дохода по мере их возникновения
в полном объеме.
(iii) Пенсионный фонд РФ
Группа производит отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации. Данные
суммы списываются на расходы по мере
их перечисления.

(m) Резервы
Резерв отражается в том случае, если
у Группы возникает юридическое или обусловленное сложившейся практикой
обязательство в результате события, произошедшего до даты окончания отчетного
периода, и существует вероятность того,
что выполнение данного обязательства
повлечет за собой отток экономических
выгод. Если влияние таких обстоятельств
представляется существенным, величина
резерва определяется путем дисконтирования ожидаемых будущих потоков
денежных средств с применением ставки
дисконтирования до вычета налогов,
что отражает текущую оценку рыночной
стоимости денег с учетом ее изменения
с течением времени и, при необходимости,
рисков, связанных с выполнением данного
обязательства.

(n) Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Торговая и прочая кредиторская задолженность отражается по амортизированной стоимости.
(o) Налог на прибыль
Налог на прибыль за отчетный период
включает сумму текущего налога и сумму
отложенного налога. Налог на прибыль
отражается в отчете о прибылях и убытках
в полном объеме, за исключением сумм,
относящихся к операциям, учитываемым
непосредственно на счетах капитала, которые отражены в составе прочего совокупного дохода.
Сумма текущего налога рассчитывается
исходя из предполагаемого налогооблагаемого годового дохода с использованием
налоговых ставок, действующих или по существу введенных в действие на отчетную
дату, включая корректировки по налогу
на прибыль за предыдущие годы.
Сумма отложенного налога отражается
по балансовому методу и начисляется
в отношении временных разниц, возникающих между данными бухгалтерского учета
и данными, используемыми для целей
налогообложения. При расчете отложенных
налогов не учитываются следующие временные разницы: разницы, возникающие
при первоначальном признании активов
и обязательств по сделке, которая не является сделкой по объединению бизнеса и не
влияет ни на бухгалтерскую, ни на налого­
облагаемую прибыль; разницы, относящиеся к инвестициям в дочерние предприятия,
в той мере, в какой существует вероятность того, что они не будут восстановлены
в обозримом будущем. Помимо этого,
отложенные налоги не признаются в отношении налогооблагаемых временных
разниц, возникающих при первоначальном
признании гудвила. Исходя из положений
законодательства, действующих или по существу введенных в действие на отчетную дату, величина отложенного налога
рассчитывается по налоговым ставкам,
которые предположительно будут применяться к временным разницам на момент
их восстановления. Отложенные налоговые активы и обязательства сальдируются,
если имеется юридически закрепленное

право зачета текущих налоговых активов и обязательств и если они относятся
к налогу на прибыль, взимаемому одним
и тем же налоговым органом с одной
и той же организации-налогоплательщика
или с разных организаций-налогоплательщиков в тех случаях, когда они намерены
урегулировать текущие налоговые активы
и обязательства путем взаимозачета
или имеют возможность одновременно
реализовать налоговые активы и погасить
налоговые обязательства.
Отложенный налоговый актив признается
в той мере, в какой существует вероятность того, что в будущем будет получена
налогооблагаемая прибыль, достаточная
для реализации возникшей временнóй
разницы. Величина отложенных налоговых
активов пересматривается на каждую
отчетную дату и уменьшается в той мере,
в какой уже не существует вероятности
того, что будет получена соответствующая
выгода от их реализации.

(p) Выручка
Выручка от реализации товаров отражается по справедливой стоимости возмещения, полученного или подлежащего
получению, за вычетом возврата продукции, скидок с ранее выставленных сумм
в счетах-фактурах, дисконта и скидок
за большой объем продаж. Признание
выручки производится при переходе к покупателю существенных рисков и выгод,
вытекающих из права собственности, высокой вероятности получения возмещения,
возможности достоверной оценки сумм
расходов и вероятности возврата товаров,
а также при прекращении контроля за реализованной продукцией.
Момент перехода рисков и выгод, вытекающих из права собственности, зависит
от конкретных условий каждого договора
купли-продажи. Передача может происходить в момент отпуска продукции со
складов компаний Группы (в основном
при реализации на внутреннем рынке)
или при погрузке продукции на транспортное средство перевозчика, или при доставке в пункт, определенный покупателем.
В тех случаях, когда при совершении
сделки Группа выступает не в качестве

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

комитента, а в качестве комиссионера,
выручка признается в размере чистого
комиссионного вознаграждения, полученного Группой.
Выручка от реализации услуг признается
в составе прибыли или убытка по мере
завершения определенного этапа работы
на отчетную дату. Степень завершенности
работ определяется по результатам обзора
(инспектирования) объема выполненных
работ.

(q) Финансовые доходы и расходы
В состав финансовых доходов включаются
процентные доходы по инвестированным
средствам (в том числе по финансовым
активам, имеющимся в наличии для продажи), дивидендный доход, прибыли от выбытия инвестиций, имеющихся в наличии
для продажи, и изменения справедливой
стоимости финансовых активов, классифицированных в категорию инструментов,
оцениваемых по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе
прибыли или убытка за период, а также положительные курсовые разницы.
Процентный доход признается в составе
прибыли или убытка за период в момент
возникновения и его сумма рассчитывается с использованием метода эффективной
ставки процента. Дивидендный доход
признается в составе прибыли или убытка
за период в тот момент, когда у Группы
появляется право на получение соответствующего платежа.
В состав финансовых расходов включаются процентные расходы по займам,
отрицательные курсовые разницы, изменения справедливой стоимости финансовых активов, классифицированных
в категорию инструментов, оцениваемых
по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли
или убытка за период, а также признанные убытки от обесценения финансовых
активов. Затраты, связанные с привлечением заемных средств, которые не имеют
непосредственного отношения к приобретению, строительству или производству
квалифицируемого актива, признаются
в составе прибыли или убытка за период
с использованием метода эффективной
ставки процента.

phosagro.ru

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Прибыли и убытки от изменения обменных
курсов иностранных валют отражаются
в нетто-величине.

(r) Вскрышные расходы
При добыче апатитовой руды открытым
способом перед началом промышленной
добычи полезных ископаемых существует необходимость переместить большое
количество пустой породы.
Вскрышные расходы, понесенные до начала промышленной добычи открытым
способом на новом месторождении,
капитализируются в составе затрат
на разработку месторождения и амортизируются в течение полезного срока службы
месторождения.
Вследствие специфики подхода Группы
к вскрышным работам коэффициент
вскрышных работ (объем вскрышных
работ к объему добычи апатитовой руды)
относительно постоянен в течение периода,
поэтому расходы на вскрышные работы
в процессе эксплуатации месторождения
отражаются в составе прибыли или убытка
по мере понесения.

(s) Прочие расходы
(i) Операционная аренда
Платежи по договорам операционной
аренды начисляются линейным методом
и признаются в составе прибыли или убытка на протяжении всего срока аренды.
Полученные льготы по аренде отражаются
в отчете о прибылях и убытках как неотъемлемая часть общей арендной платы.
(ii) Расходы на социальные программы
Постольку поскольку социальные программы Группы рассчитаны не только на ее сотрудников, но и на других граждан, расходы
по реализации таких программ признаются
в составе прибыли или убытка по мере их
осуществления.

(t) Прибыль на акцию
Группа представляет показатели базовой и разводненной прибыли на акцию
в отношении своих обыкновенных акций.
Базовая прибыль на акцию рассчитывается
как частное от деления прибыли или убытка, причитающихся держателям обыкновенных акций Компании, на средневзвешенное

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

количество обыкновенных акций, находящихся в обращении в течение отчетного
периода, скорректированное на количество
находящихся у нее собственных акций.
В случае если количество обыкновенных
акций, находящихся в обращении, увеличивается/(уменьшается) в результате
дробления акций/(консолидации акций),
расчет прибыли на акцию за все периоды
корректируется ретроспективно.
Разводненная прибыль на акцию рассчитывается путем корректировки величины
прибыли или убытка, причитающихся
держателям обыкновенных акций, и средневзвешенного количества обыкновенных
акций в обращении, скорректированного
на количество имеющихся собственных
акций, на разводняющий эффект всех
потенциальных обыкновенных акций,
к которым относятся конвертируемые долговые обязательства и опционы на акции,
предоставленные работникам.

(u) Сегментная отчетность
Операционный сегмент представляет собой
компонент Группы, ведущий коммерческую
деятельность, в результате которой может
быть заработана выручка и понесены расходы, включая выручку и расходы по операциям с другими компонентами Группы.
Показатели деятельности всех операционных
сегментов, в отношении которых имеется отдельная финансовая информация,
регулярно анализируются генеральным директором Группы с целью принятия решений
о распределении ресурсов между сегментами
и оценки их финансовых результатов.
Отчетные данные о результатах деятельности сегментов, направляемые генеральному
директору Группы, включают статьи, которые относятся к сегменту непосредственно,
а также те, которые могут быть отнесены
к нему на разумной основе. К статьям, которые не были разнесены по определенным
сегментам, относятся в основном корпоративные активы, расходы головного офиса,
а также ассоциированные предприятия.
Капитальные затраты сегмента представляют собой общую сумму затрат, понесенных в отчетном году на приобретение
основных средств.

171

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

172

(v) Применение новых и пересмотренных
стандартов и разъяснений
При подготовке настоящей консолидированной отчетности Группа применяла
следующие стандарты и изменения к действующим стандартам, которые вступили
в силу с 1 января 2017 года:
• Поправки к МСФО (IAS) 7 «Отчет
о движении денежных средств»
требуют дополнительно раскрыть
информацию, которая позволит
пользователям финансовой отчетности
оценить изменения в обязательствах,
возникающих в результате финансовой
деятельности, включая изменения
в результате движения денежных
средств и неденежных операций (таких
как положительные и отрицательные
курсовые разницы). Группа добавила
требуемое раскрытие в настоящей
консолидированной финансовой
отчетности (см. примечание 25).
• Поправки к МСФО (IAS) 12 «Налог
на прибыль» разъясняют порядок
учета отложенных налоговых
активов по нереализованным
убыткам, возникающих на долговых
инструментах, оцениваемых
по справедливой стоимости. Применение
изменений к действующему стандарту
не оказало значительного влияния
на консолидированную финансовую
отчетность.
• Ежегодные усовершенствования МСФО
(применимо к МСФО 12 «Раскрытие
информации об участии в других
организациях»).

(w) Новые стандарты и разъяснения, еще
не принятые к использованию
Ряд новых стандартов и изменений к стандартам, еще не вступившие в силу применительно к годовому отчетному периоду,
закончившемуся 31 декабря 2017 года, не
применялись к данной консолидированной
финансовой отчетности:
• МСФО (IFRS) 9 «Финансовые
инструменты» (вступает
в силу в отношении годовых отчетных
периодов, начинающихся 1 января
2018 года, с возможностью досрочного
применения) заменяет МСФО (IAS)
39 «Финансовые инструменты:

признание и оценка» и вводит новую
классификацию и требования
к оценке, единую модель обесценения
на базе «ожидаемых убытков»
и существенно переработанный подход
к учету операций хеджирования.
В результате предварительного
анализа значительного влияния
на консолидированную финансовую
отчетность Группы от применения
данного стандарта не ожидается.
• МСФО (IFRS) 15 «Выручка
по договорам с покупателями»
(вступает в силу в отношении годовых
отчетных периодов, начинающихся
1 января 2018 года, с возможностью
досрочного применения) вводит
единую модель учета выручки
по договорам с покупателями.
Для оценки влияния МСФО 15
на консолидированную финансовую
отчетность Группа проанализировала
все основные транзакции.
В результате предварительного
анализа значительного влияния
на консолидированную финансовую
отчетность Группы от применения
данного стандарта не ожидается.
• МСФО (IFRS) 16 «Аренда» (вступает
в силу в отношении годовых отчетных
периодов, начинающихся 1 января
2019 года, с возможностью досрочного
применения при условии принятия
МСФО (IFRS) 15) заменяет МСФО
(IAS) 17 «Аренда» и вводит новый
подход к учету аренды, который
устраняет классификацию аренды
на операционную и финансовую
для арендатора и предусматривает
отражение активов и обязательств
по аренде. В настоящее время Группа
оценивает влияние данного нового
стандарта на консолидированную
финансовую отчетность Группы.

4. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СПРАВЕДЛИВОЙ
СТОИМОСТИ
Ряд положений учетной политики Группы
и раскрытий требуют определения справедливой стоимости как финансовых, так
и нефинансовых активов и обязательств.
При оценке справедливой стоимости актива или обязательства Группа применяет,

насколько это возможно, наблюдаемые
рыночные данные. Оценки справедливой стоимости относятся к различным
уровням иерархии справедливой стоимости в зависимости от исходных данных,
используемых в рамках соответствующих
методов оценки:
• Уровень 1: котируемые
(нескорректированные) цены
на идентичные активы и обязательства
на активных рынках.
• Уровень 2: исходные данные, помимо
котируемых цен, применяемых
для оценок Уровня 1, которые являются
наблюдаемыми либо непосредственно
(т. е. такие как цены), либо косвенно (т. е.
определенные на основе цен).
• Уровень 3: исходные данные для активов
и обязательств, которые не основаны
на наблюдаемых рыночных данных
(ненаблюдаемые исходные данные).
Если исходные данные, используемые
для оценки справедливой стоимости
актива или обязательства, могут быть
отнесены к различным уровням иерархии справедливой стоимости, то оценка
справедливой стоимости в целом относится к тому уровню иерархии, которому
соответствуют исходные данные наиболее
низкого уровня, являющиеся существенными для всей оценки.
Группа признает переводы между уровнями иерархии справедливой стоимости
на дату окончания отчетного периода,
в течение которого данное изменение
имело место.
Справедливая стоимость определялась
для целей оценки и (или) раскрытия информации с использованием указанных
ниже методов (см. примечания 4(а) – 4(с)).
Допущения, использованные при определении справедливой стоимости, при необходимости раскрываются более подробно
в примечаниях, относящихся к соответствующему активу или обязательству.

(a) Инвестиции в долевые и долговые
ценные бумаги
Справедливая стоимость инвестиций,
удерживаемых до погашения, и финансовых активов, имеющихся в наличии

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

для продажи, определяется на основании
их биржевых котировок (цены спроса)
на отчетную дату. Справедливая стоимость инвестиций, удерживаемых до погашения, определяется исключительно
для целей раскрытия информации и относится на Уровень 3 иерархии справедливой
стоимости.
Для инвестиций, по которым не определяется их рыночная стоимость, справедливая
определяется на основе модели оценки,
в случае если данная стоимость измерима
с достаточной степенью надежности.

(b) Торговая и прочая дебиторская
задолженность
Справедливая стоимость торговой
и прочей дебиторской задолженности
определяется как приведенная стоимость
будущих потоков денежных средств,
дисконтированных по рыночной ставке
процента на отчетную дату. Справедливая
стоимость определяется исключительно
для целей раскрытия информации и относится на Уровень 3 иерархии справедливой
стоимости.
(c) Финансовые обязательства,
не являющиеся производными
инструментами
Справедливая стоимость, определяемая
для целей раскрытия информации, рассчитывается исходя из приведенной стоимости будущих потоков денежных средств
по основной сумме долга и процентам,
дисконтированным по рыночной ставке
процента на отчетную дату и относится
на Уровень 3 иерархии справедлимой
стоимости. Рыночная ставка процента
по операциям финансовой аренды (лизинга) определена на основании аналогичных
договоров аренды.
5. РЕКЛАССИФИКАЦИЯ И
ИЗМЕНЕНИЕ СРАВНИТЕЛЬНОЙ
ИНФОРМАЦИИ
В течение отчетного периода Группа
приняла решение внести изменения в сравнительную информацию и реклассифицировать часть расходов за год, закончившийся 31 декабря 2016 года, на материалы
и услуги, заработную плату и отчисления
в социальные фонды, амортизацию, тариф

phosagro.ru

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

РЖД и вознаграждение операторов, и прочие расходы между себестоимостью реализованной продукции, административными

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

расходами и коммерческими расходами
с целью приведения их в соответствие
с презентацией текущего периода.

2016
До проведения
изменений
млн руб.

Реклас­
сификация
млн руб.

С учетом
изменений
млн руб.

Себестоимость реализованной продукции

(86 391)

(1 653)

(88 044)

Административные расходы

(13 891)

293

(13 598)

Коммерческие расходы

(21 129)

1 360

(19 769)

6. СЕГМЕНТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
В Группе существует два отчетных сегмента, которые являются ее стратегическими
бизнес-единицами. Стратегические бизнес-единицы предлагают различные виды
продукции; управление их деятельностью
осуществляется раздельно, поскольку
для этого требуется применение различных
методов и маркетинговых стратегий. Далее
в краткой форме представлено описание
операций, совершаемых каждым отчетным
сегментом Группы:
• сегмент «Фосфорсодержащая
продукция» включает
в основном производство аммофоса,
диаммонийфосфата, триполифосфата
натрия и других фосфатных
и комплексных (НПК) удобрений
на предприятиях, расположенных
в Череповце, Балаково и Волхове, и их
сбыт, а также производство апатитового
концентрата из апатит-нефелиновой
руды, добываемой и перерабатываемой

на предприятии в г. Кировске, и его
продажу;
• сегмент «Азотосодержащая
продукция» включает в основном
производство аммиака, аммиачной
селитры и карбамида на предприятии
в г. Череповце, а также их сбыт.
Существует ряд активов и статей выручки и расходов, которые не отнесены
ни к какому конкретному сегменту, в связи
с чем отражены в колонке «Прочие виды
деятельности». Ни один из этих видов
деятельности не удовлетворял количественному порогу для квалификации их
в качестве отчетных сегментов.
Информация о финансовых результатах
деятельности каждого сегмента представлена далее. Оценка результатов
проводится на основе анализа валовой
прибыли сегментов, отраженной во внутренних отчетах, которые представляются для изучения Генеральному директору
Группы.

173

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

174

Далее в таблице представлены данные о результатах деятельности бизнес-сегментов Группы по состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 2017 года:
млн руб.

Фосфорсодержащая
продукция

Азотосодержащая
продукция

Прочие виды
деятельности

Итого

Выручка сегмента от продаж внешним покупателям, из которых:

158 021

22 495

835

181 351

на внешнем рынке

103 910

16 983

-

120 893

Выручка и рентабельность сегмента

на внутреннем рынке

54 111

5 512

835

60 458

(87 040)

(13 641)

(748)

(101 429)

70 981

8 854

87

79 922

(10 704)

(4 192)

(388)

(15 284)

Всего внеоборотных активов сегментов

106 811

66 081

3 994

176 886

Поступления основных средств

26 928

8 955

613

36 496

Себестоимость реализованной продукции
Валовая прибыль сегментов
Отдельные статьи прибыли или убытка
Начисленная амортизация

Далее в таблице представлены данные о результатах деятельности бизнес-сегментов Группы по состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 2016 года:
млн руб.

Фосфорсодержащая
продукция

Азотосодержащая
продукция

Прочие виды
деятельности

Итого

Выручка сегмента от продаж внешним покупателям, из которых:

168 136

18 829

777

187 742

на внешнем рынке

110 458

14 264

-

124 722

Выручка и рентабельность сегмента

на внутреннем рынке
Себестоимость реализованной продукции
Валовая прибыль сегментов

57 678

4 565

777

63 020

(76 320)

(11 025)

(699)

(88 044)

91 816

7 804

78

99 698

Отдельные статьи прибыли или убытка
Начисленная амортизация

(8 095)

(2 328)

(344)

(10 767)

Всего внеоборотных активов сегментов

91 880

60 240

3 758

155 878

Поступления основных средств

23 791

20 967

533

45 291

Анализ экспортной выручки по географическим регионам представлен ниже:

Европа
Северная и Южная Америка

2017
млн руб.

2016
млн руб.

44 511

46 738

40 619

32 992

СНГ

17 287

15 883

Индия

7 087

10 280

Африка

7 058

6 367

4 331

12 462

120 893

124 722

Азия

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

175

7. ВЫРУЧКА

Продажа минеральных удобрений

2017
млн руб.

2016
млн руб.

144 993

146 369

Продажа апатитового концентрата

21 158

26 037

Продажа триполифосфата натрия

2 980

4 839

729

75

Продажа аммиака
Продажа нефелинового концентрата

681

825

10 810

9 597

181 351

187 742

2017
млн руб.

2016
млн руб.

Себестоимость реализованной продукции

(11 234)

(10 937)

Административные расходы

(8 422)

(7 882)

(477)

(368)

(20 133)

(19 187)

2017
млн руб.

2016
млн руб.

Материалы и услуги

(31 597)

(27 199)

Амортизация

(13 719)

(9 424)

Заработная плата и отчисления в социальные фонды

(11 234)

(10 937)

(9 715)

(8 084)

Прочая выручка

8. РАСХОДЫ НА ПЕРСОНАЛ

Коммерческие расходы

9. СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗОВАННОЙ ПРОДУКЦИИ

Природный газ
Хлорид калия

(8 772)

(7 104)

Аммиак

(6 650)

(5 801)

Сера и серная кислота

(6 471)

(6 065)

Электроэнергия

(5 539)

(4 462)

Минеральные удобрения и прочая продукция для перепродажи

(4 753)

(4 254)

Топливо

(3 034)

(2 299)

Сульфат аммония

(2 424)

(2 547)

(671)

(676)

(9)

(42)

Теплоэнергия
Прочие
Изменение величины запасов незавершенного производства и готовой продукции

phosagro.ru

3 159

850

(101 429)

(88 044)

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

176

10. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РАСХОДЫ
2017
млн руб.

2016
млн руб.

Заработная плата и отчисления в социальные фонды

(8 422)

(7 882)

Профессиональные услуги

(1 958)

(1 555)

Амортизация

(943)

(798)

(3 339)

(3 363)

(14 662)

(13 598)

2017
млн руб.

2016
млн руб.

Фрахт, портовые и стивидорные расходы

(11 482)

(9 997)

Тариф РЖД и вознаграждение операторов

(9 185)

(7 402)

Материалы и услуги

(2 700)

(1 457)

(622)

(545)

Прочие

11. КОММЕРЧЕСКИЕ РАСХОДЫ

Амортизация
Заработная плата и отчисления в социальные фонды

(477)

(368)

(24 466)

(19 769)

2017
млн руб.

2016
млн руб.

(2 139)

(2 081)

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

(614)

(614)

Увеличение резерва по сомнительным долгам

(164)

(85)

85

(151)

12. ПРОЧИЕ РАСХОДЫ, НЕТТО

Социальные расходы

Уменьшение/(увеличение) резерва под устаревание запасов
Прочие доходы, нетто

696

459

(2 136)

(2 472)

2017
млн руб.

2016
млн руб.

254

479

89

95

13. ФИНАНСОВЫЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ

Процентный доход
Амортизация дисконта по финансовым активам
Дивидендный доход

4

-

Прибыль от операций с производными финансовыми инструментами

-

210

Прочие финансовые доходы

268

125

615

909

Процентный расход

(4 347)

(4 365)

Резерв по долговым ценным бумагам (примечание 19)

(2 243)

-

(355)

(315)

Финансовые доходы

Банковское обслуживание
Прочие финансовые расходы

(35)

(2)

Финансовые расходы

(6 980)

(4 682)

Финансовые расходы, нетто

(6 365)

(3 773)

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

177

14. РАСХОД ПО НАЛОГУ НА ПРИБЫЛЬ
Ставка налога на прибыль Компании составляет 20%
(в 2016 году: 20%).

Начисление текущего налога

2017
млн руб.

2016
млн руб.

(5 803)

(13 311)

(2 908)

(1 730)

(8 711)

(15 041)

Возникновение и восстановление временных разниц,
включая изменение непризнанных налоговых активов

Расчет эффективной ставки налога на прибыль:
2017
млн руб.

%

2016
млн руб.

%

Прибыль до налогообложения

34 042

100

74 927

100

Налог на прибыль, рассчитанный по действующей ставке

(6 808)

(20)

(14 985)

(20)

29

-

76

-

Корректировка налога за прошлые периоды
Непризнанное налоговое обязательство по доле в прибыли ассоциированных предприятий
Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую базу

57

-

28

-

(1 361)

(4)

(697)

(1)

Изменение величины непризнанных отложенных налоговых активов

13

-

(15)

-

Влияние налоговых ставок в иностранных юрисдикциях

38

-

28

-

Снижение налоговой ставки
Признание ранее непризнанных отложенных налоговых обязательств

144

-

524

1

(823)

(2)

-

-

(8 711)

(26)

(15 041)

(20)

15. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА
млн руб.

Земля и здания

Машины
и оборудование

Производственный
и хозяйственный
инвентарь

Незавершенное
строительство

Итого

Первоначальная стоимость
На 1 января 2016 года
Поступление
Перемещение
Выбытие
На 1 января 2017 года
Поступление
Перемещение
Выбытие

30 821

74 712

6 749

58 500

170 782

-

248

14 674

10 441

1 696

43 347

45 291

-

(25 115)

-

(616)

(1 232)

(148)

(409)

(2 405)

44 879

84 169

8 297

76 323

213 668

752

392

2 874

32 478

36 496

22 018

44 630

-

(66 648)

-

(474)

(2 168)

(93)

(295)

(3 030)

67 175

127 023

11 078

41 858

247 134

На 1 января 2016 года

(7 923)

(37 660)

(4 247)

-

(49 830)

Начисленная амортизация

(1 983)

(7 669)

(1 027)

-

(10 679)

На 31 декабря 2017 года
Накопленная амортизация

Выбытие

269

1 157

128

-

1 554

На 1 января 2017 года

(9 637)

(44 172)

(5 146)

-

(58 955)

Начисленная амортизация

(3 155)

(10 718)

(1 250)

-

(15 123)

phosagro.ru

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

178

млн руб.

Земля и здания

Выбытие

Машины
и оборудование

Производственный
и хозяйственный
инвентарь

Незавершенное
строительство

Итого

357

1 614

86

-

2 057

(12 435)

(53 276)

(6 310)

-

(72 021)

Остаточная стоимость
на 1 января 2016 года

22 898

37 052

2 502

58 500

120 952

Остаточная стоимость
на 1 января 2017 года

35 242

39 997

3 151

76 323

154 713

Остаточная стоимость
на 31 декабря 2017 года

54 740

73 747

4 768

41 858

175 113

На 31 декабря 2017 года

По состоянию на 31 декабря 2017 года
в состав баланса по статье незавершенное
строительство входят накопленные затраты, связанные с:
В Череповце:
• Строительство завода по производству
сульфата аммония в размере
1 823 млн руб.
• Замена реакционных трубок
и катализаторов на сумму 1 558 млн руб.;
• Программа развития производственных
мощностей по серной кислоте на сумму
1 129 млн руб.

• Строительство сервисной
инфраструктуры агрегата аммиака
на сумму 979 млн руб.
• Модернизация производства
экстракционной фосфорной кислоты
и минеральных удобрений на сумму
662 млн руб.
• Строительство сервисной
инфраструктуры агрегата карбамида
в размере 288 млн руб.
В Кировске:
• Расходы на проходку горных выработок
на сумму 9 848 млн руб.

• Реконструкция апатит-нефелиновой
обогатительной фабрики на сумму
5 686 млн руб.
• Расходы на развитие Расвумчоррского
рудника на сумму 3 789 млн руб.

(a) Операции лизинга
Группа арендует машины и оборудование
балансовой стоимостью 5 422 млн руб. (на
31 декабря 2016 года: 5 778 млн руб.) на основании договоров финансовой аренды
(лизинга), см. примечание 27(а).

16. ИНВЕСТИЦИИ В
АССОЦИИРОВАННЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ
Движение инвестиций в ассоциированные
предприятия представлено ниже:
2017
млн руб.

2016
млн руб.

Остаток на 1 января

816

810

Доля в прибыли за период

287

140

Дивиденды, полученные от ассоциированных предприятий

-

(47)

(134)

(87)

969

816

31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

АО «Хибинская тепловая компания»

398

386

ООО «ФосАгро-Украина»

488

312

25

69

Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте
Остаток на 31 декабря

Балансовая стоимость инвестиций Группы
в ассоциированные предприятия составила:

АО «Гипроруда»
ОАО «Солигаличский известковый комбинат»

58

49

969

816

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

179

Далее представлены финансовые показатели ассоциированных предприятий:
Итого активы
млн руб.

Итого
обязательства
млн руб.

АО «Хибинская тепловая компания»

2 128

(1 384)

744

751

23

ООО «ФосАгро-Украина»

2 611

(1 170)

1 441

13 996

777

2017 год

АО «Гипроруда»

Чистые активы
млн руб.

Выручка
млн руб.

Чистый (убыток)/
прибыль
млн руб.

132

(23)

109

99

(16)

425

(196)

229

500

5

5 296

(2 773)

2 523

15 346

789

Итого активы
млн руб.

Итого
обязательства
млн руб.

Чистые активы
млн руб.

Выручка
млн руб.

Чистый (убыток)/
прибыль
млн руб.

АО «Хибинская тепловая компания»

2 376

(1 655)

721

699

(29)

ООО «ФосАгро-Украина»

2 247

(1 465)

782

9 496

386

АО «Гипроруда»

326

(201)

125

102

(16)

ОАО «Солигаличский известковый комбинат»

299

(81)

218

483

43

5 248

(3 402)

1 846

10 780

384

ОАО «Солигаличский известковый комбинат»

2016 год

17. ОТЛОЖЕННЫЕ НАЛОГОВЫЕ
АКТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
(a) Признанные отложенные налоговые
активы и обязательства
Признанные налоговые активы и обязательства относятся к следующим статьям:
Активы

2017

Обязательства
2017

Нетто
2017

Активы
2016

Обязательства
2016

Нетто
2016

78

(8 893)

(8 815)

27

(5 688)

(5 661)

6

(28)

(22)

17

(31)

(14)

Оборотные активы

469

(549)

(80)

822

(488)

334

Обязательства

947

(36)

911

1 238

(33)

1 205

5 486

-

5 486

4 682

-

4 682

(23)

-

(23)

(36)

-

(36)
510

млн руб.
Основные средства
Прочие внеоборотные активы

Накопленные налоговые убытки
Непризнанные отложенные налоговые активы
Налоговые активы/(обязательства)
Зачет по налогу
Налоговые активы/ (обязательства), нетто

Отложенные налоговые активы, признанные по накопленным налоговым убыткам,
относятся к российским компаниям Группы. В соответствии с последними изменениями налогового законодательства в Российской Федерации, начиная с 1 января
2017 года, сумма накопленных налоговых
убытков по состоянию на 31 декабря 2017

phosagro.ru

6 963

(9 506)

(2 543)

6 750

(6 240)

(1 592)

1 592

-

(1 640)

1 640

-

5 371

(7 914)

(2 543)

5 110

(4 600)

510

года может быть перенесена на будущее
без ограничения срока их утилизации.
Руководство разработало стратегию
по использованию вышеприведенного налогового убытка. При оценке возмещения
налоговых убытков Руководство принимает во внимание прогноз относительно

будущих налогооблагаемых доходов
(далее «прогноз») Компании и налоговую
позицию Группы. Прогноз пересматривается по состоянию на каждую отчетную дату с целью подтверждения того,
что соответствующий налоговый доход
будет получен. Ожидается, что будущая
налогооблагаемая прибыль будет сгенери-

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

180

рована благодаря превышению величины
процентных доходов от займов, выдаваемых Компанией дочерним предприятиям
Группы, над величиной расходов Компании. При разработке прогноза Руководство проанализировало показатели
прибыльности и способности выплачивать дивиденды дочерних предприятий
Группы, а также рассмотрело ожидаемые
процентные ставки по займам и ожидаемые курсы иностранных валют.

По состоянию на 31 декабря 2017 года не
было признано отложенное налоговое обязательство по налогооблагаемым временным разницам, составившим 48 502 млн руб.
(на 31 декабря 2016 года: 29 869 млн руб.),
либо поскольку Материнская компания
имеет возможность контролировать сроки
восстановления данных временных разниц
и существует высокая вероятность того,
что эти разницы не будут восстановлены
в обозримом будущем, либо по причине
нулевой ставки применимого налога.

(b) Изменение величины временных
разниц в течение года
млн руб.
Основные средства

31 декабря
2017

Отражено в прибыли
или убытке

Отражено в прочем
совокупном доходе

1 января
2017

(8 815)

(3 154)

-

(5 661)

Прочие внеоборотные активы

(22)

(8)

-

(14)

Оборотные активы

(80)

(414)

-

334

911

(149)

(145)

1 205

5 486

804

-

4 682

Обязательства
Накопленные налоговые убытки
Непризнанные отложенные налоговые активы
Налоговые (обязательства)/активы, нетто

млн руб.
Основные средства

(23)

13

-

(36)

(2 543)

(2 908)

(145)

510

31 декабря
2016

Отражено в прибыли
или убытке

Отражено в прочем
совокупном доходе

1 января
2016

(5 661)

(433)

-

(5 228)

Прочие внеоборотные активы

(14)

(80)

-

66

Оборотные активы

334

(219)

-

553

Обязательства

1 205

(367)

16

1 556

Накопленные налоговые убытки

4 682

(616)

-

5 298

Непризнанные отложенные налоговые активы
Налоговые активы, нетто

(36)

(15)

-

(21)

510

(1 730)

16

2 224

18. ПРОЧИЕ ДОЛГОСРОЧНЫЕ
АКТИВЫ
31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, отраженные по себестоимости

595

595

Займы, выданные третьим лицам, учитываемые по амортизированной стоимости

232

266

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, учитываемые по справедливой стоимости

181

138

Займы, выданные связанным сторонам, учитываемые по амортизированной стоимости

97

330

Займы, выданные сотрудникам, учитываемые по амортизированной стоимости

77

103

Займы, выданные ассоциированным предприятиям, учитываемые по амортизированной стоимости

20

40

Прочая долгосрочная дебиторская задолженность

753

754

1 955

2 226

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

181

19. ПРОЧИЕ КРАТКОСРОЧНЫЕ
ИНВЕСТИЦИИ
31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

Инвестиции в долговые ценные бумаги, учитываемые по амортизированной стоимости

4 421

4 656

Займы, выданные связанным сторонам, учитываемые по амортизированной стоимости

213

218

Займы, выданные третьим лицам, учитываемые по амортизированной стоимости

43

162

Проценты к получению

42

35

Займы, выданные сотрудникам, учитываемые по амортизированной стоимости

35

115

Займы, выданные ассоциированным предприятиям, учитываемые по амортизированной стоимости

23

-

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, учитываемые по справедливой стоимости

-

424

(4 425)

(2 328)

352

3 282

31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

11 712

7 586

10 623

8 274

200

219

Апатит-нефелиновая руда

1 820

1 329

Минеральные удобрения и прочая продукция

1 723

1 296

84

173

1 279

1 238

Резерв по сомнительным долгам

По состоянию на 31 декабря 2017 года
и на 31 декабря 2016 года Группа владела
долговыми ценными бумагами компаний,
аффилированных с российским банком,
на общую сумму 4 421 млн руб. (31 декабря 2016 года: 4 656 млн руб.) В связи
с неопределенностью ситуации, связанной
с поданными в суд взаимными исками со
стороны Группы и банка, Группа начислила
резерв в размере 100% от номинальной
стоимости данных ценных бумаг на сумму
4 421 млн руб. (31 декабря 2016 года:
2 328 млн руб.) (примечание 13).

20. ЗАПАСЫ

Материалы и запасные части
Готовая продукция:
Минеральные удобрения
Апатитовый концентрат
Незавершенное производство:

Прочие товары для перепродажи
Минеральные удобрения для перепродажи, приобретенные у третьих лиц
Резерв под устаревание запасов

phosagro.ru

(96)

(181)

27 345

19 934

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

182

21. ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ
ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

Торговая дебиторская задолженность

15 507

12 770

НДС и прочие налоги к возмещению

10 306

11 932

Авансы выданные

4 662

4 693

Задолженность по налогу на прибыль

2 734

339

210

229

26

36

Расходы будущих периодов
Дебиторская задолженность персонала
Прочая дебиторская задолженность
Резерв по сомнительным долгам

818

513

(536)

(499)

33 727

30 013

2017
млн руб.

2016
млн руб.

(499)

(527)

17

67

Изменения в сумме резерва по сомнительным долгам представлены ниже:

Остаток на 1 января
Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте
Сворачивание резерва и дебиторской задолженности

110

46

(164)

(85)

(536)

(499)

31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

2 459

4 860

227

2 395

5

6

2 691

7 261

Увеличение резерва по сомнительным долгам
Остаток на 31 декабря

Информация о просроченных суммах
торговой дебиторской задолженности
приведена в примечании 29(с).

22. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ
ЭКВИВАЛЕНТЫ

Денежные средства на банковских счетах
Депозиты до востребования
Денежные средства в кассе

23. КАПИТАЛ
(a) Акционерный капитал
Обыкновенные
акции

Количество акций, если не указано иное
Количество выпущенных и размещенных акций на 31 декабря 2017 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию
Дополнительно объявлено акций на 31 декабря 2017 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию
Количество выпущенных и размещенных акций на 31 декабря 2016 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию
Дополнительно объявлено акций на 31 декабря 2016 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

129 500 000
994 977 080
129 500 000
994 977 080

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

(b) Дивидендная политика
Компания планирует в будущем выплату
дивидендов в размере 30–50% от рассчитанной в соответствии с требованиями
МСФО консолидированной прибыли, причитающейся акционерам ПАО «ФосАгро»,
скорректированной на нереализованные
положительные/(отрицательные) курсовые
разницы.

Рекомендованные
Советом директоров

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Рекомендованная Советом директоров
выплата дивидендов (в том числе сроки
и точная сумма к выплате) подлежит согласованию на Общем собрании акционеров
и зависит от различных факторов, в том
числе от потребности в наличных денежных средствах, финансового положения
Компании и других существенных факторов, учитываемых Советом директоров
при формировании рекомендаций по дивидендам для Общего собрания акционеров.

Утвержденные
собранием акционеров

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

(c) Дивиденды
Согласно законодательству Российской
Федерации сумма средств Компании к распределению ограничивается суммой остатка
накопленной нераспределенной прибыли, отраженной в обязательной финансовой отчетности
Компании, подготовленной в соответствии
с российскими правилами бухгалтерского
учета. По состоянию на 31 декабря 2017 года
накопленная нераспределенная прибыль Материнской компании составила 32 102 млн руб.
(на 31 декабря 2016 года: 37 046 млн руб.).

Сумма на одну обыкновенную акцию
руб.

Размер дивидендов
млн руб.

Сумма дивидендов, утвержденных в отчетном периоде
Ноябрь 2016

Январь 2017

39

5 051

Март 2017

Май 2017

30

3 885

Май 2017

Июль 2017

21

2 719

Август 2017

Октябрь 2017

24

3 108
14 763

Сумма дивидендов, утвержденных после отчетной даты
Ноябрь 2017

Февраль 2018

21

Март 2018

Подлежат утверждению в мае 2018 года

15

2 719
1 943
4 662

24. ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ
Базовая прибыль на акцию рассчитывается исходя из средневзвешенного количества акций, находящихся в обращении.
Поскольку эффект разводнения отсутствует, разводненная прибыль на акцию равна
величине базовой прибыли.

Средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении
Прибыль, причитающаяся акционерам Компании (млн руб.)
Базовая и разводненная прибыль на акцию (руб.)

25. КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ
В данном примечании приводится информация о договорных условиях предоставления Группе кредитов и займов. Более
подробно об операциях финансовой
аренды см. примечание 27(a). Информация о подверженности Группы валютному
риску, процентному риску и риску ликвидности содержится в примечании 29.

phosagro.ru

2017

2016

129 500 000

129 500 000

25 333

59 884

196

462

183

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

184

31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

28 800

-

14 266

10 418

-

1 278

Краткосрочные кредиты и займы
Еврооблигации1
Необеспеченные кредиты и займы
Необеспеченные аккредитивы, выпущенные банками
Необеспеченные займы от прочих компаний

13

9

946

752

44 025

12 457

Необеспеченные кредиты и займы

46 561

65 002

Еврооблигации

28 714

30 308

1 255

485

Проценты к уплате

Долгосрочные кредиты и займы

1, 2

Необеспеченные аккредитивы, выпущенные банками
Необеспеченные займы от прочих компаний

-

614

76 530

96 409

120 555

108 866

1
В феврале 2013 года Компания через SPV выпустила пятилетние Еврооблигации на сумму 500 млн долл. США, котирующиеся на Ирландской фондовой бирже, с
купонным доходом 4,204%, справедливая стоимость которых на отчетную дату составляет 29 342 млн руб. (31 декабря 2016 года: 31 337 млн руб.).
2

В мае 2017 года Компания через SPV выпустила Еврооблигации со сроком погашения 4,5 года на сумму 500 млн долл. США, котирующиеся на Ирландской
фондовой бирже, с купонным доходом 3,95%, справедливая стоимость которых на отчетную дату составляет 29 258 млн руб.
Руководство полагает, что справедливая стоимость кредитов и займов Группы приблизительно равна их балансовой стоимости.

Расшифровка кредитов и займов, деноминированных в различных валютах,
представлена ниже:

В долларах США
В рублях
В евро

31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

100 874

95 193

13 325

7 018

6 356

6 655

120 555

108 866

31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

Сроки погашения кредитов и займов
следующие:

Менее года

44 025

12 457

1–2 года

9 430

47 336

2–3 года

16 265

20 339

3–4 года

31 822

12 654

4–5 лет

5 064

2 305

Свыше 5 лет

13 949

13 775

120 555

108 866

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

185

Расшифровка движения обязательств,
возникающих в результате финансовой
деятельности:
31 декабря 2016
млн руб.

Привлечение
млн руб.

Погашение
млн руб.

Курсовые
разницы
млн руб.

Курсовые разницы от
пересчета операций в
иностранной валюте
млн руб.

31 декабря 2017
млн руб.

108 114

90 094

(74 245)

(4 163)

(191)

119 609

3 510

-

(1 365)

(24)

-

2 121

111 624

90 094

(75 610)

(4 187)

(191)

121 730

Кредиты и займы
(исключая проценты к уплате)
Обязательства по финансовой аренде

26. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ПЛАНАМ
С УСТАНОВЛЕННЫМИ ВЫПЛАТАМИ
31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

Долгосрочные обязательства по выплате пенсий

701

535

Обязательства по выплате единовременных вознаграждений в связи
с окончанием трудовой деятельности

249

232

950

767

В 2017 году в АО «Апатит», Кировском
филиале «Апатит» и АО «Метахим» существовали планы выплаты единовременных
вознаграждений в установленном размере
по окончании трудовой деятельности
работникам, имеющим определенную вы­
слугу лет. Все планы с установленными выплатами не обеспечены. Движения в части
обязательств по планам с установленными
выплатами составили:
млн руб.
Обязательства по планам с установленными выплатами на 1 января 2016 года

424

Вознаграждения выплаченные

(73)

Стоимость услуг текущего периода и расход по процентам
Стоимость услуг прошлых периодов
Актуарные убытки, признанные в прочем совокупном доходе
Обязательства по планам с установленными выплатами на 1 января 2017 года
Вознаграждения выплаченные
Стоимость услуг текущего периода и расход по процентам

57
275
84
767
(81)
79

Стоимость услуг прошлых периодов

(12)

Актуарные убытки, признанные в прочем совокупном доходе

197

Обязательства по планам с установленными выплатами на 31 декабря 2017 года

phosagro.ru

950

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

186

При оценке обязательств по планам
с установленными выплатами использовались следующие основные актуарные
допущения:
31 декабря 2017

31 декабря 2016

Ставка дисконтирования

7,7%

8,5%

Увеличение размера пенсий в будущих периодах

4,2%

4,5%

27. ОПЕРАЦИИ АРЕНДЫ
(a) Финансовая аренда (лизинг)
Дочернее предприятие Группы ООО «Фос­
Агро-Транс» заключило несколько договоров аренды железнодорожных вагонов
в количестве 2 750 штук. Другие дочерние

компании Группы также заключили договоры аренды в 2014 и 2015 годах. По окончании срока действия договоров аренды право
собственности на арендованные активы
переходит к арендатору.

2017
млн руб.

Минимальные
арендные платежи

Сумма начисляемых
процентов

Основной
долг

Менее 1 года

1 247

130

1 117

От 1 года до 5 лет

1 059

55

1 004

2 306

185

2 121

2016
млн руб.

Минимальные
арендные платежи

Сумма начисляемых
процентов

Основной
долг

1 900

220

1 680

1 994

164

1 830

3 894

384

3 510

Менее 1 года
От 1 года до 5 лет

(b) Операционная аренда
В 2016–2017 годах дочернее предприятие
Группы ООО «ФосАгро-Транс» заключило
несколько договоров аренды железнодорожных вагонов на условиях операционной аренды. Арендные платежи за 2017
год, отраженные в составе себестоимости

Менее 1 года
От 1 года до 5 лет

реализованной продукции, составили
215 млн руб. (в 2016 году: 240 млн руб.).
Платежи по нерасторжимым договорам
операционной аренды (без НДС) составляют:
31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

314

208

2 270

244

2 584

452

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

187

28. ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ
КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

Торговая кредиторская задолженность

6 291

5 574

Кредиторская задолженность по расчетам за основные средства

5 838

7 141

Авансы полученные

4 414

5 203

Налоги к уплате

2 014

2 328

Кредиторская задолженность по расчетам с персоналом

1 675

1 167

Начисленные расходы

1 309

1 231

Задолженность по налогу на прибыль

109

237

Прочая кредиторская задолженность

198

159

21 848

23 040

29. УПРАВЛЕНИЕ ФИНАНСОВЫМИ
РИСКАМИ
(a) Общий обзор
В ходе обычной операционной деятельности Группа подвержена рыночному, кредитному рискам и риску ликвидности.
В данном примечании содержится информация о подверженности Группы каждому
из указанных рисков, рассматриваются
цели, политика и порядок оценки и управления рисками, а также система управления капиталом Группы. Более подробные
количественные данные раскрываются
в соответствующих разделах настоящей
консолидированной финансовой отчетности.
Общую ответственность за создание
системы управления рисками Группы
и контроль за ее эффективностью несет
Совет директоров. Политика управления рисками Группы проводится в целях
выявления и анализа рисков, связанных
с деятельностью Группы, определения
млн руб.

Внеоборотные активы
Оборотные активы

соответствующих лимитов риска и средств
контроля, а также осуществления контроля
за уровнем риска и соблюдением установленных лимитов. Политика и система
управления рисками регулярно анализируются с учетом изменения рыночных условий и содержания деятельности Группы.

(b) Рыночный риск
Рыночный риск заключается в том,
что колебания рыночной конъюнктуры,
в частности, изменение валютных курсов,
процентных ставок или цен на акции, могут
повлиять на прибыль Группы или стоимость имеющихся у нее финансовых
инструментов. Управление рыночным
риском осуществляется с целью удержать
его на приемлемом уровне, одновременно
оптимизируя получаемую от него выгоду.
Валютный риск
Группа подвержена влиянию валютного риска в отношении операций по реализации,
закупкам и привлечению заемных средств,
которые выражены в валюте, отличной
31 декабря 2017

от функциональной валюты соответствующих предприятий Группы. Валютный
риск возникает в основном по операциям
в долларах США и евро.
В части монетарных активов и обязательств, выраженных в иностранной
валюте, Группа принимает все меры к тому,
чтобы соответствующая чистая позиция
под риском не превышала допустимого уровня, для чего при необходимости
осуществляет сделки купли-продажи иностранной валюты по спот-курсу с целью
устранения временного дисбаланса.
С целью снижения влияния валютного
риска Группа придерживается подхода хеджирования, заключая договоры
кредитования в тех же валютах, в которых
заключено большинство договоров на реализацию продукции Группы.
У Группы имеются следующие финансовые активы и обязательства, выраженные
в иностранной валюте:
31 декабря 2016

в долл. США

в евро

в долл. США

в евро

97

-

330

-

1,802

51

3,768

6

(68 705)

(5 807)

(88 278)

(3 516)

(1 004)

-

(1 830)

-

(74)

(321)

(1 227)

(719)

Долгосрочные обязательства
Долгосрочные кредиты и займы
Обязательства по финансовой аренде
Краткосрочные обязательства
Кредиторская задолженность

phosagro.ru

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

188

млн руб.

31 декабря 2017
в долл. США

в евро

в долл. США

в евро

(32 169)

(549)

(6 264)

(3 139)

(1 117)

-

(1 680)

-

(101 170)

(6 626)

(95 181)

(7 368)

Краткосрочные кредиты и займы
Обязательства по финансовой аренде

По оценкам руководства, с учетом уровня
валютного риска Группы по состоянию
на отчетную дату укрепление/(обесценение)
рубля к доллару США и Евро на 10% привело
бы к увеличению/(уменьшению) прибыли
до налогообложения на 10 780 млн руб. (в
2016 году к увеличению/(уменьшению) прибыли на 10 255 млн руб.). При проведении
анализа предполагалось, что все остальные
переменные, в том числе процентные ставки, остаются неизменными. При анализе
данных за 2016 год использовались такие
же допущения.
Положительная курсовая разница, признанная в составе прибыли или убытка, в размере 4 141 млн руб. (16 962 млн руб. за сравни-

31 декабря 2016

тельный период) явились следствием
укрепления российского рубля относительно основных валют в течение отчетного
периода и сравнительного периода.
Кроме того, чистые активы дочерних
иностранных предприятий Группы,
деноминированные в долларах США,
по состоянию на отчетную дату составляют 18 429 млн руб. (31 декабря 2016 года:
12 454 млн руб.).

Процентный риск
Данный риск связан с изменением процентных ставок, которое может отрицательно сказаться на финансовых результатах Группы.

Руководство Группы не придерживается каких-либо установленных правил
при определении соотношения между
кредитами и займами по фиксированным и плавающим ставкам. Вместе с тем
на момент привлечения новых кредитов
и займов руководство на основании своего
суждения принимает решение о том, какая
ставка – фиксированная или плавающая – будет наиболее выгодна для Группы
на весь расчетный период до срока погашения задолженности.
Процентные финансовые активы и обязательства Группы были следующими:

31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

Финансовые инструменты с фиксированной процентной ставкой
Прочие долгосрочные активы

406

699

541

5 642

Долгосрочные кредиты и займы

(64,378)

(48 263)

Краткосрочные кредиты и займы

(40,035)

(4 870)

Прочие краткосрочные инвестиции

Обязательства по финансовой аренде

(2,121)

(3 510)

(105 587)

(50 302)

Долгосрочные кредиты и займы

(12 152)

(48 146)

Краткосрочные кредиты и займы

(3 044)

(6 835)

(15 196)

(54 981)

Финансовые инструменты с плавающей процентной ставкой

На 31 декабря 2017 года увеличение/
(уменьшение) ставки ЛИБОР/ЕВРИБОР
на 1% привело бы к уменьшению/(увеличению) прибыли или убытка, а также
капитала Группы на 152 млн руб. (на 31 декабря 2016 года: 550 млн руб.).

(c) Кредитный риск
Кредитный риск представляет собой риск
финансовых убытков для Группы в случае
несоблюдения договорных обязательств
со стороны ее покупателей и заказчиков
или контрагентов по финансовым инструментам; в основном кредитный риск связан
с дебиторской задолженностью покупателей
и заказчиков, займами, выданными связанным сторонам, краткосрочными и долгосрочными финансовыми активами, а также
денежными средствами и их эквивалентами.

Торговая и прочая дебиторская
задолженность
Подверженность Группы кредитному
риску в основном зависит от индивидуальных особенностей каждого покупателя и заказчика. Общие характеристики
клиентской базы Группы, а также риск
дефолта в тех отраслях экономики
и странах, в которых они ведут свою
деятельность, оказывают относительно
небольшое влияние на уровень кредитного риска.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Руководство проводит кредитную политику, в соответствии с которой каждый
новый покупатель или заказчик проходит
отдельную проверку на предмет кредитоспособности, прежде чем ему предлагаются стандартные условия оплаты
и поставки, действующие в Группе. В ходе
проверки руководство по возможности
использует рейтинги независимых аналитиков, а в некоторых случаях запрашивает
справки у банков. Для каждого покупателя
или заказчика устанавливается индивидуальный лимит непогашенной дебиторской
задолженности, величина которого пересматривается раз в квартал. Покупатели
и заказчики, не соответствующие принятым в Группе критериям платежеспособности, могут вести хозяйственные операции
с Группой только на условиях предоплаты.

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Большинство покупателей и заказчиков
ведут хозяйственные операции с Группой
на протяжении нескольких лет, убытки
у Группы на протяжении этих лет возникали
редко. При осуществлении контроля за кредитным риском покупатели и заказчики подразделяются на группы в зависимости от их
кредитных характеристик. Торговая и прочая
дебиторская задолженность Группы преимущественно возникает по операциям с оптовыми покупателями и заказчиками.
Группа не требует предоставления обеспечения по торговой и прочей дебиторской
задолженности, за исключением тех новых
покупателей и заказчиков, с которыми она
работает на условиях предоплаты, либо
при условии предоставления приемлемой
банковской гарантии или аккредитива.

Непросроченная
Просроченная от 0 до 90 дней

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

Кроме того, существенная часть торговой
дебиторской задолженности дочерних
иностранных предприятий Группы застрахована.
Группой начисляется резерв под обесценение, величина которого определяется
исходя из предполагаемой суммы убытков
по торговой и прочей дебиторской задолженности и инвестициям. Основным компонентом резерва являются индивидуальные убытки, которые относятся к активам,
существенным по отдельности.
В составе торговой и прочей дебиторской
задолженности отражена торговая дебиторская задолженность со следующими
сроками несвоевременности погашения
по состоянию на отчетную дату:
31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

14 358

10 695

589

795

Просроченная от 91 до 180 дней

32

452

Просроченная от 181 до 365 дней

58

302

Просроченная более 1 года

Краткосрочные и долгосрочные
финансовые активы
Группа предоставляет займы связанным
сторонам и третьим лицам, имеющим высокую кредитоспособность. На основании
предыдущего опыта руководство полагает,
что кредитный риск в отношении займов,
выданных связанным сторонам и третьим
лицам, не является существенным.
По состоянию на 31 декабря 2017 года и 31
декабря 2016 года в состав краткосрочных
инвестиций Группы включены долговые
ценные бумаги компании, аффилированной с российским банком, на общую
сумму 4 421 млн руб. (31 декабря 2016:
4 656 млн руб.). В связи с неопределенностью ситуации, связанной с поданными
в суд взаимными исками со стороны
Группы и банка, Группа начислила резерв
в размере 100% от номинальной стоимости данных ценных бумаг на сумму
4 421 млн руб. (на 31 декабря 2016 года:
2 328 млн руб.).

phosagro.ru

Гарантии
Группа считает, что заключенные ею
договоры финансовой гарантии, призванные гарантировать задолженность других
сторон, представляют собой договоры
страхования, и учитывает их как таковые.
В соответствии с этим подходом Группа
отражает договор гарантии как условное
обязательство до тех пор, пока не станет
вероятным, что от Группы потребуется
выплата по соответствующей гарантии
(см. примечание 32).
В соответствии с принятой политикой Группа предоставляет финансовые гарантии
только дочерним предприятиям или связанным сторонам.

(d) Риск ликвидности
Риск ликвидности заключается в потенциальной неспособности Группы выполнить
свои финансовые обязательства при наступлении сроков их исполнения. Целью
управления риском ликвидности является

470

526

15 507

12 770

поддержание уровня ликвидности, достаточного для своевременного исполнения
обязательств Группы как в обычных
условиях, так и в сложных финансовых
ситуациях, без риска недопустимо высоких
убытков или ущерба для репутации Группы.
Группа ведет постоянную работу, направленную на обеспечение достаточного
объема денежных средств для погашения
плановых операционных расходов в течение 30 дней, включая расходы по обслуживанию финансовых обязательств, однако
такого рода работа ведется без учета
потенциального влияния чрезвычайных
обстоятельств, которые не поддаются
точному прогнозированию (например,
стихийных бедствий). Помимо этого,
у Группы открыто несколько кредитных
линий в ряде российских и международных
банков.

189

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

190

В таблице ниже указаны предусмотренные
договорами сроки погашения финансовых обязательств, включая процентные
платежи, которые были конвертированы
по курсу на отчетную дату, где применимо:

31 ДЕКАБРЯ 2017
млн руб.

Необеспеченные банковские кредиты
Необеспеченные займы от прочих компаний
Необеспеченные аккредитивы
Проценты к уплате
Обеспеченные обязательства по финансовой
аренде

Балансовая
стоимость

Денежный поток
в соответствии
с договором

Менее
1 года

1–2 года

2–3 года

3–4 года

4–5 лет

Свыше
5 лет

60 827

68 260

16 236

9 647

17 478

3 929

5 767

15 203

13

14

14

-

-

-

-

-

1 255

1 276

14

1 262

-

-

-

-

946

946

946

-

-

-

-

-

2 121

2 306

1 247

734

217

108

-

-

Еврооблигации

57 514

62 166

30 133

1 094

1 119

29 820

-

-

Торговая и прочая кредиторская задолженность

12 327

12 327

12 327

-

-

-

-

-

Финансовые гарантии, выданные по обязательствам связанных сторон

1 374

1 697

301

455

461

480

-

-

136 377

148 992

61 218

13 192

19 275

34 337

5 767

15 203

Балансовая
стоимость

Денежный поток
в соответствии с
договором

Менее
1 года

1–2 года

2–3 года

3–4 года

4–5 лет

Свыше
5 лет

75 420

84 790

12 975

18 682

21 433

13 690

2 915

15 095

623

668

43

625

-

-

-

-

1 763

1 782

1 288

5

489

-

-

-

752

752

752

-

-

-

-

-

31 ДЕКАБРЯ 2016
млн руб.

Необеспеченные банковские кредиты
Необеспеченные займы от прочих компаний
Необеспеченные аккредитивы
Проценты к уплате
Обеспеченные обязательства
по финансовой аренде
Еврооблигации
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Финансовые гарантии, выданные
по обязательствам связанных сторон

(e) Управление капиталом
Совет директоров Группы проводит
политику, направленную на поддержание
стабильно высокого уровня капитала,
позволяющего сохранять доверие инвесторов, кредиторов и участников рынка
и обеспечивать устойчивое развитие
бизнеса в будущем. Совет директоров
держит под контролем уровень прибыли
на инвестированный капитал и уровень
дивидендов, выплачиваемых акционерам.

3 510

3 894

1 900

1 032

624

226

112

-

30 308

31 787

1 263

30 524

-

-

-

-

12 874

12 874

12 874

-

-

-

-

-

1 667

2 291

344

380

485

458

528

96

126 917

138 838

31 439

51 248

23 031

14 374

3 555

15 191

В отчетном периоде подход Совета
директоров к управлению капиталом не
претерпел никаких изменений.
Компания и ее дочерние предприятия
являются объектами внешних регулятивных требований в отношении капитала,
включая требования, установленные
законодательством страны их нахождения,
и банковскими соглашениями.

(f) Справедливая стоимость
Если не указано иное, Руководство компании полагает, что справедливая стоимость
финансовых активов и обязательств
Группы соответствует их балансовой
стоимости.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

30. КОНТРАКТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Группой заключены договоры на приобретение машин и оборудования на сумму
26 637 млн руб. (31 декабря 2016 года:
16 609 млн руб.).

31. УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
(a) Судебные разбирательства
У Группы имеются незначительные
судебные разбирательства как общего,
так и налогового характера. По мнению
руководства, данные разбирательства
ни по отдельности, ни вместе не окажут
существенного влияния на финансовое
положение Группы.
(b) Условные налоговые обязательства
Налоговая система Российской Федерации продолжает развиваться и характеризуется частыми изменениями законодательных норм, официальных разъяснений
и судебных решений, которые временами
являются противоречивыми, что допускает их неоднозначное толкование
различными налоговыми органами.
Проверками и расследованиями в отношении правильности исчисления налогов
занимаются несколько регулирующих органов, имеющих право налагать крупные
штрафы и начислять пени. Правильность
исчисления налогов в отчетном периоде
может быть проверена в течение трех
последующих календарных лет, однако
при определенных обстоятельствах этот

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

срок может быть увеличен. В последнее
время практика в Российской Федерации
такова, что налоговые органы занимают
более жесткую позицию в части интерпретации и требований соблюдения налогового законодательства.
Данные обстоятельства могут привести
к тому, что налоговые риски в Российской
Федерации будут гораздо выше, чем в других
странах. Руководство Группы, исходя из своего понимания применимого российского
налогового законодательства, официальных
разъяснений и судебных решений, считает,
что налоговые обязательства отражены
в адекватной сумме. Тем не менее, трактовка этих положений соответствующими
органами может быть иной и, в случае если
они смогут доказать правомерность своей
позиции, это может оказать значительное
влияние на настоящую консолидированную
финансовую отчетность.

(c) Условные обязательства в отношении
охраны окружающей среды
Нормативно-правовая база охраны окружающей среды в Российской Федерации
является относительно новой. Для нее
характерны частые изменения природоохранного законодательства, а также
публикация официальных заявлений регулирующих органов и вынесение судебных
постановлений, которые во многих случаях
содержат нечеткие, противоречивые
формулировки и по-разному толкуются
органами власти разного уровня.

Реализация товаров и услуг
Процентные доходы
Доход в виде дивидендов

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

Группа осуществляет свою деятельность
в химической отрасли, которая подвержена существенным экологическим
рискам. Предприятия Группы учитывают
обязательства по охране окружающей
среды в том периоде, в котором возникает высокая вероятность их исполнения
и их величину можно оценить с достаточной степенью точности. Предприятия
Группы выступают сторонами в различных судебных разбирательствах,
инициированных российскими природоохранными органами. Основываясь
на своей трактовке российского законодательства, официальных заявлениях
регулирующих органов и вынесенных
судебных постановлениях, руководство
полагает, что необходимость в начислении резервов по природоохранным
обязательствам отсутствует. Тем не
менее, соответствующие регулирующие органы могут по-иному толковать
положения действующего законодательства, что может оказать существенное
влияние на данную консолидированную
финансовую отчетность в том случае,
если их толкование будет признано правомерным.

32. ОПЕРАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ
СТОРОНАМИ
(a) Операции и остатки по расчетам
с ассоциированными предприятиями
(i) Операции с ассоциированными предприятиями
2017
млн руб.

2016
млн руб.

9 262

7 849

15

11

-

47

(393)

(467)

31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

573

968

Долгосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости

20

40

Краткосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости

23

-

(13)

(30)

Приобретение товаров и услуг

(ii) Остатки по расчетам с ассоциированными предприятиями

Дебиторская задолженность

Кредиторская задолженность

phosagro.ru

191

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

продолжение

192

(iii) Финансовые гарантии
Финансовые гарантии, выданные Группой банкам по обязательствам ассоциированных предприятий, составляют
1 318 млн руб. (31 декабря 2016 года:
1 580 млн руб.).

(b) Операции и остатки по расчетам
с прочими связанными сторонами
(i) Операции с прочими связанными
сторонами

Реализация товаров и услуг
Процентные доходы
Приобретение товаров и услуг
Процентные расходы (финансовая аренда)

2017
млн руб.

2016
млн руб.

1 135

1 268

28

48

(1 340)

(1 316)

(54)

(71)

(ii) Остатки по расчетам с прочими связанными сторонами
31 декабря 2017
млн руб.

31 декабря 2016
млн руб.

Долгосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости

97

330

Краткосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости

213

218

Дебиторская задолженность
Кредиторская задолженность
Краткосрочные займы полученные
Обязательство по финансовой аренде

(iii) Финансовые гарантии
Финансовые гарантии, выданные Группой банкам по обязательствам прочих
связанных сторон, составляют 56 млн руб.
(31 декабря 2016 года: 87 млн руб.).

1

2

(65)

(115)

(5)

-

(285)

(587)

(c) Вознаграждение старшего
руководящего персонала
Сумма вознаграждения, выплаченная Совету директоров и старшим руководящим
сотрудникам, составила 1 422 млн руб. (в
2016 году: 892 млн руб.).

Остатки и операции со связанными сторонами обычно не обеспечены и деноминированы в рублях.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ

Дополнительная
информация

193

33. ОСНОВНЫЕ ДОЧЕРНИЕ
ПРЕДПРИЯТИЯ
Наименование

Страна регистрации

Эффективная доля участия
на 31 декабря 2017
(округлено)

Эффективная доля участия
на 31 декабря 2016
(округлено)

АО «Апатит» (включая Балаковский
и Кировский филиалы)

Россия

100%

100%

АО «ФосАгро-Череповец» 1

Россия

-

100%

АО «Метахим»

Россия

100%

100%

АО «НИУИФ»

Россия

94%

94%

ООО «ФосАгро-Транс»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Регион»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Белгород»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Дон»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Кубань»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Курск»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Липецк»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Орел»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Ставрополь»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Волга»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-СевероЗапад»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Тамбов»

Россия

100%

100%

ООО «Торговый дом «ФосАгро»

Россия

100%

100%

Кипр

100%

100%

Phosint Trading Limited
Phosagro Asia Pte Ltd
PhosAgro Trading SA
Phosint Limited
PhosAgro Logistics SA
Phosagro Baltic Sp.z o.o.

Сингапур

100%

100%

Швейцария

100%

97,6%

Кипр

100%

95%

Швейцария

100%

95%

Польша

100%

95%

Phosagro Deutschland GmbH

Германия

100%

95%

Phosagro France SAS

Франция

100%

95%

Белград

100%

-

PhosAgro Balkans
1
АО «ФосАгро-Череповец» присоединился
к АО «Апатит» 1 ноября 2017 года.

34. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ
ДАТЫ
В январе 2018 года Компания через SPV
выпустила Еврооблигации на Ирландской
фондовой бирже на сумму 500 млн долл.
США со ставкой купона 3,949% сроком
на 5 лет 3 месяца.
В феврале 2018 года Компания погасила выпуск пятилетних Еврооблигаций
на сумму 500 млн долл. США, выпущен-

phosagro.ru

ных через SPV в феврале 2013 года, со
ставкой купона 4,204% (см. примечание 25).
Для погашения использовались средства,
привлеченные в рамках размещения Еврооблигаций в январе 2018 года.
В марте 2018 года Совет директоров
рекомендовал выплатить дивиденды
в размере 15 руб. на одну обыкновенную
акцию. Общая сумма рекомендованных
дивидендов составила 1 943 млн руб.
(см. примечание 23).

ГЛОССАРИЙ
194

СОКРАЩЕНИЯ

ОТРАСЛЕВЫЕ ТЕРМИНЫ

ГДР, депозитарная расписка
Глобальная депозитарная расписка.

Аммиак
Бесцветный горючий газ с химической формулой NH3. Аммиак — это соединение азота
и водорода, в основном исполь- зуется
при производстве минеральных удобрений
и различных азотсодержащих органических и неорганических веществ.

Конечный продукт
Продукт коммерческого использования,
отличный от продуктов, используемых
для дальнейшей переработки. Для Компании конечным продуктом выступают
фосфорсодержащие и азотные удобрения,
кормовые и технические фосфаты.

Аммиачная селитра
AN Азотное удобрение с суммарным
содержанием азота около 34%, получаемое
в результате нейтрализации азотной кислоты (промежуточного химического вещества, получаемого при окислении аммиака)
аммиаком.

Добыча
Процессы извлечения твердых, жидких
и газообразных полезных ископаемых
из недр земли с помощью технических
средств.

Км
Километр.
МВт
Мегаватт.
руб.
Российский рубль.
Т
Тонна = 1 000 кг.
CFR
Cost and Freight — термин Инкотермс.
Условия поставки CFR означают, что
продавец оплачивает доставку товара в
порт назначения, а также обеспечивает
прохождение таможенных процедур при
экспорте товара. Покупатель оплачивает
страховку товара. Риск потери или
повреждения, а также дополнительные
расходы после перехода товара через
поручни судна переходит на покупателя.
Условия поставки CFR используются
только в случае перевозки товара
морским илиречным транспортом.
FOB
Free On Board — термин Инкотермс.
Условия ФОБ предусматривают, что
продавец обязан доставить товар в порт
и погрузить на указанное покупателем
судно; расходы по доставке товара на
борт судна ложатся на продавца.
Млрд
Миллиард.
Млн
Миллион.
Млн т
Миллион тонн.
Тыс. т
Тысяча тонн.

NP (САФУ)
Сложное азотно-фосфорное удобрение.
Жидкие комплексные удобрения,
ЖКУ, APP
Жидкие комплексные удобрения на основе
фосфора и азота.
Апатит
Группа фосфорных минералов, к которым обычно относят гидроксилапатиты,
фторапатиты и хлорапатиты, с формулой
Ca5(PO4)3(OH, F, Cl). Апатит — крупнейший
в мире источник фосфора — бывает различных цветов, форм и массы. Содержание
фосфора в апатите традиционно выражают
в виде пентоксида фосфора (P2O5).
Апатит-нефелиновая руда
Руда, представленная основными минералами: апатитом и нефелином.
Побочный продукт
Вещество, получаемое помимо основной
продукции в ходе производственного
процесса.
Концентрат
Вещество, получаемое в процессе обогащения руды, содержащее большую
концентрацию минеральных веществ, чем
руда. Концентрат получают на обогатительных фабриках.
Дробление
Механический метод измельчения руды.

Месторождение
Залежи полезных ископаемых, обнаруженных в процессе геологического картирования, бурения и разработок.
Диаммонийфосфат, DAP
Высококонцентрированное удобрение,
содержащее фосфор и азот. DAP получается в процессе нейтрализации фосфорной
кислоты аммиаком с последующей сушкой
и грануляцией.
Скважина
Отверстие круглого сечения в породе, сделанное с помощью спецтехники или оборудования для получения пробы.
Выброс
Выход в атмосферу загрязняющих веществ
из дымовых труб, вентиляционных отверстий промышленных, коммерческих и жилых объектов, а также из труб транспорта.
EBITDA
Рассчитывается как операционная прибыль, увеличенная на сумму амортизации.
Разведка
Работы по поиску полезных ископаемых,
в ходе которых берутся пробы, проводится картографирование, технологическое
бурение и другие работы.
Кормовые фосфаты
Неорганические кормовые фосфаты —
источник высокоусвояемого фосфора
для кормления животных. Большинство
неорганических кормовых фосфатов получают из апатитового концентрата в процес-

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

195

се химического разложения, необходимого
для извлечения фосфора в усвояемой
форме. Основными неорганическими
фосфатами являются фосфаты кальция,
магния, аммония и натрия. Кормовые
фосфаты из апатитового концентрата отличаются низким содержанием примесей
и считаются лучшим источником фосфора для питания животных. Присутствие
необходимого количества неорганических
кормовых фосфатов в рационе питания
является залогом успешного развития
и здоровья животных.

Азот, N
Одно из трех основных питательных
веществ, необходимых для роста растений,
и универсальная мера содержания азота
в азотсодержащих продуктах.

Ключевые показатели эффективности
(КПЭ)
Показатели деятельности подразделения
(предприятия), которые помогают Компании оценивать выполнение планов и принимать решения о размере вознаграждения
для руководства.

PKS
Комплексное удобрение, содержащее фосфор, калий и серу.

Сорт/марка минерального удобрения
Мера определения качества или процентное содержание полезных веществ
в продукте.
Моноаммонийфосфат или MAP
Сложное удобрение, содержащее фосфор и азот. Производство MAP основано
на нейтрализации фосфорной кислоты
аммиаком с последующей сушкой и гранулированием. Моноаммонийфосфат часто
используется для производства сухих
смешанных удобрений.
MER
Отношение содержания примесных оксидов алюминия, железа и магния к содержанию фосфора в фосфатном сырье.
Монокальцийфосфат, MCP
Вид кормовых фосфатов с наивысшими
содержанием и усвояемостью фосфора.
Нефелин
Минерал, содержащий оксид алюминия
(AL2O3).

NPK
Комплексное удобрение, содержащее азот,
фосфор и калий.
NPS
Комплексное удобрение, содержащее азот,
фосфор и серу.

Карьер (рудник с открытыми работами)
Горная выработка или экскавация, осуществляемая с целью выемки горных пород с земной поверхности и проводимая
непосредственно на открытой местности.
Переработка
Производство из апатитового концентрата,
природного газа, серы и калия конечной
продукции, включая фосфорсодержащие
удобрения, технические и пищевые фосфаты.
Чистая цена реализации
Цена реализации, уменьшенная на сумму
затрат доставки продукции от завода-­
производителя до покупателя.
Фосфатное сырье
Сырье (апатитовый концентрат, фосфоритный концентрат), получаемое в процессе
обогащения фосфорсодержащих руд. Практически все производство фосфорсодержащих удобрений основано на переработке
фосфатного сырья, получаемого из руд,
содержащих минералы группы апатита.
Фосфаты
Соли и эфиры фосфорных кислот, а также удобрения, содержащие фосфорные
соединения.
Фосфорная кислота
Минеральная (неорганическая) кислота
с химической формулой H3PO4.

phosagro.ru

P2O5 (пентоксид фосфора)
Универсальная мера содержания фосфора
в фосфорсодержащих продуктах.
Фосфор, P
Одно из трех основных питательных веществ, необходимых для роста растений.
Калий, K
Одно из трех основных питательных веществ, необходимых для роста растений.
K 2O
Универсальная мера содержания калия
в калийсодержащих продуктах.
Редкоземельные элементы/ресурсы
Группа, состоящая из 15 элементов с атомными номерами от 57 до 71: лантан, церий,
празеодим, неодим, прометий, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, туллий, иттербий и лютеций.
Осадочные горные породы
Породы, образующиеся при разрушении
твердых горных пород и перенесенные
в виде твердых частиц или растворенного
вещества от места их образования к месту
залегания.
Ствол шахты
Горная выработка (обычно вертикальная),
использующаяся для транспортировки
людей, материалов, руды или вскрыши.
Серная кислота
Сильная двухосновная неорганическая
кислота с химической формулой H2SO4
Траншея
Узкий ров, предназначенный для разведки
месторождений полезных ископаемых.
Карбамид
Органическое соединение углерода, азота,
кислорода и водорода. Карбамид является
наиболее концентрированным по азоту
и широко используемым азотным удобрением, получаемым в результате взаимодействия аммиака с углекислым газом
под высоким давлением.

ГЛОССАРИЙ

продолжение

196
Пустая порода
Входящие в состав ископаемого минерального сырья породы, не представляющие
практической ценности при данных технико-экономических условиях.
Сточные воды
Отработанная или сбросная вода
от частных домов, населенных пунктов,
сельскохозяйственных и промышленных
предприятий, содержащая растворенные
и взвешенные частицы (воды, загрязненные органическими и неорганическими
веществами).
Хвосты
Пустая порода, остающаяся после извлечения ценных минералов в процессе
обогащения руды.
Базельская конвенция
Базельская конвенция о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов
и их удалением была принята 22 марта
1989 года Конференцией Сторон в Базеле, Швейцария. Основополагающая цель
Базельской конвенции состоит в защите
здоровья людей и окружающей среды
от негативного воздействия опасных
отходов. Сфера ее применения охватывает
широкий диапазон отходов, определенных
как «опасные отходы» на основе их происхождения, состава или характеристик,
а также два типа отходов, определенных
как «прочие отходы», — бытовые отходы
и зола, возникшая в результате сжигания.
Министерство окружающей среды,
продовольствия и сельского хозяйства,
Defra
Министерство отвечает за охрану окружающей среды, пищевую промышленность
и стандарты пищевого производства,
сельское хозяйство, рыболовство и занимается вопросами жителей села в Великобритании.

Международный институт питания
растений, или IPNI
Международная организация, деятельность которой направлена на решение задач, связанных с растущей потребностью
населения Земли в продукции растение­­­
водства, включая биотопливо, растительные волокна и корма для животных.
Экологическая оценка
Процесс систематического анализа и оценки экологических последствий определенного проекта, при котором оцениваются
потенциальные экологические риски
и степень их влияния, а также возможности
по снижению и смягчению неблагоприятного воздействия этих рисков.
FAO
Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН.
Технико-экономическое обоснование
Комплексная проектная оценка всех расходов, доходов, требований к оборудованию
и уровню добычи, необходимым для разработки шахты (рудника). Исследование
используется для определения технической и экономической жизнеспособности
проекта, а также для привлечения финансирования для проекта.
Fertecon/Argus-FMB/CRU
Отраслевое аналитическое и консультационное агентство (Великобритания).
Группа/Компания/«ФосАгро»
Термин, обозначающий ПАО «ФосАгро»
и его дочерние компании.

Хельсинкская конвенция
Хельсинкская конвенция была подписана
в 1974 году семью странами Балтийского
региона и сделала все источники загрязнения морской среды Балтийского моря
предметом одной конвенции. Конвенция
1974 года вступила в силу 3 мая 1980 года.
В 1992 году всеми странами, прилегающими к Балтийскому морю, и Европейским
сообществом была подписана новая конвенция в свете политических изменений
и развития международного права в сфере
охраны окружающей среды и морского
права. После ратификации конвенция
вступила в силу 17 января 2000 года.
Конвенция охватывает всю зону Балтийского моря, в том числе внутренние воды,
а также саму воду моря и морское дно.
Для сокращения загрязнения моря с суши
также проводятся измерения во всем бассейне Балтийского моря.
IFA
Международная ассоциация производителей удобрений (Франция).
ИСО
Международная организация по стандартизации, крупнейший в мире разработчик
стандартов. С 1947 года по наши дни ИСО
разработала свыше 19 тыс. международных стандартов в различных сферах:
сельском хозяйстве, строительстве, машиностроении, медицинском оборудовании
и новейших информационных технологиях.
LSE
Лондонская фондовая биржа.
Московская биржа
Российские фондовые биржи ММВБ и РТС
в декабре 2011 года были преобразованы
в биржу ММВБ-РТС, которая в мае 2012
года была переименована в ОАО «Московская Биржа».
Оценка риска
Количественная и качественная оценка,
цель которой — определить риск (или
степень вреда), который могут нанести
или уже наносят некоторые загрязняющие
вещества здоровью людей или окружающей среде.

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

О компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

НАЗВАНИЯ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ,
ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В НАСТОЯЩЕМ ОТЧЕТЕ
ПАО «ФосАгро»
«ФосАгро»
АО «Апатит»
«Апатит»
Кировский филиал АО «Апатит»
Кировский филиал «Апатита»
Балаковский филиал
АО «Апатит»
«Балаковские
минеральные удобрения»
АО «Метахим»
«Метахим»
AO «НИУИФ»
«НИУИФ»
ООО «ФосАгро-Транс»
«ФосАгро-Транс»
ООО «ФосАгро-Регион»
«ФосАгро-Регион»
ООО «ГорноХимический
инжиниринг»
«ГорноХимический
нжиниринг» или «ГХИ»
ООО «Смарт Балк»
«Смарт Балк»
PhosAgro Asia Pte. Ltd.
«ФосАгро Азия»
Phosint Trading Ltd.
«Фосинт Трейдинг»

phosagro.ru

197

Данные о рудных резервах, представленные в настоящем отчете, подготовлены
на основании:

Подсчеты и пересчеты по утвержденным
запасам выполнены в соответствии с нормативными документами

• данных утвержденного государственного
баланса по состоянию на 01.01.2017 г.;
• данных формы 70-тп «Сведения
об извлечении полезных ископаемых
при добыче», в которой содержатся
данные о том, сколько добыто
(извлечено из недр) и о потерях
при добыче (нормативных, фактических,
сверхнормативных);
• сведений о движении запасов
за отчетный период 2017 г.;
• сведений о добыче, потерях при добыче,
запасах, оставшихся на конец года (по
состоянию на 01.01.2018 г.), отраженных
в статистической отчетности по форме
5-гр «Сведения о состоянии и изменении
запасов твердых полезных ископаемых»;
• утвержденных протоколов ГКЗ Роснедра
по месторождениям.

• приказ Министерства природных
ресурсов РФ от 7 марта 1997 года
№ 40 «Об утверждении Классификаций
запасов полезных ископаемых»
(вместе с «Классификацией запасов
месторождений и прогнозных ресурсов
твердых полезных ископаемых»,
«Классификацией эксплуатационных
запасов и прогнозных ресурсов
подземных вод»);
• распоряжение Министерства природных
ресурсов РФ от 5 июня 2007 года
№ 37-р «Об утверждении Методических
рекомендаций по применению
Классификации запасов месторождений
и прогнозных ресурсов твердых
полезных ископаемых».
Обеспечение полноты геологического
изучения, рационального использования
и охраны недр выполняется в соответствии
с законом РФ от 21 февраля 1992 года
№ 2395-1 «О недрах».
Вся информация о рудных резервах, представленная в данном отчете по состоянию
на 1 января 2018 года, основана на данных,
собранных геологическим отделом Кировского филиала АО «Апатит», и заверена
главным геологом предприятия Сергеем
Глубоким.

КОНТАКТЫ
198

ОТДЕЛ ПО СВЯЗЯМ
С ИНВЕСТОРАМИ

ЮРИДИЧЕСКИЙ
АДРЕС

Александр Селезнев
Начальник отдела по связям
с инвесторами
Тел.: +7 (495) 231–31–15
E-mail: ir@phosagro.ru

ПАО «ФосАгро»
Российская Федерация, 119333, г. Москва,
Ленинский проспект, д. 55/1, стр. 1
Тел.: +7 (495) 232–96–89
Факс: +7 (495) 956–19–02

КОРПОРАТИВНЫЙ
СЕКРЕТАРЬ

ДЕПОЗИТАРИЙ

Сергей Самосюк
Тел.: +7 (495) 232–96–89, доб. 2712
E-mail: ks@phosagro.ru

Citigroup Global Markets
Deutschland AG
Frankfurter Welle Reuterweg 16
60323 Frankfurt, Germany

КОНТАКТЫ ДЛЯ
СОТРУДНИКОВ
И ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ
СОТРУДНИКОВ
Диана Сидельникова
Начальник управления оценки и развития
персонала
Тел.: +7 (820) 259–31–13
E-mail: dsidelnikova@phosagro.ru

КОНТАКТЫ
ДЛЯ СМИ

АУДИТОР

Андрей Подкопалов
Директор по информационной
политике
Тел.: +7 (495) 232–96–89, доб. 26–51

АО «КПМГ»
Российская Федерация, 123112, г. Москва,
Пресненская набережная, д. 10,
БЦ «Набережная Тауэр»
Тел.: +7 (495) 937–44–77
Факс: +7 (495) 937–44–00/99
Веб-сайт: www.kpmg.ru

Тимур Белов
Начальник управления по информационной
политике, пресс-секретарь
Тел.: +7 (495) 232–96–89, доб. 26–52
E-mail: pr@phosagro.ru

РЕЕСТРОДЕРЖАТЕЛЬ
ОАО «Реестр»
Российская Федерация, 119021, г. Москва,
Зубовская площадь, д. 3, стр. 2
Тел.: +7 (495) 617–01–01
Факс: +7 (495) 680–80–01
E-mail: reestr@aoreestr.ru
Веб-сайт: www.aoreestr.ru

Сэм Вандерлип
Консультант по работе
с зарубежными СМИ
Моб. (Великобритания):
+44 7554–993–032
Тел. (Россия): +7 (499) 918–31–34
E-mail: vanderlip@em-comms.com

КОНТАКТЫ
ПО ВОПРОСАМ,
СВЯЗАННЫМ
С УСТОЙЧИВЫМ
РАЗВИТИЕМ
Анатолий Кутырев
Главный эколог
Тел.: +7 (495) 231–27–47,
E-mail: akutyrev@phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2017

