ЧИСТЫЕ МИНЕРАЛЫ
ДЛЯ ЗДОРОВОЙ
ЖИЗНИ
Интегрированный отчет 2018

СОДЕРЖАНИЕ

01

02

03
04

05

О КОМПАНИИ

ОБ ОТЧЕТЕ

О Компании

6

Преимущества

8

Итоги 2018 года

10

Где мы работаем

12

Бизнес-модель

16

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
Обращение председателя совета директоров

22

Обращение генерального директора

24

Обзор рынка

26

Стратегия

36

Управление рисками

40

Внутренний аудит

48

ОБЗОР БИЗНЕСА
Обзор операционной деятельности

52

Обзор финансовых результатов

58

ОТЧЕТ ОБ УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ
Подход к управлению

64

Отчет по экологии

72

Охрана труда и промышленная безопасность

88

Развитие персонала

98

Политика корпоративного поведения

112

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

116

Социальные инвестиции

130

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
Корпоративное управление

138

Совет директоров ПАО «ФосАгро»

148

Правление ПАО «ФосАгро»

156

Комитеты совета директоров

160

Информация для акционеров

166

Заявление об ответственности руководства

170

06

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

172

07

УКАЗАТЕЛЬ СОДЕРЖАНИЯ GRI

210

08

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ
Глоссарий
Контакты

220
224

В интегрированном годовом отчете представлена как
финансовая информация Компании, так и сведения
об ее устойчивом развитии, что дает получателям
отчета представление обо всех существенных факторах, влияющих на деятельность «ФосАгро». Цель отчета — объяснить влияние всех указанных факторов
на стратегию Компании, ее операционную деятельность, финансовые показатели, устойчивое развитие
в долгосрочной перспективе и создание ценности
для клиентов, сотрудников, акционеров, партнеров,
местных сообществ и общества в целом.
Устойчивое развитие всегда занимало важное место
в нашей работе. Поэтому для нас так важно не только
опубликовать результаты нашей деятельности за
2018 год, но и рассказать о вкладе «ФосАгро» в достижение Целей в области устойчивого развития (ЦУР),
предусмотренных Глобальным договором ООН, и о
нашей приверженности стандартам GRI. С учетом
этого мы постарались осветить шесть ключевых вопросов, ответы на которые позволяют рассматривать
настоящий отчет как полностью интегрированный:
• В чем заключается деятельность Компании и какие
глобальные меры принимаются ею для достижения
целей устойчивого развития?
Подробности на стр. 6–7
• Какова бизнес-модель Компании и каким образом
она создает стоимость для всех заинтересованных
сторон?
Подробности на стр. 16–19
• В чем заключаются стратегические цели Компании и какой вклад в их достижение внесла работа
Компании в 2018 году?
Подробности на стр. 36–39
• С какими основными сложностями и факторами
неопределенности может столкнуться Компания
в ходе реализации выбранной стратегии развития
и какие последствия они будут иметь для ее бизнес-модели и показателей деятельности
в будущем?
Подробности на стр. 38–39
• Какой у Компании подход к управлению устойчивым развитием и какие цели она ставит перед
собой в этой области?
Подробности на стр. 64–71
• Почему Компания считает важным соблюдать
высокие стандарты корпоративного управления?
Подробности на стр. 138–139

01

6

О Компании

8

Преимущества

10

Итоги 2018 года

12

Где мы работаем

16

Бизнес-модель

О КОМПАНИИ
МЫ СТРЕМИМСЯ УЛУЧШАТЬ ПЛОДОРОДИЕ
ЗЕМЕЛЬ ДЛЯ ПРОЦВЕТАНИЯ ЖИЗНИ

39

МАРОК

УДОБРЕНИЙ И ДРУГОЙ
ГОТОВОЙ ПРОДУКЦИИ

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

О КОМПАНИИ
«ФосАгро» — вертикально интегрированная компания по производству
минеральных удобрений, расположенная в России. Мы являемся одним из
самых эффективных в мире производителей фосфорсодержащих удобрений и
одной из немногих компаний, производящих высококачественный апатитовый
концентрат с содержанием P2O5 на уровне 39% или выше.

ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ
УДОБРЕНИЙ «ФОСАГРО»
Как вертикально интегрированная компания, «ФосАгро» включает в себя предприятия по добыче и переработке апатит-нефелиновой руды, активы, занимающиеся поставками и логистикой, а также собственное научно-исследовательское подразделение.
ПАО «ФосАгро» является материнской компанией, контролирующей 100% основных производственных предприятий
(более подробная информация представлена в разделе «Бизнес-модель» на стр. 16–19).
ДОБЫЧА
И ОБОГАЩЕНИЕ

ПЕРЕРАБОТКА И ПРОИЗВОДСТВО
КОНЕЧНОЙ ПРОДУКЦИИ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ПОЛОЖЕНИЕ КОМПАНИИ В МИРОВОЙ
ОТРАСЛИ ПРОИЗВОДСТВА УДОБРЕНИЙ

1

1

место по объему поставок удобрений
в России

среди производителей
DAP/MAP по объему
мощностей

место по объему
производства NPK
в Европе

Источник: IFA, «ФосАгро».

Каждая третья тонна удобрений в России поставляется предприятиями
«ФосАгро».

Источник: IFA, CRU (без учета
китайских производителей).

Источник: «ФосАгро».

-е

-е

место по производству
высокосортного апатитового концентрата

ЛОГИСТИКА

ТОП

5

2

-е

ПРОДАЖИ

Описание

Технологический цикл фосфорсодержащих удобрений начинается на рудниках АО «Апатит» на Кольском
полуострове — там ведется добыча высококачественной апатит-нефелиновой руды и ее переработка
в апатитовый концентрат. «ФосАгро» является одной
из немногих компаний в мировой отрасли удобрений,
чей апатитовый концентрат практически не содержит
кадмия и прочих вредных примесей.

Удобрения, производимые из апатитового концентрата
«ФосАгро», имеют одни из лучших в мире показателей
чистоты. Они используются для выращивания сельскохозяйственной продукции, которая является основой
для получения продуктов питания в самых разных странах. Гибкое производство и модель продаж «ФосАгро»
позволяют производить 39 марок удобрений и других
видов готовой продукции для обеспечения нужд потребителей в более чем 100 странах.

Собственная логистическая инфраструктура «ФосАгро»
включает в себя складские мощности, вагоны-минераловозы и два портовых терминала. Эти активы задействованы в нашей операционной деятельности
и обеспечивают экономию затрат в сравнении с использованием услуг сторонних организаций. Мы постоянно
отслеживаем изменения на рынке, с тем чтобы осуществлять все логистические операции максимально
эффективно.

«ФосАгро» располагает собственной сбытовой сетью
в России, а также имеет офисы продаж на приоритетных
экспортных рынках в странах Латинской Америки и Европы. В своей работе мы стремимся быть максимально
близко к конечному потребителю и для этого постоянно
расширяем сбытовую сеть, наращиваем складские
мощности и развиваем инфраструктуру, а также проводим автоматизацию производства и внедряем меры
повышения эффективности.

Подход
к работе

Высокое качество добываемой апатит-нефелиновой
руды является основой низкозатратного производства качественных удобрений — в них изначально
отсутствуют опасные примеси, которые в процессе
технологического цикла могут попасть в почву
и впоследствии в продукты питания.

В 2017 году Компания завершила масштабную инвестиционную программу. Это стало важным этапом
развития «ФосАгро», который позволил существенно
нарастить мощности и выйти на новый уровень суммарного выпуска удобрений — 9 млн т.

Мы постоянно работаем над совершенствованием логистических операций, чтобы предоставлять клиентам
самые выгодные, надежные и качественные услуги
в рамках долгосрочных взаимоотношений.

Мы стараемся работать как можно ближе к конечным
потребителям за счет реализации доказавшей свою
эффективность стратегии по укреплению торговых взаимоотношений с существующими партнерами
и взвешенного подхода к выходу на новые рынки.

Цели

За счет производства минеральных удобрений,
необходимых для повышения урожайности, качества
сельскохозяйственных культур и содержания в них
питательных веществ, мы помогаем обеспечить продовольственную безопасность в мировом масштабе
и сделать сельское хозяйство более устойчивым
с экологической точки зрения.

Компания планирует продолжать расширение производственных мощностей, в частности, за счет производства
собственного сырья — серной и азотной кислоты, а также сульфата аммония. Кроме того, «ФосАгро» намерена
и дальше расширять линейку предлагаемых удобрений,
число которых за последние пять лет увеличилось
с 19 до 39 марок по состоянию на конец 2018 года.

Мы планируем продолжать расширение вагонного парка для снижения расходов на аренду вагонов у сторонних операторов.

Мы считаем, что реализация стратегии, направленной
на дальнейшее развитие и укрепление наших основных
конкурентных преимуществ, позволит построить бизнес,
который в наибольшей мере соответствует интересам
жителей регионов нашего присутствия, сельхозпроизводителей, использующих нашу продукцию, а также наших
инвесторов и прочих заинтересованных сторон.

>39

39

6 268

>100

Ключевые
цифры

% P2O5

содержание в высокосортном апатитовом
концентрате производства АО «Апатит»

93%

Коэффициент извлечения апатитового
концентрата из руды был достигнут на
АНОФ-3 после завершения модернизации в
2018 году.

6

Стратегический
отчет

МАРОК

удобрений и другой готовой
продукции

ВАГОНОВ

СТРАН

разных типов в собственном
вагонном парке Компании

используют продукцию
«ФосАгро»

1,9

10

МЛН Т

объем перевалки экспортных грузов в собственных
терминалах

2

ДОЛЛ. США
НА Т

ТОРГОВЫХ ОФИСОВ
ПО ВСЕМУ МИРУ

сокращение издержек
на перевалочные операции
в порту благодаря собственным
терминалам

7

О Компании

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ПРЕИМУЩЕСТВА

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

ВЫСОКИЕ ФИНАНСОВЫЕ
ПОКАЗАТЕЛИ

ОДИН ИЗ САМЫХ НИЗКИХ
УРОВНЕЙ СЕБЕСТОИМОСТИ
СРЕДИ ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ

СОБЛЮДЕНИЕ ВЫСОКИХ
СТАНДАРТОВ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

• Вертикально интегрированный производитель удобрений и высококачественного апатитового концентрата с содержанием P2O5 более 39%.

• Высокая прибыльность и один из наивысших показателей валовой рентабельности в сегменте фосфорсодержащей
продукции.

• Обширная и уникальная минеральносырьевая база, срок отработки которой
оценивается примерно в 60 лет.

• Содействие ООН в реализации Целей
в области устойчивого развития (ЦУР).

• Прозрачная структура собственности;
27,6% акций в свободном обращении.

•

• Прочные позиции на премиальном рынке Европы и быстро растущем рынке
Латинской Америки.

• Рейтинги эмитента инвестиционного
уровня: BBB-/Baa3/BBB-.

• Семь независимых неисполнительных
директоров в составе Совета директоров.

• Подтвержденная способность создания
стоимости за счет реализации проектов
и распределения капитала в рамках
«Стратегии–2020».

• Самообеспеченность основными видами
сырья: апатитовый концентрат — 100%,
аммиак — около 90%.
•

• Один из самых низких уровней
• Самая низкая доля заемных средств
затрат среди производителей DAP
среди сопоставимых международных
и отечественных компаний (коэффициент
в мире и позиция в 1-м квартиле
«чистый долг к EBITDA» на уровне 1,8).
среди производителей карбамида.
•
• Успешное завершение инвестиционного
цикла в рамках «Стратегии–2020»
с возвращением объема капитальных
вложений к нормальному уровню.

• Тщательный контроль расходов
и реализация программы повышения
операционной эффективности в целях
дальнейшего снижения расходов.

•

ГИБКАЯ МОДЕЛЬ
ПРОИЗВОДСТВА
И ПРОДАЖ

Финансовая
отчетность

ПРОИЗВОДИТЕЛЬ
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ
УДОБРЕНИЙ МИРОВОГО
УРОВНЯ

• Крупнейший поставщик удобрений DAP/
MAP и NPK в России.

8

Стратегический
отчет

• Возможность переключения 46%
мощностей по производству фосфорсодержащей продукции с выпуска DAP/
MAP на NPK в зависимости от текущей
Инвестирование значительных средств
рыночной конъюнктуры.
в программы защиты окружающей среды
(7,6 млрд руб. в течение пяти лет).
• Модель продаж, ориентированная
на максимизацию чистой экспортной
Соответствие технологий, используемаржи с глобальным присутствием.
мых Компанией на производственных
площадках, высочайшим современным
стандартам.
• Фокус на продуктах с высокой добавленной стоимостью — NPK, обеспечиваРасходы на благотворительные и социет более высокую рентабельность.
альные проекты — более 1,5 млрд руб.
• Наличие развитой сети сбыта в России
и торговых офисов на всех основных
Один из крупнейших налогоплательэкспортных рынках.
щиков в регионах присутствия (объем
налоговых платежей за 2018 год — около
12 млрд руб.).

ПРОЗРАЧНАЯ И ЭФФЕКТИВНАЯ СИСТЕМА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

• Листинг на двух площадках — Лондонской фондовой бирже и Московской
бирже (с 2011 года); включение акций
Компании в базу расчета индекса MSCI
Russia.

9

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

Стратегический
отчет

ИТОГИ 2018 ГОДА
ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
Выручка,

EBITDA,

млрд руб.

млрд руб.

233,4

74,9

29%

233,4

2018

181,4

2017
2016

187,7

47%

Рентабельность
по EBITDA

Чистая прибыль,

32%

41,8

4 П.П.

32%
28%

50,8

млрд руб.

Скорректированная на
неденежные валютные статьи

97%

Производство
удобрений,

41,8

59,7

135,3

30,0

2016

50,4

24,9

3,5

-0,6

169%

3,5
2,36

1,45

1,3
0,8

Дивидендный
доход
137%

7,3%

24,9

2018

10,5

121%

7,3%

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

9 540

7 425

8 530

По итогам работы в 2018 году объем производства готовой продукции превысил
9 млн т — качественно новый уровень
в истории Компании, достигнутый благодаря последовательной реализации
«Стратегии–2020». Главным драйвером
роста выпуска удобрений стал ввод в эксплуатацию двух ключевых стратегических
проектов — новые мощности по производству аммиака и гранулированного
карбамида на объектах в Череповце. Расширение мощностей и повышение степени
обеспеченности собственным сырьем
укрепили наше положение лидера среди
конкурентов во всем мире. По итогам
года увеличение объема производства

Производство
фосфорсодержащих
удобрений и MCP, тыс. т

Производство
азотных удобрений,

6 852

2 123

4%

6 852
6 604
5 904

фосфорсодержащих удобрений составило
3,8% (до 6 852 млн т), азотосодержащих
удобрений — на 22,4% (до 2 123 млн т).
Другим важным достижением за год стал
рост выпуска апатитового концентрата
до 10 067 млн т, что является рекордным
показателем отрасли за последние 25 лет,
что стало возможно благодаря продолжающейся работе над расширением обогатительных мощностей.
В 2018 году Компания продолжила развитие собственной сбытовой сети как
на территории России, приоритетном
направлении, так и на внешних рынках.

тыс. т
22%

2 123
1 735
1 495

Объем реализации продукции «ФосАгро»
в России за пять лет вырос на 50% и
в 2018 году составил 9 млн т. Доля
«ФосАгро» на российском рынке составляет около 80%, оставляя Компанию на
позиции ведущего поставщика на рынке
РФ.

Подробная информация
на стр. 52–57

3,3%
21,4

На протяжении последних лет Компания
реализовала ряд последовательных
шагов, нацеленных на закрепление своих
лидерских позиций на мировой арене как
производителя фосфорсодержащих удобрений с одним из наименьших уровней
себестоимости. С 2014 по 2018 год
«ФосАгро» инвестировала более 50%
EBITDA в развитие существующих и строительство новых мощностей, применяя
наилучшие доступные технологии. Успешно завершив крупномасштабный цикл капитальных затрат в прошлом, «ФосАгро»
тем самым заложила прочный фундамент
для будущего устойчивого роста. Как
результат, по итогам 2018 года Компания
продемонстрировала значительный рост
финансовых результатов, продолжив уверенное движение по траектории роста.

10

1,8

1,8

105,1

млрд руб.

2016

Инвестиции
в охрану окружающей
среды, млрд руб.

120,0

Объявленные
дивиденды,

2017

13%

135,3

59,7

2018
2017

99%

Чистый долг/
EBITDA

5,5%

10 067

8 338

2017
2016

Чистый долг,

10 067

8%

8 975

2018

42,9

Производство
апатитового
концентрата, тыс. т

тыс. т

8 975

21,2
39%

72,4

млрд руб.

Отчет об устойчивом
развитии

ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

74,9

Денежный поток
от операционной
деятельности, млрд руб.

Обзор
бизнеса

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

6,0%

В 2018 году «ФосАгро» сделала упор
на проектах органического роста, направленных на повышение эффективности
и улучшение степени обеспеченности
собственным сырьем и не требующих
значительных капитальных затрат.
Рост EBITDA на уровне 47% и увеличение чистой прибыли на 97% позволили
Компании строго следовать утвержденной дивидендной политике — за 2018
финансовый год начисленные дивиденды
составили 60% от скорректированной чистой прибыли. В общей сумме дивиденды,
объявленные и в 2018 году, и в 2019 году,
составят 24,9 млрд руб., при одобрении
ГОСА рекомендованных советом директоров 19 марта 2019 года дивидендов.

Наряду с обеспечением прибыльности
для акционеров Компания направляет
значительные ресурсы в вопросы, связанные с устойчивым развитием. «ФосАгро»
очень ответственно подходит к вопросам
защиты окружающей среды и постоянно
вкладывает деньги в повышение эффективности и снижение воздействия на
природу от деятельности Компании.
В 2018 году Компания потратила около
8 млрд руб. на проекты, направленные на
снижение воздействия на окружающую
среду (включая инвестиции и текущие затраты на охрану окружающей среды). На
сегодняшний день все производственные
площадки Компании отвечают самым современным экологическим требованиям.
Подробная информация
на стр. 58–61

Выбросы
в атмосферу,

Коэффициент производственного травматизма
(LTIFR), на 1 млн часов

кг на тонну
продукции

1,6
2018
2017
2016

рабочего времени

0,22

6%

1,6
1,7
1,8

«ФосАгро» уделяет особое внимание
устойчивому развитию и продолжает
инвестировать в реализацию мер по сокращению воздействия на окружающую
среду, а также внедрять передовой опыт
организации охраны труда и промышленной безопасности. За последние пять

35%

0,22
0,34
0,52

лет на реализацию программ по охране
окружающей среды было выделено
7,6 млрд руб. Особого внимания заслуживает программа «ФосАгро» по повышению энергоэффективности. Технологии,
используемые в Компании, соответствуют
высочайшим современным стандартам.

Подробная информация
на стр. 64–134

11

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ГДЕ МЫ РАБОТАЕМ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ЭКСПОРТНЫЕ РЫНКИ
ГИБКАЯ БИЗНЕС-МОДЕЛЬ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ
ПОЗВОЛЯЕТ НАМ МАКСИМАЛЬНО УДОВЛЕТВОРЯТЬ
СПРОС НА УДОБРЕНИЯ СО СТОРОНЫ СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ В БОЛЕЕ ЧЕМ 100 СТРАНАХ НА ВСЕХ НАСЕЛЕННЫХ КОНТИНЕНТАХ, СПОСОБСТВУЯ ПОВЫШЕНИЮ
УРОЖАЙНОСТИ ВЫРАЩИВАЕМЫХ ИМИ КУЛЬТУР
Выверенная долгосрочная стратегия производства и продаж «ФосАгро» нацелена
на максимизацию маржинальной прибыли и позволяет гибко подстраиваться
под меняющийся спрос на том или ином
рынке и быстро реагировать на рыночные
колебания.
Трейдинговые компании, созданные
«ФосАгро» в Бразилии, Швейцарии,
Германии, Польше, Франции, Сингапуре,
а в прошедшем году еще и в Сербии, обеспечивают Компании присутствие на всех
своих приоритетных экспортных рынках.
Доля прямых продаж по итогам 2018 года
превысила отметку 90%.
В 2018 году поставки наших удобрений
на экспорт достигли 6,4 млн т. Объемы
поставок на приоритетные экспортные
рынки — в Европу и Латинскую Америку
— продемонстрировали рост на 10,5% (до
2 млн т) и 23,9% (до 2 млн) по сравнению
с прошлым годом. Отгрузки удобрений
в СНГ снизились на 56,1% по сравнению
с прошлым годом ввиду прекращения
поставок на украинский рынок.

Продажи в Cеверной
и Латинской Америке,
тыс. т

39

Показательным примером успешного
взаимодействия и конструктивного
диалога между странами, Россией и
Аргентиной, является отмена 6-процентной пошлины на высококачественный
диаммонийфосфат из России. Принятое в
2017 году решение позволило российским
производителям, и в частности «ФосАгро»,
поставлять экологически чистые фосфорные удобрения без вредных примесей для
удовлетворения растущих потребностей
аргентинских производителей сельскохозяйственной продукции.

%

РОССИЯ

8
3 119

2018
2017

1

2 245

6

Беларусь

Казахстан в

2

Молдова

3
4

7
ыАзербайджан

5

9

>90

Продажи в СНГ,

Продажи в Европе,

%

тыс. т

тыс. т

2018

ДОЛЯ ПРЯМЫХ ПРОДАЖ
В 2018 ГОДУ

10,5

56 %

%
2017

1 855

2017

330

2018

2 050

752
Ввиду прекращения поставок
на украинский рынок

ОФИСЫ ПРОДАЖ

1

12

2

3

4

5

6

7

8

9

Гамбург

Байонн

Цуг

Белград

Лимасол

Варшава

Сингапур

Вильнюс

Сан-Паулу

Буэнос-Айрес

Германия

Франция

Швейцария

Сербия

Кипр

Польша

Сингапур

Литва

Бразилия

Аргентина

13

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ГДЕ МЫ РАБОТАЕМ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

продолжение

3,1

РОССИЯ
По итогам 2018 года валовой сбор зерна
в России составил 112,9 млн т, более 72
млн т из которых приходится на пшеницу.
Таким образом 2018 год стал третьим по
урожаю зерновых в новейшей истории
России, что говорит о сохранении положительной динамики на рынке АПК и гарантии полного обеспечения потребностей
внутреннего рынка — мукомольной, комбикормовой и хлебопекарной промышленности. При этом объем отгрузок пшеницы
по итогам года также возрос на 10,8 млн т
(на 32%) и составил 44,1 млн т, тем самым
второй год подряд гарантировав России
лидерство на рынке экспорта данной
культуры. В ближайшие годы ожидается
дальнейшее развитие АПК рынка России
за счет естественного спроса со стороны
импортеров российской продукции, а также за счет активной поддержки сектора
государством.
Одним из важных драйверов роста российской экономики последних лет была
ориентация на импортозамещение по широкому кругу направлений, и в частности
АПК. На данный момент в значительной
степени достигнуто обеспечение потребностей внутреннего рынка продуктами
отечественного производства. Развитие
экспортного потенциала страны, в частности несырьевого экспорта, определено
вектором дальнейшего развития российской экономики. Принимается ряд мер с
целью наращивания в структуре экспорта доли продовольственных товаров,
которая, согласно данным Федеральной
таможенной службы, сегодня составляет
5,5%.
Из уже реализованных мер правительства по поддержке сельскохозяйственного экспорта можно назвать обнуление
железнодорожных тарифов на перевозки.
Эта мера позволила существенно увеличить экспорт продукции АПК из Сибирского и Дальневосточного регионов. Кроме
того, правительство активно работает над
расширением географии поставок российской сельхозпродукции. Так, Минсельхоз
РФ заявил о том, что намерен направить

14

за рубеж к 2021 году 50 представителей АПК, которые будут работать над
повышением узнаваемости российской
сельхозпродукции, что призвано повысить спрос на российский импорт. Одним
из наиболее перспективных импортеров
продукции российского АПК является
Китай. В 2018 году экспорт российских
продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья в Китай составил
2,5 млрд долл. США, увеличившись за год
более чем в 3 раза.
Согласно опубликованному в мае указу
Президента РФ «О национальных целях и
стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»,
ориентир по объемам экспорта продукции
агропромышленного комплекса установлен на отметке в 45 млрд долл. США в
год, что сигнализирует о серьезном курсе
правительства на расширение экспортных
мощностей. По прогнозу Минсельхоза к
2024 году экспорт российской пшеницы
должен вырасти в 1,5 раза до 11,4 млрд
долл. США, экспорт масличных и продуктов их переработки — почти в 3 раза до 8,5
млрд долл. США. В рамках мероприятий
на развитие производства сельхозпродукции правительством планируется
выделить порядка 350 млрд руб. в течение
шести лет. Большая часть средств —
более 290 млрд руб. — будет направлена
на создание новой товарной массы за
счет развития льготного кредитования
предприятий и мелиорации. В этой связи
будет также идти расширение посевных
площадей, будут осваиваться территории
Сибири и Дальнего Востока, что потребует
дополнительных объемов минеральных
удобрений для производства высококачественных зерновых и масличных культур.
Всего в период с 2019 по 2024 год планируется ввести в сельскохозяйственный
оборот 4 410 тыс. га неиспользуемой
пашни. Одновременно в этот же период
планируется произвестковать 19 млн
га кислых почв, что позволит повысить
плодородие российских земель.

РОССИЯ

Владивосток

МЛРД
ДОЛЛ. США

Таким образом, благодаря стабильному
глобальному росту спроса на сельскохозяйственную продукцию, а также государственным инициативам, направленным
на развитие АПК, в частности создание
единого и устойчивого бренда, гарантирующего высокое качество продукции,
и экспорт, создается положительная
конъюнктура для дальнейшего развития
рынка сельхозудобрений и наращивания
производственных мощностей

Дополнительная
информация

МЛН T

112,9

Череповец

ЭКСПОРТ РОССИЙСКИХ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ТОВАРОВ
И СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО
СЫРЬЯ В КИТАЙ
Немаловажную роль в повышении
плодородия земель и обеспечении роста
производства и экспорта АПК России
также сыграет фокус на применении высокоэффективных, экологически чистых
и безопасных минеральных удобрений.
По состоянию на конец 2018 года сельхозпроизводителями было приобретено
порядка 3,1 млн т минеральных удобрений
(в действующем веществе). Для достижения намеченных целей по производству и
экспорту продукции АПК России необходимо, чтобы к 2024 году сельхозпроизводители приобретали не менее 11,3 млн т
минеральных удобрений (в действующем
веществе).

Финансовая
отчетность

МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ
ПРИОБРЕТЕНО СЕЛЬХОЗПРОИЗВОДИТЕЛЯМИ В 2018 ГОДУ

Kрасноярск

2,5

Корпоративное
управление

МЛН T

ВАЛОВЫЙ СБОР ЗЕРНА
В РОССИИ В 2018 ГОДУ

Нижний Новгород

Казань

Саранск
Орел

Липецк
Тамбов

Курск

Воронеж
Белгород

Волгоград
Ростов-на-Дону

Краснодар
Ставрополь

НА СЕГОДНЯШНИЙ ДЕНЬ КОМПАНИЯ
«ФОСАГРО» ЗАНИМАЕТ ВЫГОДНОЕ
ПОЛОЖЕНИЕ, ПОЗВОЛЯЮЩЕЕ
ЕЙ ПОЛУЧИТЬ ЗНАЧИТЕЛЬНУЮ
ВЫГОДУ ОТ СЛОЖИВШЕЙСЯ
КОНЪЮНКТУРЫ И НАРАСТИТЬ
ОБЪЕМЫ ЭКСПОРТА СОБСТВЕННОЙ
ПРОДУКЦИИ ЗА РУБЕЖ

15

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ
«ФОСАГРО»
Бизнес-модель ФосАгро охватывает весь цикл производства удобрений:
от добычи уникального, высококачественного фосфатного сырья, практически
не содержащего вредных примесей, его переработки на современных
мощностях на предприятиях Группы в Череповце, Балакове и Волхове, до
собственной развитой логистической инфраструктуры и сети дистрибуции.
Отличительной особенностью нашей Компании является высокое качество
производимой продукции, издержки на одном из самых низких уровней
в отрасли и строгое соблюдение принципов устойчивого развития.
Благодаря эффективности бизнес-модели Компания обеспечивает высокие
результаты и создает ценность для широкого круга наших стейкхолдеров.

1

ДОБЫЧА

2

3

ПЕРЕРАБОТКА

ЛОГИСТИКА

4

СБЫТ
И ПРОДАЖИ

Больше
информации
внутри

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ЦЕПОЧКА СОЗДАНИЯ
АКЦИОНЕРНОЙ СТОИМОСТИ
1

2

ДОБЫЧА

В Кировске мы добываем высококачественную апатит-нефелиновую руду
магматического происхождения, которая, в
отличие от сырья многих других производителей, практически не содержит вредных
примесей и перерабатывается в апатитовый концентрат высочайшего качества.
Это обеспечивает снижение затрат на
переработку руды, получение апатитового
концентрата и производство из него высококачественных минеральных удобрений.
Добыча и переработка сырья
«ФосАгро» реализует крупномасштабные
горнодобывающие проекты, располагая
высококвалифицированными специалистами, высоким уровнем экспертных зна-

ний и технологий. Мы прилагаем максимум
усилий для определения правильного баланса между инвестициями в развитие подземной добычи и модернизацию обогатительных
мощностей и вложениями в охрану труда и
социальное обеспечение. Наши усилия позволили сделать Кировский филиал АО «Апатит»
одним из ведущих мировых производителей
апатитового концентрата мирового уровня.
«ФосАгро» постоянно ищет возможности для
снижения издержек.
Нам удалось достичь 93% коэффициента
извлечения апатитового концентрата из руды
на предприятии.
Добыча апатит-нефелиновой руды осуществляется в городе Кировск открытым (карье-

ры) и закрытым (рудники) способами.
В 2018 году было извлечено 35 326 тыс. т апатит-нефелиновой руды благодаря продолжающемуся расширению добывающих мощностей
и мерам по увеличению эффективности
использования ресурсной базы.
Обогащение руды
Руда обрабатывается на двух апатит-нефелиновых обогатительных фабриках. В 2018 году
«ФосАгро» успешно завершила модернизацию
обогатительной фабрики № 3, что позволило
нарастить объемы производства апатитового
и нефелинового концентратов и добиться достижения коэффициента извлечения концентрата из руды на фабрике отметки 93%. Это
самый высокий показатель за всю историю
обогатительной фабрики № 3.

3

ПЕРЕРАБОТКА

В части производства конечной продукции
предприятия Компании имеют доступ
к основным источникам сырья для производства удобрений, таким как природный газ и
сера, закупаемым на внутреннем рынке.
Запуск нового агрегата по производству
аммиака в 2017 году позволил нарастить
объемы на 28% по сравнению с предыдущим
годом, и уровень самообеспечения «ФосАгро»
данным сырьем достиг 89%.
Производство удобрений, кормовых
и технических фосфатов
Мы производим 39 марок удобрений, в том
числе с содержанием вторичных элементов
(сера) и микроэлементов (таких как бор
и цинк), на трех наших площадках по производству готовой продукции в России.

Рудник

Извлечено в 2018 году:
Высококачественная
ресурсная база
Кировский филиал АО «Апатит»,
осуществляющий добычу высококачественной апатит-нефелиновой руды и ее
переработку в апатитовый концентрат,
играет ключевую роль в производственном цикле «ФосАгро». Производимый
предприятием апатитовый концентрат
характеризуется исключительно высоким содержанием P2O5 и практически не
содержит опасных примесей (например,
кадмия), что выгодно отличает его от
фосфатного сырья других производителей. Мы нацелены продолжить последовательное развитие и добиться более
рационального использования нашей
обширной ресурсной базы.

27,8

Извлечено в 2018 году:
Апатит-нефелиновая руда
(-6% по сравнению
с предыдущим годом)

7,6
17

МЛН T

Успешное завершение двух крупных
и стратегически важных инвестиционных
проектов на АО «Апатит» в Череповце
стало наглядным примером того, как
внедрение передовых технологий позволило Компании укрепить лидирующие
позиции в отрасли, расширить и повысить эффективность производства,
обеспечить безопасные условия труда
и минимизировать воздействие на окружающую среду. В 2019 году «ФосАгро»
планирует увеличить общий объем производства удобрений на 5% по сравнению
с 2018 годом.

В 2017 году мы завершили строительство аммиакопровода в Балаково
мощностью 504 тыс. т в год, что
позволило обеспечить более надежную и эффективную доставку этого
важного сырья на Балаковский филиал АО «Апатит». Этот проект создал
необходимую основу для дальнейшего
расширения мощностей по производству удобрений.

Собственная логистическая инфраструктура
«ФосАгро» включает в себя склады, минераловозы и два портовых терминала. Эти объекты
задействованы в нашей операционной деятельности и обеспечивают экономию затрат
в сравнении с использованием услуг сторонних организаций. Мы постоянно отслеживаем
изменения деловой среды с тем, чтобы все
логистические операции осуществлялись максимально эффективно и организованно.
Собственная логистическая инфраструктура
Наличие собственной логистической инфраструктуры позволяет существенно снизить
издержки и обеспечить бесперебойность
поставок.

Мощности:

СБЫТ И ПРОДАЖИ

Наши офисы продаж предоставляют услуги
сельхозпроизводителям на всех обитаемых
континентах, поставляя потребителям высококачественную фосфорсодержащую продукцию. В 2018 году около 40% всех экспортных
поставок Компании осуществлялись через
наши портовые терминалы.
Мы продолжаем расширять сбытовую сеть
в России и за рубежом для того, чтобы стать
ближе к конечным потребителям на приоритетных рынках.
Сеть сбыта минеральных удобрений
«ФосАгро» имеет крупнейшую сеть сбыта
минеральных удобрений в России.

MAP/DAP/NPK/NPS

4,4

МЛН T

530

МЛН T

Производство фосфорсодержащих удобрений
и кормовых фосфатов

ТЫС. Т

Производство фосфорсодержащих и азотных минеральных удобрений, аммиака

Обогащение руды
Произведено в 2018 году:

Карьер

Балаковский филиал АО «Апатит»

4

Аммиачная селитра

Производство фосфорсодержащих минеральных удобрений,
технических фосфатов, серной
и фосфорной кислот

Апатит-нефелиновая руда
(+14% по сравнению
с предыдущим годом)

АО «Апатит»

ЛОГИСТИКА

Апатитовый концентрат
(+5,5% по сравнению с предыдущим годом)

10,1

МЛН T

Нефелиновый концентрат
(+4,3% по сравнению с предыдущим годом)

986

ТЫС. Т

Вагонный парк Компании

АО «Метахим» (Волхов)

Мощности:
PKS, NPK

200

Фосфорная кислота

ТЫС. Т

Серная кислота

240

6 268

Мощности:

ТЫС. Т

100

ТЫС. Т P2O5

Триполифосфат натрия

105

ТЫС. Т

Аммиак

1,9

Карбамид приллированный

МЛН T

ЖКУ

200

1 030

ТЫС. Т

Карбамид гранулированный

ТЫС. Т

550

ТЫС. Т

ВАГОНОВ РАЗНЫХ
ТИПОВ

DAP/MAP/NPS

1,8

МЛН T

Кормовой монокальцийфосфат

360

ТЫС. Т

Мы планируем продолжать расширение вагонного
парка для снижения расходов на аренду вагонов
у сторонних операторов. Собственные перевалочные
мощности позволяют снизить стоимость перевалки
на тонну готовой продукции и увеличить маржинальность нашей продукции на внешних рынках.

16

РЕГИОНАЛЬНЫХ
ОФИСОВ

25

ЦЕНТРОВ
ДИСТРИБУЦИИ

С учетом активного развития сельскохозяйственного производства в России это дало нам
возможность значительно увеличить объемы
продаж и долю рынка.

19

02

22

Обращение председателя совета директоров

24

Обращение генерального директора

26

Обзор рынка

36

Стратегия

40

Управление рисками

48

Внутренний аудит

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ
ФОКУС НА ДАЛЬНЕЙШИЙ РОСТ И ПРИВЕРЖЕННОСТЬ
ПРИНЦИПАМ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

НОВАЯ «СТРАТЕГИЯ 2025»
УТВЕРЖДЕНА СОВЕТОМ ДИРЕКТОРОВ

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ СТРАТЕГИИ

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРОЕКТЫ
ДЕМОНСТРИРУЮТ РЕЗУЛЬТАТЫ

Я рад сообщить, что в 2018 году была завершена стратегия развития «ФосАгро» до 2020
года, объявленная в 2014 году, — на два полных года раньше плана. Достигнув стратегических целей, поставленных нашим советом
директоров, «ФосАгро» укрепила свое преимущество в низкой себестоимости продукции, усилила естественное хеджирование
от нестабильности рынка и стала одной из
самых стабильно прибыльных компаний в
отрасли. Это подтверждается результатами
финансовой и операционной деятельности,
опубликованными нами в отчете за 2018 год.
С тех пор как в 2014 году совет директоров
утвердил стратегию развития до 2020 года,
«ФосАгро» активно работала над получением
прямого доступа к приоритетным внешним рынкам, укреплением вертикальной
интеграции, модернизацией существующих
мощностей и строительством новых и оптимизацией инфраструктуры прямых продаж

на нашем внутреннем рынке. Результаты
впечатляют: объем производства удобрений вырос до 9,1 млн т, а портфолио
нашей продукции расширилось с 19 до 39
марок удобрений в целях оптимального
соответствия потребностям сельхозпроизводителей во всем мире.

47

%

РОСТ EBITDA
ПО СРАВНЕНИЮ
С 2017 ГОДОМ

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Более 1,5 млрд руб. было инвестировано
в социальные проекты и благотворительные
программы.

Около 3,5 млрд руб. было инвестировано
в проекты по охране окружающей среды.

22

Коэффициент производственного травматизма (LTIFR), на 1 млн часов рабочего
времени, снижен на 35% до уровня 0,22.

Достигнуто снижение выбросов
в атмосферу на 6% до 1,6 кг на тонну
продукции.

Новые линии по производству гранулированного карбамида и аммиака внесли
вклад в значительный устойчивый рост
денежного потока и показателя EBITDA.

Объем производства удобрений увеличился на 50% за последние пять лет в
результате инвестирования в расширение
мощностей, модернизацию существующих
предприятий, а также в новые объекты.

В будущие периоды «ФосАгро» планирует
инвестировать около 50% EBITDA
в дальнейшее расширение мощностей
и вертикальную интеграцию.

Расширение и укрепление состава
совета директоров
Являясь председателем совета директоров «ФосАгро», я несу максимальную
ответственность за качество и эффективность системы корпоративного
управления Компании. Все члены совета директоров разделяют мою приверженность к обеспечению того, что этот
ключевой орган корпоративного управления должен работать в интересах всех
стейкхолдеров Компании и принимать
взвешенные решения.

В отличие от нескольких других крупнейших мировых производителей, в том числе поставщиков на европейский рынок,
«ФосАгро» добывает апатит-нефелиновую
руду из месторождений магматического
происхождения, которая практически не
содержит потенциально вредных примесей, таких как кадмий и другие тяжелые
металлы. Хотя существуют технологии
устранения этих опасных примесей из
удобрений в процессе производства,
«ФосАгро» является одним из немногих
производителей, производящих чистые
удобрения, в которых изначально отсутствуют подобные вещества.

лучших доступных технологий для всей
Компании. Мы считаем, что «ФосАгро»
занимает наиболее выгодное положение
среди других компаний для продолжения
наращивания производственных мощностей, чтобы поставлять высококачественные и чистые удобрения сельхозпроизводителям по всему миру, от нашего
приоритетного внутреннего рынка до
приоритетных экспортных рынков, таких
как Европа и Латинская Америка.

Мы постоянно стремимся улучшать работу и нацелены на укрепление состава
совета директоров. В 2018 году количество независимых директоров выросло
до семи из десяти членов после того,
как бывший генеральный директор LSE
Ксавье Роле вошел в состав совета
директоров в мае. Я считаю, что текущий состав совета директоров представлен высококвалифицированными
специалистами из разных областей,
чей вклад способствовал дальнейшему
укреплению нашей возможности стратегического планирования «ФосАгро» и
повышению внимания к потребностям,
связанным с устойчивым ростом.
Удобрения для будущих поколений
Потребители и представители органов
власти из разных стран мира все больше заинтересованы в качественных и
безопасных продуктах питания. Мы уверены, что с сохранением этой тенденции
«ФосАгро» будет в более выигрышном
положении благодаря высококачественным апатит-нефелиновым рудам,
используемым Компанией для производства удобрений.

Для поддержания устойчивого роста
сельскохозяйственной отрасли и защиты
потребителей в 2018 году Европейский
союз сделал важный шаг, дав согласие
на введение ограничений на содержание
кадмия в фосфорсодержащих удобрениях.
Это важный шаг в верном направлении,
который, наряду с прозрачной и информативной маркировкой для удобрений
с минимальным содержанием кадмия,
позволит сельхозпроизводителям и потребителям принимать более взвешенные
решения в отношении продуктов питания,
которые они выращивают и потребляют.
Подготовка «ФосАгро»
к новому этапу роста
С учетом того, что все ключевые проекты
стратегии «ФосАгро» до 2020 года уже
реализованы, совет директоров направил
усилия на завершение плана развития
Компании на следующие пять лет. Мы
подходим к этому процессу с желанием
сохранить положение одного из самых
низкозатратных производителей удобрений за счет модернизации и внедрения

В то же время, по мере дальнейшего
развития «ФосАгро», приоритет сохранится
на безопасности и защите окружающей
среды. За последние пять лет Компания
направила более 7 млрд руб. на защиту
окружающей среды и около 2 млрд руб.
на охрану труда и промышленную безопасность. Результаты этих инвестиций такие
же впечатляющие, как и наши финансовые
и производственные показатели.
Я хотел бы поблагодарить еще раз каждого
сотрудника «ФосАгро» за плодотворную
и эффективную работу по достижению
стратегических целей, определенных
советом директоров. Показатели Компании за 2018 год говорят о том, что мы
выбрали правильный путь стратегического развития, а успешная работа нашей
команды помогла достичь таких отличных
результатов.

Свен Омбудстведт
Председатель совета директоров

23

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО
ДИРЕКТОРА

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ 2018 ГОДА
ДОСТИЖЕНИЕ УСТОЙЧИВОГО РОСТА ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ И ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ

В 2018 году «ФосАгро» и наши
стейкхолдеры извлекли преимущество
из того, что мы завершили все ключевые
проекты в рамках «Стратегии 2020» на
два года раньше запланированного
срока. Мы добились устойчивого роста
операционных и финансовых показателей в течение года и обеспечили значительный потенциал для дальнейшего
увеличения.

Стратегия до 2020 года, которую мы впервые представили на нашем Дне Инвестора
в 2014 году, была направлена на создание новых мощностей, модернизацию и
устранение узких мест на существующих
производственных площадках, получение
прямого доступа к приоритетным экспортным рынкам и упрощение нашей корпоративной структуры. Благодаря нацеленности
на результат, усердной работе и дисциплине нашей команды уже сегодня мы можем
видеть результаты успешной реализации
нашей стратегии.

Мы довольны достигнутыми результатами,
но мы также уверены в будущем: внедряя
комплексную стратегию для сохранения
нашего преимущества в качестве низкозатратного производителя, мы находимся
в отличном положении для продолжения
роста, создавая стоимость для всех стейкхолдеров Компании. Поскольку стратегия до 2020 года уже реализована, совет
директоров утвердил стратегию «ФосАгро»
до 2025 года.

Инвестиции в вертикальную интеграцию
и низкозатратное производство
После завершения основных проектов
Мы добились высвобождения стоимости
по расширению производства в соответнаших активов на каждом этапе бизнеса
«ФосАгро», от горных работ и обогащения
ствии со стратегией развития Компании
до производства ключевых видов сырья
«ФосАгро» до 2020 года мы продолжили
и переработки; с точки зрения развития
инвестировать в развитие нашего бизнеса,
транспортной инфраструктуры, логистики и начиная от модернизации и расширения
продаж мы добились устойчивой экономии добывающих и обогатительных мощноза счет расширения портовых и складских
стей до создания нового эффективного
мощностей, а также благодаря междунапроизводства ключевых видов сырья, а
родным торговым офисам в Южной Амери- также переработки и логистики. Несмотря
на разработку стратегии развития до 2025
ке, Европе и Азии.
года, Компания продолжает искать новые
возможности для использования своих
Как результат, «ФосАгро» сообщила о пропреимуществ, будучи одним из наиболее
изводстве удобрений в объеме 9,0 млн т
низкозатратных производителей благодаи достижении показателя рентабельности
по EBITDA за 2018 год на уровне лидируюря использованию высококачественной
щего в отрасли — 32%
апатит-нефелиновой руды, которую мы
добываем в Апатитах, современным производственным мощностям, интегрирован-

24

ной логистике и портовой инфраструктуре,
а также открытию торговых офисов на
ключевых приоритетных рынках.
«ФосАгро» отличается от российских
и международных компаний, ежегодно
инвестируя около 50% EBITDA в проекты
развития, поддерживая кредитные рейтинги на инвестиционном уровне, придерживаясь своей дивидендной политики и
реализуя важные социальные проекты,
направленные на решение как локальных,
так и глобальных вопросов, которые имеют
отношение к нашим стейкхолдерам.
Решение вопросов устойчивого развития
на региональном и международном
уровнях
Компания «ФосАгро», которой принадлежат
крупные добывающие и химические предприятия, является одним из крупнейших
работодателей России, в том числе для таких моногородов, как Апатиты и Кировск, а
также одним из ведущих мировых производителей удобрений, использующихся в 100
странах мира. В связи с этим она играет
важную роль в поддержании и создании
ценности для широкого круга заинтересованных сторон. В городах, где расположены
ее промышленные предприятия, «ФосАгро»
принимает на себя целый ряд обязательств:
от минимизации негативного воздействия
производства на окружающую среду до ин-

9

%

Рост объемов
продаж

32

%

Сильный показатель
рентабельности
по EBITDA

вестиций в развитие спорта, образование,
здравоохранение и даже диверсификацию
экономики моногородов.
На международном уровне Компания
также занимается решением вопросов,
затрагивающих интересы ее отрасли и
ключевых заинтересованных сторон.
Проект «Зеленая химия для жизни», финансируемый нами совместно с ЮНЕСКО
и Международным союзом теоретической
и прикладной химии (IUPAC), направлен
на поддержку талантливых молодых
ученых, участвующих в соответствующих
научно-исследовательских проектах, в
которых используются принципы зеленой химии, чтобы сделать наш мир
лучше. После первых пяти лет работы эта
программа была продлена в январе 2019
года. Кроме того, в 2018 году мы подписали соглашение с Продовольственной и
сельскохозяйственной организацией ООН
о поддержке глобальной программы по
предоставлению сельхозпроизводителям
инструментов для анализа почв и доступа
к почвенно-аналитическим лабораториям
с целью обеспечения лучшего понимания
внесения удобрений.
Для нас 2018 год стал годом активной
деятельности по продвижению деловой репутации и имиджа «ФосАгро» как социально ответственной компании в России и за
рубежом. Присоединившись к Глобальному Договору ООН, «ФосАгро» взяла на себя
ответственность придерживаться десяти
его принципов в области прав человека,
труда, экологии и борьбы с коррупцией,
тем самым в очередной раз продемонстрировала свою приверженность 17 Целям
устойчивого развития ООН на период до
2030 года. Данные Цели являются ключевым драйвером ответственного отношения
к окружающей среде и сохранения планеты для будущих поколений.

7,3

%

Большой
дивидендный
доход

Финансовые и производственные
результаты
После завершения последнего инвестиционного цикла 2018 год стал первым полным годом, в течение которого функционировали наши новые линии по производству
аммиака и гранулированного карбамида.
Дополнительные производственные мощности, а также оптимизация существующих
производственных линий позволили нам
достичь увеличения объемов производства
и продаж минеральных удобрений на 7,6
и 9% по сравнению с предыдущим годом
до 9 и 8,8 млн т соответственно.
Увеличение производительности за счет
повышения эффективности производства
и снижения затрат позволило «ФосАгро»
добиться устойчивого роста доходов,
денежного потока и EBITDA. На фоне
роста рыночных цен и денежном потоке
от операционной деятельности на уровне
в 59,7 млрд руб. по итогам года Компании
удалось продолжить вкладывать средства в развитие новых производственных
мощностей и выплачивать дивиденды в
объеме, превышающем уровень, предусмотренный дивидендной политикой.
Прогноз
«ФосАгро» продолжит инвестировать средства в усиление вертикальной интеграции,
в том числе в производство ключевых
элементов базового сырья, а также в
укрепление своего положения как одного
из наиболее низкозатратных производителей фосфорсодержащих удобрений в мире.
Вместе с растущей заботой об устойчивых
методах ведения сельского хозяйства
и здоровье людей мы с оптимизмом
смотрим на перспективы «ФосАгро». Наши
удобрения, которые, естественно, являются чистыми и не содержат потенциально
вредных тяжелых металлов, являются
ключевым элементом не только для про-

21

МЛРД РУБ.

Свободный денежный
поток на рекордном
уровне

изводства высококачественных продуктов
питания, но и для обеспечения того, чтобы
питательные вещества для сельскохозяйственных культур, используемые во всем
мире, способствовали долгосрочной продовольственной безопасности.
В этом году я еще раз хочу поблагодарить
всех стейкхолдеров Компании, в том числе
наших сотрудников и подрядчиков, которые
помогли «ФосАгро» успешно завершить
инвестиционные циклы и добиться целей,
поставленных в начале их реализации.
Я также хотел бы выразить благодарность
нашим акционерам, клиентам и всем тем,
кто внес свой вклад в достижение успеха
нашей Компании.

Андрей А. Гурьев
генеральный директор
и председатель правления

25

Стратегический
отчет

О Компании

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОБЗОР РЫНКА

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ФАКТОРЫ СПРОСА
МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА

3

%

Ожидаемый рост
глобального ВВП

Вслед за стабильным 2017 годом темпы
роста мировой экономики продолжали
увеличиваться на протяжении большей
части 2018 года, однако снизились к концу
года. Еще в октябре 2018 года прогноз
роста мирового ВВП, согласно прогнозу МВФ, был примерно на уровне 3,7%,
однако к декабрю оценки были ближе к
3,0%. Свою роль сыграли торговые ограничения, устойчивое укрепление доллара,
растущее геополитическое напряжение и
волатильные цены на нефть.
Одной из ключевых проблемных областей в 2018 году было усиление торговых
ограничений. Оно началось, когда администрация Трампа ввела тарифы на импорт
стали и алюминия из стран ЕС, Канады,

СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ РЫНКИ

25

ТОРГОВЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ, УСТОЙЧИВОЕ УКРЕПЛЕНИЕ
ДОЛЛАРА, РАСТУЩЕЕ ГЕОПОЛИТИЧЕСКОЕ НАПРЯЖЕНИЕ И ВОЛАТИЛЬНЫЕ ЦЕНЫ НА НЕФТЬ ПОВЛИЯЛИ
НА СНИЖЕНИЕ ОЦЕНКИ МИРОВОГО ВВП

Мексики и Китая в марте 2018 года.
В дальнейшем напряженность выросла
еще после того, как Китай ввел ответные
меры для Соединенных Штатов, включая
таможенный тариф в размере 25% на
сою из США (об этом пойдет речь ниже),
и после второго раунда тарифов США на
китайские товары. Несмотря на то что обе
страны согласились временно приостановить дальнейшее введение таможенных
тарифов, их наличие стало ощутимым для
различных секторов экономики. Сюда
входит валютный рынок, где большинство
валют утратили свои позиции по отношению к доллару США (который обычно считается надежной валютой), что привело к
более строгим мерам.

Тариф на сою, импортируемую Китаем из США

Выросшее геополитическое напряжение
и нестабильные цены на нефть также
сыграли свою роль. В начале ноября на
Иран были наложены повторные санкции,
и хотя изначально это способствовало
повышению цен на нефть (цена на нефть
марки Brent достигла уровня 86 долл. США
за баррель), последующий отказ от претензий и увеличение добычи нефти в других странах (Саудовской Аравии и России)
привели к тому, что в декабре цены упали
ниже 60 долл. США за баррель. Наряду
с этим акции оказались под давлением,
поскольку фондовые рынки теряли свои
позиции почти весь декабрь.

26

Хотя год начался на положительной ноте,
поскольку Аргентина приняла решение
снизить тарифы на соевые культуры на
0,5% в месяц в течение всего года, позитив
вскоре был нивелирован тем, что Соединенные Штаты и Китай начали торговую
войну. На сегодняшний день Китай является самым крупным импортером сои: на
его долю приходится две трети мирового
импорта. В июле был введен тариф в
размере 25% на сою, импортируемую из
Соединенных Штатов, самого крупного
производителя сои и основного торгового
партнера Китая. Несмотря на то что торговля между обеими странами в 2018 году
продолжалась, ее объемы сократились, и в
качестве альтернативы Китай был вынужден закупать больше продукции в других
странах (в частности, в Бразилии).

1

Индия

2

Бразилия

4

Пакистан

6

Аргентина

0,4

-51

7

Канада

0,4

-8

8

Турция

0,4

-29

9

Бангладеш

10

Вьетнам

2,5
2,3
0,9

0,3
0,2

-9
-15
-20

-1
-2

Но вместе с тем производство сои в
Аргентине в 2018 году снизилось. По
оценкам Международного совета по зерну, снижение производства на одну треть
произошло из-за неблагоприятных условий выращивания в начале года. Кроме
того, действующие тарифы в стране были
пересмотрены в сентябре ввиду низких
государственных доходов и связанной
с этим утратой доверия к песо. Следовательно, правительство восстановило
тарифы на сою (и зерно). Хотя это может
на первый взгляд показаться неблагоприятным для урожая сезона 2018/19 годов,
тот факт, что Аргентина экспортирует
большую часть сельскохозяйственной
продукции и большая часть издержек
выражена в песо, означает, что маржа
фермеров может значительно улучшиться
по сравнению с предыдущим годом, что
увеличивает перспективы для урожая
сезона 2018/19 годов. По оценкам Международного совета по зерну, на момент
написания настоящего отчета предполагается рост производства до 54,2 млн т.

Общемировой объем сельскохозяйственного производства,
млн т
Кукуруза

Источник: IGC.

Девальвация по
отношению к долл. США на
протяжении 2018 года, %

Источник: CRU; МВФ; Центральный банк Турции, валютный курс.

Импорт DAP/MAP в 2018 году (прогноз)
млн т

МЛН Т

Предполагаемый рост производства сои в Аргентине

На рынки как зерновых, так и масличных
культур на протяжении всего 2018 года
оказывали влияние различные внешние
факторы. Влияние большинства этих внешних факторов продолжится и в 2019 году.

Динамика выбранных валют крупных импортеров фосфорсодержащей продукции
Положение страны относительно
остальных стран мира

54,2

%

1 087

1 047

1 073

Пшеница

753

767

Рис

487

491

349

340

298

289

277

2016 /2017

2017 /2018

2018 /2019

Соевые
культуры
Прочее
кормовое
зерно

729

491
367

Благоприятные условия
для выращивания в
Бразилии и Аргентине.
Превосходный урожай
в США

Затянувшиеся периоды
засухи и высоких
температур в Европе
и странах СНГ привели
к снижению урожайности

Высокий урожай в США,
несмотря на торговую
войну с Китаем.
Продолжающийся рост
в Бразилии и
восстановление
в Аргентине

1,1

МЛРД Т

Ожидаемое повышение урожайности зерновых злаков в странах
Латинской Америки

Производство зерновых злаков также пострадало в сезоне 2017/18 годов
преимущественно в результате снижения
производства кукурузы (снижение на 3–5%
по сравнению с предыдущим годом, по
оценкам Международного совета по зерну,
Министерства сельского хозяйства США и
Организации ООН по вопросам продовольствия и сельского хозяйства FAO/AIMS (организации, отвечающей за информационное
обеспечение рынков сельскохозяйственной
продукции)). Это связано с уменьшением
уборочных площадей в Соединенных Штатах,
продолжительными периодами засухи
и высоких температур во время второй
посадки кукурузы в тот же сезон в Бразилии
и несвоевременными дождями, которые
оказали негативное влияние на урожайность
в южной части Латинской Америки. Однако в
сезоне 2018/19 годов предполагается повышение урожайности до 1 073,4 млн т.
В Бразилии и Аргентине ожидается более высокий урожай по сравнению с предыдущим
годом, что связано с обильными осадками и
благоприятными полевыми условиями. Также
это относится к Украине (несмотря на засуху
в начале сезона) и Китаю. Хотя производство
в США для сезона 2018/19 годов, по оценкам,
останется на прежнем уровне, что с учетом
сокращения уборочных площадей подразумевает более высокую урожайность.
И напротив, в сезоне 2017/18 годов
производство пшеницы достигло своего
пика благодаря значительному урожаю
в странах ЕС, России, Китае и Индии. Тенденция для сезона 2018/19, однако, менее
обнадеживающая: по предположительным
оценкам, производство снизится на 4–5%
по сравнению с предыдущим годом. Объем
урожаев в Европе и России резко снизится
из-за продолжавшейся засухи и высоких
температур на протяжении большей части
лета. Сокращение производства также
предполагается в Австралии и Китае.

27

О Компании

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОБЗОР РЫНКА

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ДИНАМИКА СПРОСА
НА УДОБРЕНИЯ

1,3

%

ДИНАМИКА ПРЕДЛОЖЕНИЯ
УДОБРЕНИЙ
Динамика спроса на азотные, фосфорсодержащие
и калийные удобрения, млн т
184,4

Рост спроса на концентрированные удобрения

167,6

186,4

187,9

35,4

36,1

36,9

44,3

44,9

45,3

28,2

В сезоне 2018/19 годов спрос на азотные,
фосфорсодержащие и калийные удобрения оценивается на уровне 188,3 млн т
(в действующем веществе). Это соответствует более скромному росту на уровне
0,7% по сравнению с предыдущим годом,
что обусловлено более низкими макроэкономическими показателями, влиянием
тарифов и неблагоприятными погодными
условиями. Второй год подряд Африка
демонстрирует наиболее значительный
рост (3,9% по сравнению с предыдущим

28

1

Калийные
удобрения

42,4
Фосфорсодержащие
удобрения

104,7

105,7

105,3

97,0

Азотные
удобрения

2010

2016

2017

годом), что обусловлено дальнейшим
проведением мероприятий для внедрения
практики использования удобрений по
всему континенту. Что касается стран
Латинской Америки, спрос в Аргентине и
Бразилии обуславливался повышенной
рентабельностью сельскохозяйственного
производства (из-за укрепления доллара
США), а также отказом Китая от использования соевых культур США (торговая
война между США и Китаем).
В свою очередь, спрос в Европе должен
восстановиться (это связано с предполагаемым укреплением евро и благоприятными погодными условиями), и предполагается, что уровень потребления в странах
Азии останется на прежнем уровне по
сравнению с предыдущим годом. По оценкам, рост использования высокопитательных удобрений составляет 0,3, 0,8 и 1,8%

В 2018 году в
исторические оценки
IFA потребления были
скорректированы, что
привело к изменению
в сторону понижения
мирового спроса на
азотные и фосфорсодержащие удобрения,
но в то же время к
изменению спроса на
калийные удобрения
в сторону повышения

2018

для азотных, фосфорсодержащих
и калийных удобрений соответственно.
Вышеприведенные данные были рассчитаны ассоциацией IFA на календарный
год. Спрос на азотные, фосфорсодержащие и калийные удобрения оценивался в
186,3 и 187,9 млн т (в действующем веществе) в 2017 и 2018 годах соответственно.
В данном случае рост спроса на азотные
удобрения оценивается на уровне 0,4% по
сравнению с предыдущим годом, а увеличение спроса на калийные удобрения —
на 2,2%. Использование фосфорсодержащих удобрений было на 1,0% выше (45,3
млн т в действующем веществе)1. IFA
также провела оценку спроса в 2018 году на
азотные, фосфорсодержащие и калийные
продукты, используемые для иных целей, не
связанных с производством удобрений, —
61 млн т по итогам года.

Это представляет значительное изменение по сравнению с предыдущими оценками, с пересмотренным более низким уровнем использования азотных
удобрений и более высоким уровнем использования фосфорсодержащих удобрений в Китае за период 2010–2015 годов.

Источник: IFA.

Международная ассоциация производителей удобрений (IFA) провела оценку вышеописанных факторов на предмет их влияния на спрос на удобрения. По предварительным оценкам, в сезоне 2017/18 годов
спрос на азотные (N), фосфорсодержащие
(P) и калийные (K) удобрения находился
на уровне 186,9 млн т (в действующем
веществе). Это на 1,3% выше по сравнению
с предыдущим годом, что соответствует
последним тенденциям. Изменения в
государственной политике привели к более
высокому уровню потребления в Индии
(где введение карты здоровья почвы
способствовало более рациональному
внесению удобрений в почвы) и в Нигерии
(где президентская инициатива привела
к повышению использования удобрений),
но снизили уровень потребления в Китае
(фокус на охрану окружающей среды). Также свое влияние оказали относительные
изменения валютных курсов и расширение площадей (например, на Украине, в
Бразилии, Канаде и т. д.). Использование
удобрений вновь выросло, а спрос на
азотные удобрения увеличился на 0,8%
по сравнению с предыдущим годом, на
фосфорсодержащие удобрения — на 2,0%
по сравнению с предыдущим годом и на
калийные удобрения — на 1,7%.

По предварительным оценкам IFA, мировой уровень производства азотных, фосфорсодержащих и калийных продуктов
для использования в удобрениях и иных
целей вырос на 1,2% в 2018 году по сравнению с предыдущим годом до 251 млн
т (в действенном веществе). На производство удобрений было направлено 75%
общего объема составляющих, что близко
к показателям за предыдущий год.

карбамида в 2018 году показали чистое
увеличение на уровне 1,6% и совокупный объем составил 188 млн т. И тем не
менее в течение года продолжался ввод в
эксплуатацию новых производственных
мощностей, объем которых достиг в итоге
214 млн т.

Применительно к разным видам удобрений мировые объемы производства

Производство фосфатов аммония (DAP/
MAP) в 2018 году снизилось на 3% по
сравнению с предыдущим годом до 59,7
млн т, согласно данным CRU. Новым производственным мощностям в Саудовской

188

59,7

МЛН Т

Мировые объемы производства карбамида в 2018
году

МЛН Т

Производство фосфатов
аммония (DAP/MAP) в 2018
году

Аравии и Марокко не удалось заместить
снижающийся выпуск под воздействием
консолидации отрасли в Соединенных
Штатах и Китае, в частности для MAP, для
получения более высокой прибыли от премиальной продукции. Производство DAP
в Индии также сократилось из-за высоких
цен на фосфорную кислоту и увеличения
внутреннего NPK-удобрений.
Мировое производство калийных удобрений в 2018 году, по данным CRU, составило 67,0 млн т.

67

МЛН Т

Мировое производство калийных
удобрений в 2018 году

29

О Компании

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОБЗОР РЫНКА

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ФАКТОРЫ СПРОСА
ОРИЕНТИРОВАННОСТЬ НА РЫНКИ
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ УДОБРЕНИЙ В 2018 ГОДУ
Коэффициент бартерных операций в Бразилии,

Динамика спроса на основных рынках,

3,9

4,2

4,1

4,0

4,1

4,2

5,0

5,0

5,1

15,5

15,6

146

7,5

15,6

Южная и Центральная
Америка

8,7

Европа и страны
СНГ
Северная
Америка

8,7
Южная Азия

2016

2017

2018

Предварительная оценка IFA показывает,
что спрос на фосфорсодержащие удобрения составил 45,2 млн т P2O5 в 2018 году,
что соответствует росту на уровне 1,0%
по сравнению с предыдущим годом после
1,2%, отмеченного в 2017 году.
Хотя европейские поставки фосфорсодержащих удобрений были стабильными в начале 2018 года, во второй половине года
спрос сократился. Это связано с резким
увеличением цен на фосфаты аммония,
ослаблением евро и продолжительным
периодом засухи в летние месяцы, что
сильно повлияло на урожай и транспортировку (снижение уровня воды в реках
Дунай и Рейн). Германия была одной из
стран, которую это затронуло. По оценке
IFA, спрос снизился на 2,5% по сравнению
с предыдущим годом. Кроме того, свое
влияние оказало регулирование, ограничивающее применение концентрированных удобрений.
На рынке в Латинской Америке и на бразильские поставки в 2018 году сильное
влияние оказали трудности, связанные с
транспортом и доступностью продукции.
Забастовка транспортных компаний в
конце мая и июне временно парализо-

30

2017 /2018

2018 /2019

Остальные
страны мира

Восточная
Азия

8,7

139

141

122
113

112

117
115
112

109

109

100

100

100

94

94

95

2016

2017

вала транспортную сеть на территории
Бразилии. Поскольку 90% поставок
удобрений в стране осуществляются
грузовым автотранспортом, забастовка привела к быстрому переполнению
складов в прибрежных районах, задержке
импортируемых товаров и повышению
стоимости для конечного заказчика. Во
втором полугодии доступность снова
стала проблематичной, так как цены на
MAP вышли за пределы ценовой доступности для фермеров (см. диаграмму для
коэффициента бартерных операций). Это
снизило поставки в четвертом квартале,
так как исчез спрос со стороны конечного
потребителя.
Для Аргентины 2018 год также был
сопряжен с рядом трудностей: засуха,
за которой последовал экономический
кризис и последующее возвращение экспортных пошлин для сельскохозяйственной продукции.
Спрос на фосфорсодержащую продукцию в Соединенных Штатах в 2018 году
оценивался как стабильный, но выше, чем
в Канаде. Это связано с расширением
площадей под пшеницу и более высоким
уровнем применения удобрений. Рост

30

Высокий показатель
импорта в Аргентине
и устойчивые
объемы в Бразилии,
несмотря на
трудности с
логистикой и
доступностью

20

Обусловлено
ростом в
странах СНГ

2018

В Африке в последние годы наблюдался
устойчивый рост. По оценкам IFA, уровень
потребления повысился еще на 5,6% в

15

10

Удобрения становятся
БОЛЕЕ доступными

Во второй половине 2018 года коэффициент
бартера превысил 22 мешка сои (60 кг) на тонну
MAP, что означает снижение доступности
удобрений для фермеров

5

2013

2014

2015

2018 году после роста в 2017 году, который составил 13,1%, поскольку усилия,
направленные на повышение доступности удобрений и совершенствование
технического оснащения и углубление
экспертизы, продолжают приносить положительные результаты. В странах Африки
южнее Сахары желанные дожди в районе
провинции Кейп (Южная Африка) помогли
справиться с последствиями засухи, но
это происходило на фоне угрозы со стороны теплого течения Эль-Ниньо, которое
оказало свое влияние на юго-восточную
часть континента в период сезона 2018/19
годов.

спроса в Канаде соответствует долгосрочным трендам. Эта страна отличается
одним из самых высоких темпов устойчивого роста за последние несколько
десятилетий.
В Индии спрос на фосфорсодержащие
удобрения, по оценкам IFA, незначительно
выше по сравнению с предыдущим годом
и составил 6,9 млн т P2O5, несмотря на
то что выпало на 10% меньше осадков в
сезон дождей по сравнению со средним
значением на долгосрочном горизонте.
Хорошие уровни запасов вместе с увеличением минимальных поддерживаемых
цен в октябре на все зимние посевы
(включая пшеницу, ячмень и рапс) стимулировали продажи удобрений во втором
полугодии. В частности, в 2018 году был
импортирован значительно больший объем DAP (6,2 млн т по сравнению с 4,1 млн т
в 2017 году) благодаря высокой себестоимости производства с использованием
импортной фосфорной кислоты. Большая
часть была импортирована из Китая (2,9
млн т) и из Саудовской Аравии (2,0 млн т).

Удобрения становятся
МЕНЕЕ доступными

25

Источник: Agrolink, Fertilizer Week.

7,3

2016

2017

Что касается поставок фосфорсодержащих удобрений в отрасли, по оценкам
CRU (пропорциональное распределение),
ожидается рост мирового производства
фосфорной кислоты на 2% по сравнению
с предыдущим годом до 59,8 млн т Р2О5
в 2018 году. Новые интегрированные мощности, сконцентрированные в Саудовской
Аравии и Марокко, обеспечили практически весь рост производства фосфорной
кислоты, что компенсировало выбытие 1,0
млн т в Соединенных Штатах.

Импорт фосфорсодержащих удобрений и их компонентов в Индии
Увеличение импорта фосфатного
сырья в 2018 году благодаря высоким
ценам на фосфорную кислоту,
опередившим рост цен на DAP

Источник: CRU, IFA.

7,2

60 кг мешков сои на тонну MAP

Показатель спроса — 2010 = 100

Источник: IFA.

млн т

Фосфорная
кислота

Фос. сырье
2018

35%

2017

36%

2016

33%

2018

В дополнение к снижению производства
в Соединенных Штатах наращивание
выпуска фосфорной кислоты новыми
мощностями происходило медленнее,
чем ранее ожидалось, и мировое производство было снижено на 1% по сравнению с предыдущим годом до предполагаемых 44,4 млн т (в действующем веществе)
в 2018 году. Это стало причиной роста
цен на фосфорную кислоту и готовую продукцию. Высокая стоимость сырья также
связана с низким объемом внутреннего
производства фосфорной кислоты
в Индии, которую заменили импорт DAP
и NPK. Кроме того, там, где это возможно,
неинтегрированные компании — производители фосфорсодержащих удобрений,
расположенные главным образом
в Индии, переключились на производство
NPK-удобрений с пониженным содержанием P2O5, что привело к сокращению
потребности в фосфорной кислоте.

DAP

29%

36%
35%

34%

28%
33%

31

Стратегический
отчет

О Компании

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОБЗОР РЫНКА

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ
В ЦЕНЕ В 2018 ГОДУ

Индекс мирового производства DAP, MAP, TSP и NPK

Динамика факторов DAP в 2018 году

14,1

14,4

MAP

129
5,7

6,8

6,8

16,7

112

16,5
DAP

2,5

2,6

2,6
TSP

2016

2017

2018

36 %

Доля Китая на мировом
рынке производства
фосфорных удобрений

Мощности по производству
фосфорной кислоты среди
крупнейших производителей
млн т P2O5
Топ 10
Остальные страны мира

47%

2016

48%

2018

В 2018 году на долю десяти
крупнейших производителей
(по мощностям) пришлось 48% от
общего объема производства в мире

32

114

Неинтегрированная
китайская консолидация

132
127

NPK

15,5

126

Сбалансированные
высокопитательные
удобрения, имеющие
важное значение для
развивающихся стран

12,5

106
104

90
2016

93
2017

Для Китая стал крайне выгодным перенос
торговых потоков P2O5 в Индию. Устойчивый спрос на экспорт DAP, обусловленный
высокими ценами на фосфорную кислоту,
несмотря на внутреннюю консолидацию,
положительно повлиял на производство
фосфорных удобрений в Китае по сравнению с предыдущим годом. Китай остается
крупнейшим производителем фосфорной
кислоты в мире с объемом производства
15,9 млн т (в действующем веществе) в
2018 году.
Рынок фосфатов аммония (DAP/MAP),
согласно предварительным данным CRU,
в 2018 году сократился на 3% по сравнению с предыдущим годом до 59,7 млн т
продукции. Совокупное производство
DAP/MAP снизилось на 1,5 млн т по сравнению с предыдущим годом.

110

Индия производит меньше

95

2018

За пределами Китая производство DAP/
MAP незначительно снизилось по сравнению с предыдущим годом примерно
до 34,8 млн т. В Саудовской Аравии и Марокко объем производства существенно
вырос, что связано с вводом в эксплуатацию новых производственных мощностей. Однако вышеуказанное снижение
производства в Индии и низкий объем
производства в Соединенных Штатах привели к снижению объемов производства
DAP. Производство MAP за пределами
Китая сохраняет свою тенденцию роста
частично благодаря устойчивому спросу
на импорт в Соединенных Штатах, где
были закрыты мощности и где производство NP+S существенно превалирует над
производством DAP/MAP.

Индекс цен, 1 неделя 2018 года = 100
Апатитовый концентрат,
FOB Марокко

Товарная фосфорная
кислота, CFR Индия

Сера, FOB
Средний Восток

Аммиак, FOB
Черное море

120

100
Источник: Fertilizer Week.

Показатель производительности (2010 = 100)

80

60
неделя

1

3

5

7

9

11

13

15

17

19

21

23

25

27

29

31

33

35

37

39

41

43

45

47

49

51

DAP в сравнении с другими товарами в 2018 году
Индекс цен, 1 неделя 2018 = 100

Цены на DAP оставались стабильными в 2018 году
по сравнению с ценами на другие товары. К концу
года они были на 8% выше, чем на начало года

140

Источник: CRU, Fertilizer Week.

млн т

Источник: CRU, Fertecon, IFA; Note: indices based on nutrient
content – NPK formulation calculated based on 15% P2O5
assumption.

РЫНКИ ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ
УДОБРЕНИЙ В 2018 ГОДУ

120
385 долл. США /т

419 долл. США /т

DAP, FOB, TAMPA

100

Низкий/высокий диапазон изменения
цен на сырьевые товары

80
неделя

1

3

5

7

9

11

13

Цены на DAP достигли своего пика второй
год подряд в сентябре (439 долл. США
за тонну на условиях FOB Тампа), на 46
долл. США за тонну выше относительно
конца 2017 года. В отличие от 2017 года,
когда повышение цен было вызвано
дефицитным рынком сырья, в 2018 году
наблюдалась положительная динамика,
обусловленная устойчивым спросом и
поставками, которые оказались меньше
ожидаемых.

15

17

19

21

23

25

27

29

31

33

35

37

39

41

43

45

47

49

51

Примечание. В 2018 году издание Fertilizer
Week использовало начальную ценовую точку
4 января 2018 года, то есть точка начального
ценообразования относится к последней зафиксированной цене в 2017 году.

33

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОБЗОР РЫНКА

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ДРУГИЕ УДОБРЕНИЯ

ОБЗОР РЫНКА
ФОСФАТНОГО СЫРЬЯ

АММИАК

207 %

Мировой объем производства
товарного фосфатного сырья

Объем производства товарного фосфатного сырья составил 207 млн т в 2018
году, поставляемого из 38 стран, 15 из
которых поставили более 2,0 млн т. После
самых крупных продаж в текущем веке в
2017 году объем фосфатного сырья, продаваемого по всему миру, еще вырос до
оценочного уровня 32,8 млн т в 2018 году,
что было обусловлено главным образом
увеличенным спросом на фосфатное
сырье в Мексике и со стороны Индонезии
для прямого внесения. Большая часть дополнительного объема была произведена
в Перу, где производство было восстановлено после форс-мажорных обстоятельств
в 2017 году, и в Сирии, которая вышла
на рынок после двухлетнего перерыва.
Мексика импортировала намного больше
фосфатного сырья, главным образом из
Марокко, что помогает поддерживать
экспорт на уровне выше 11,0 млн т второй
год подряд.

КАЛИЙНЫЕ УДОБРЕНИЯ

Оживление рынка аммиака было менее
выраженным, чем рынок карбамида.
Основные показатели спроса/предложения аммиака оставались низкими,
и после добавления дополнительных
1,4 млн т от новых производственных
мощностей в США и Индонезии рынок
стал отчасти перенасыщенным. Однако
высокие цены на энергоносители привели к росту издержек производства аммиака и повышению среднегодовых цен
до 20 долл. США за тонну в 2017 году на
условиях FOB Южный и FOB Ближний
Восток.
Повышение цен на рынках нефти и
перевозимого по морю СПГ привело
к повышению давления на рынки газа
в Европе, повышению цен от среднего
показателя 5,75 долл. США/млн БТЕ
в 2017 году до почти 8,00 долл. США/
млн БТЕ в 2018 году. Такой уровень цен
привел к тому, что Украина прекратила
экспорт аммиака, и даже некоторые
производители нитратов в ЕС остановили производство аммиака и переключились на импортный закупаемый аммиак.
Это помогло скомпенсировать падение
импорта аммиака в США, что было вызвано продолжающимся расширением
производства аммиака в США.

РЫНОК ФОСФАТНОГО СЫРЬЯ В 2018 ГОДУ
Производственные мощности и
объемы производства фосфатного
сырья в мире, млн т
78,0

86,0

83,3

209,7

200,0
Источник: CRU, IFA.

Макс. 37,6
(1988)
В среднем 30,5

Мощность

34

Мировая торговля фосфатным
сырьем, млн т

31,6

32,8

27,6

207,0
Мин. 19,6
(2009)

Производство

2016

2017

2018

2016

2017

2018

Импорт аммиака в США сократился
примерно на 0,9–1,0 млн т в 2018 году,
с сохранением стабильной работы на
полной мощности завода Dyno Nobel в шт.
Луизиана и открытием нового комплексного завода Yara/BASF в шт. Техас. Такое
продолжающееся сокращение импорта
аммиака примерно с 52 млн т в 2015 году
до 2,8 млн т в 2018 году заставило ведущего импортера в США, компанию Trinidad,
обратить свое внимание на Марокко и
Азиатско-Тихоокеанский регион в поисках
нового экспортного потенциала. Снизились цены в странах Карибского бассейна,
и возникли существенные затруднения
у экспортеров стран вдоль побережья
Черного моря.
Рационализация производственных мощностей в Китае, вызванная законодательством, увеличила потребность в импорте
аммиака в стране, которая достигла почти
1,0 млн т в 2018 году. При этом в Азии
выросшие цены на нефть помогли восстановить затраты на переработку и сбыт
нефтехимической продукции (включая нитрил акриловой кислоты и полиамид), что
существенно повысило спрос на промышленный аммиак из Южной Кореи, Японии
и Тайваня. Одновременно наращивание
объемов производства на заводе ВВ в Западной Австралии ограничило экспортные
возможности Австралии.

23 %

Рост цен на хлористый
калий в Бразилии

Мировые поставки хлористого калия
в 2018 году оценивались CRU как более высокие по сравнению с предыдущим годом
и составили примерно 67 млн т. Как в 2016
и 2017 годах, переговоры по контракту Китая и Индии на поставку хлористого калия
затянулись до конца третьего квартала
2018 года. Задержка договорных соглашений, в частности для Китая, привела к
высокой стоимости хранения товарных
запасов, связанной с высокими договорными объемами предыдущего года, и к
увеличению мировых спотовых цен, в
то время как внутренние производители
повышали производство и дополнительные неликвидные запасы. Спотовые цены
в Бразилии достигли трехлетнего максимума в номинальном исчислении. Они
увеличились примерно на 23% с начала
года и составили 353 долл. США за тонну к
концу 2018 года на основе CFR.
Спрос в Бразилии оставался устойчивым,
а спрос на соевые культуры, в частности,
выиграл от торговой войны между США и
Китаем, хотя на сегодняшний момент это
оказывает ограниченное влияние на спрос
хлористого калия из США. Несмотря на
продолжающее умышленное неиспользование производственных мощностей
в Канаде, канадский филиал компании
K+S увеличил новые экспортно-ориентированные поставки и извлек выгоду из
контрактных задержек в Китае. В совокупности производители страны достигли
рекордно высоких объемов выпуска
продукции в 21 млн т. Сокращение роста
спроса в Юго-Восточной Азии к концу
года, снижение цен на пальмовое масло
в Малайзии на протяжении десяти лет,
летняя засуха в Европе и умеренные поставки продукции с новых производственных мощностей в России и Туркменистане
помогли сбалансировать рынок.

КАРБАМИД

50 %

Снижение экспорта
карбамида из Китая

Мировой рынок карбамида уже два
года находится в фазе оживления.
Более напряженное состояние рынка в
2018 году позволило увеличить темпы
восстановления, с показателями FOB для
Ближнего Востока, которые превысили
300 долл. США за тонну впервые с 2015
года. В среднем основной показатель FOB
Ближний Восток увеличился на 45 долл.
США за тонну в прошлом году, учитывая
улучшения за 2017 год. Среднегодовые
цены в настоящее время на 70 долл. США
за тонну выше уровня 2016 года.
Кратковременное повышение цен было
обусловлено главным образом продолжающейся модернизацией крупномасштабной внутренней промышленности
карбамида в Китае. Ужесточение природоохранного законодательства существенно
ограничило производительность в Китае
и, следовательно, привело к сокращению
экспортных возможностей Китая. Экспорт
из Китая за полный год снизился более
чем на половину в 2018 году: с 4,6 до 2,1
млн т.
Китай — это не единственная страна,
которая рационализирует производство
карбамида. Нефтехимические компании
в Кувейте закрыли свои заводы по производству карбамида производительностью
1,1 млн т в год в Шуайбе, а компания
Petrobras находится в процессе закрытия
двух убыточных заводов в Бразилии,
общая производительность которых
насчитывает 1,1 млн т в год. Вместе с сокращением китайского экспорта закрытие
этих заводов помогло скомпенсировать
3,0 млн т от новых производственных
мощностей, которые были запущены в
производство, включая новые заводы в
Азербайджане, Туркменистане, Малайзии
и США.

Динамика спроса в 2018 году также была
положительной. Уровень потребления
вырос в Индии, США и Бразилии, что скомпенсировало спад потребления в Китае и
Турции. Индия, в частности, значительно
повлияла на ценообразование во второй половине 2018 года, поскольку там
наблюдались хорошие условия произрастания, приведшие к повышению тендерной
активности. Ограниченная доступность
китайской продукции и увеличенный
объем закупок карбамида из Индии и
Бразилии привели к повышению среднего показателя для Ближнего Востока за
вторую половину 2018 года до 300 долл.
США за тонну.
Энергетические рынки также сыграли
свою роль в повышении цен. «Тесные»
рынки нефти и СПГ привели к повышению
цен на газ в ЕС до 10 долл. США/млн БТЕ в
третьем квартале 2018 года, что повысило
маргинальные издержки производства в
Европе и вытеснило украинских экспортеров с торговых рынков. Экспорт украинского карбамида был снижен примерно на
1,0 млн т до 450 тыс. т в 2018 году.
Рынок карбамида столкнулся со сдерживающими рост факторами к концу года,
что спровоцировало резкую корректировку в сторону понижения. Резкое падение
на энергетических рынках привело к снижению цен на газ в ЕС до 7,00 долл. США/
млн БТЕ, что стало причиной предельного
снижения себестоимости продукции. Наряду с этим валютно-кредитные кризисы
в Турции, засуха в Германии и Франции
существенно снизили покупательную способность в Средиземноморском регионе.
Однако к Новому году рынок обрел
стабильность с показателем 285 долл.
США за тонну. А благодаря возвращению
Индии на рынок для очередного тендера и
китайскому присутствию, которое выглядит весьма ограниченным, настроения в
отношении карбамида остаются положительными.

35

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

СТРАТЕГИЯ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ЦЕЛИ СТРАТЕГИИ
РАЗВИТИЯ ДО 2020 ГОДА
В 2015 ГОДУ «ФОСАГРО»
ПРЕДСТАВИЛА НОВУЮ
«СТРАТЕГИЮ 2020» И ОБНОВИЛА ЕЕ ЦЕЛИ В 2017
ГОДУ. ТЕПЕРЬ В ДОПОЛНЕНИЕ К РЕЗУЛЬТАТАМ
12 МЕСЯЦЕВ 2018 ГОДА
МЫ БЫ ХОТЕЛИ ПРЕДСТАВИТЬ БОЛЬШЕ ДЕТАЛЕЙ О ВЫПОЛНЕНИИ
НАШЕЙ ПРОГРАММЫ

1

2

3

ПРЯМОЙ ВЫХОД
НА ПРИОРИТЕТНЫЕ РЫНКИ

РАСШИРЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ МОЩНОСТЕЙ И ПОВЫШЕНИЕ
СТЕПЕНИ ОБЕСПЕЧЕННОСТИ СОБСТВЕННЫМ СЫРЬЕМ

ПОВЫШЕНИЕ ОПЕРАЦИОННОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

КОНСОЛИДАЦИЯ

Мы выстроили комплексную сбытовую сеть и добились максимальной
стоимости на всем пути до региональных дистрибьюторов/заказчиков

Благодаря модернизации мощностей
по производству сырья нам удалось расширить объемы производства готовой
продукции и снизить чувствительность
к повышению цен на сырье

Ключом к нашим конкурентным пре­
имуществам и возможности поставлять
чистые питательные вещества является сохранение низкой себестоимости
произ­водства

Благодаря объединению наших производственных активов в единое юридическое
лицо мы получим полный контроль над нашими акти­вами и сможем создавать максимальную стоимость для наших акционеров

Достигнуто

Достигнуто
В числе наших ключевых
стратегических достижений:
• Укрепление конкурентных преимуществ Компании в части устойчивого и низкозатратного производства
за счет модернизации существующих мощностей, усиления вертикальной интеграции, оптимизации
логистики и упрощения корпоративной структуры.
• Увеличение объемов производства
удобрений на 53% за пять лет до 9,0
млн т на конец 2018 финансового
года.
• Достижение высочайшего за
последние 25 лет объема производства апатитового концентрата
в Кировском филиале АО «Апатит».
• Расширение портфолио нашей продукции с 19 до 39 сортов удобрений.
• Достижение лучшей в отрасли рентабельности по EBITDA: 32% в 2018
финансовом году.
• Обеспечение рекордно высокого
денежного потока: 21,3 млрд руб.
в 2018 финансовом году.
• Выплата дивидендов в размере
90 млрд. руб. за 2014–2018 годы.

36

4

Цель: Рост продаж
в Латинскую Америку

Цель: У
 величение доли прямых продаж
в общем объеме продаж «ФосАгро»

млн т

2020

90%

2,0

2020

Цель

Цель

Достигнуто

Цель: З
 апуск новой линии по производству
гранулированного карбамида мощностью 500 тыс.т/год в 2017 году

Цель: С
 нижение себестоимости добычи руды
за счет увеличения доли подземной
добычи до 80%
2020

2014

50%

2016

1,3

Цель: Производство апатитового
концентрата

2018

90%

2018

2,0

2020

Цель: Общие продажи
млн т

8,7

2020

2014

Цель: Рост продаж в Европу

млн т

2,4

2020
Цель

Цель

2014

7,4

2016

2,0

2018

8,8

2018

3,4
Достигнуто

Достигнуто

Цель: Рост продаж в Россию

Цель: Доля на внутреннем рынке
DAP/MAP

70%

2020
Цель

60%

2020

2,6
Цель

Цель

2014

69%

50%

2016

2,1

2018

79%

70%

2018

2,6

Достигнуто

Достигнуто

2018

8,5
10,1
Достигнуто

Цель: Модернизация АНОФ-3
Цель: Повышение степени обеспеченности
«ФосАгро» собственным аммиаком
до 100% в АО «Апатит» в 2020 году
Цель: Производство удобрений

млн т

NPK

9,0

8,7
Цель

2018

7,4
9,0
Достигнуто

Достигнуто

80%

2014
2020
2018

Цель

64%
80%
79%

Достигнуто 64%
2014
2020
80%
Цель: Отношение CAPEX/EBITDA 50%
2018
79%
Цель
Достигнуто 64%
2014
Цель: Один из самых низких уровней себесто2018 имости в индустрии.
79%
Достигнуто

млн т

2020
2014

Цель: Объединение производственных
активов в единое юридическое лицо

Цель

млн т

Цель

Достигнуто

Достигнуто

В процессе

В процессе
Цель: П
 овышение степени обеспеченности
«ФосАгро» собственным сульфатом
аммония до 100% в АО «Апатит» в 2020 году

В РАМКАХ НАШЕЙ СТРАТЕГИИ ДО 2020 ГОДА
КОМПАНИЯ ЕЖЕГОДНО ИНВЕСТИРОВАЛА
500 МЛН ДОЛЛ. США, ИЛИ В СРЕДНЕМ 50–60%
EBITDA ЗА ТОТ ЖЕ СРОК. ДОСТИГАЯ ВСЕХ
КЛЮЧЕВЫХ ЗАДАЧ, МЫ ПРОДОЛЖАЛИ
ДЕРЖАТЬ ПОД КОНТРОЛЕМ НАШУ ДОЛГОВУЮ
НАГРУЗКУ И ПРЕДЛАГАЛИ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЫЕ
ДИВИДЕНДЫ, СООТВЕТСТВУЮЩИЕ НАШЕЙ
ДИВИДЕНДНОЙ ПОЛИТИКЕ

37

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

СТРАТЕГИЯ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ ДО 2025 ГОДА
В 2018 году «ФосАгро» завершила все ключевые этапы своей
«Стратегии 2020». Правление и совет директоров приняли новую
Стратегию до 2025 года в марте 2019 года.

СТРАТЕГИЯ ДО 2025 ГОДА НАЦЕЛЕНА НА ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАСШИРЕНИЕ ПРИСУТСТВИЯ «ФОСАГРО» НА НАШИХ ПРИОРИТЕТНЫХ ОТЕЧЕСТВЕННОМ И ЭКСПОРТНЫХ
РЫНКАХ И УКРЕПЛЕНИЕ НАШЕЙ ПОЗИЦИИ КАК ПРОИЗВОДИТЕЛЯ ЧИСТЫХ ФОСФОРНЫХ УДОБРЕНИЙ С НИЗКИМ УРОВНЕМ ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫХ ТЯЖЕЛЫХ
МЕТАЛЛОВ, А ТАКЖЕ С ОДНОЙ ИЗ САМЫХ НИЗКИХ В ОТРАСЛИ СЕБЕСТОИМОСТЬЮ
Развитие продаж
на приоритетных рынках
Компания планирует продолжать развитие собственной сети дистрибуции как
в России, так и на приоритетных экспортных рынках.

5

1

КУРС
НА УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ

РАЗВИТИЕ ПРОДАЖ
НА ПРИОРИТЕТНЫХ
РЫНКАХ

Начиная с 2020 года «ФосАгро» планирует
осуществлять сквозную цифровизацию
логистики, а также внедрять элементы
технологии точного земледелия, что
поможет российским фермерам добиться
большего эффекта от применения минеральных удобрений.
«ФосАгро» продолжит расширять свое
присутствие на премиальных рынках
Европы и Латинской Америки, а также
на других рынках, где Компания может
достичь лучших цен и роста осведомленности клиентов о безопасности фосфорных удобрений, производимых «ФосАгро».

2

4
РАЗВИТИЕ
ПЕРСПЕКТИВНЫХ
НАПРАВЛЕНИЙ

РОСТ ПРОИЗВОДСТВА
ЗА СЧЕТ ПОВЫШЕНИЯ
ОПЕРАЦИОННОЙ
ЭФФЕКТИВНОСТИ

3
ПОВЫШЕНИЕ
ЭФФЕКТИВНОСТИ
ЛОГИСТИКИ

Рост производства за счет повышения
операционной эффективности
В рамках своей стратегии до 2025 года
Компания сосредоточится на работе в
трех приоритетных областях: расширение
мощностей, увеличение операционной
эффективности и повышение самообеспеченности ключевыми сырьевыми
ресурсами.
В рамках программы по модернизации
существующих и строительству новых
производственных мощностей, используя
инновационные и цифровые решения,
«ФосАгро» планирует увеличить производство высококачественных удобрений
и кормовых фосфатов, которые отличаются своим естественным низким уровнем
потенциально вредных тяжелых металлов, с 9 млн т в 2018 году до 11,5 млн т
к 2025 году.
Количество производимых «ФосАгро»
видов удобрений должно увеличиться с

38

39 в 2018 году до 50 в 2025 году, включая новые высокоэффективные виды с
биодобавками.

аммиака, очищенной фосфорной кислоты,
водорастворимых удобрений и нефелинового концентрата.

«ФосАгро» уже прошла пик ее инвестиционного цикла после завершения ключевых проектов и капиталовложений в
рамках «Стратегии 2020», а именно строительство высокотехнологичных объектов
по производству аммиака и гранулированного карбамида. Всего было инвестировано в эти объекты 65 млрд руб. Эти
проекты теперь генерируют стабильный
денежный поток, что устойчиво позволяет
выплачивать заявленные дивиденды, а
также реализовывать проекты, касающиеся социальных инвестиций и благотворительные программы.

Все проекты будут рассмотрены советом
директоров на предмет их способности
создавать ценность для заинтересованных сторон «ФосАгро» и иных заинтересованных сторон при соблюдении дивидендной политики Компании и сохранении
прочного финансового положения.

Повышение эффективности логистики
Наличие системы логистики и продаж на
приоритетных рынках позволяет Компании создавать стоимость на протяжении
всей цепочки поставок на пути к конечному потребителю. Чтобы достигать
этого, «ФосАгро» будет сосредоточена
на расширении пропускной способности
собственной железной дороги и инфраструктуры порта, а также на увеличении и
модернизации парка вагонов, в том числе
за счет использования инструментов
управления новым подвижным составом
для снижения транспортных расходов.
Развитие перспективных направлений
Мы постоянно ищем способы расширения
и повышения эффективности нашей деятельности за счет развития новых направлений и использования новых технологий.
В том числе продолжает работу отдел
научных исследований и разработок
АО «НИУИФ», который разрабатывает
новые виды удобрений с биодобавками.
«ФосАгро» также рассматривает возможность строительства новых производственных мощностей, в том числе
дальнейшее расширение производства

Курс на устойчивое развитие
«ФосАгро» уже создала значительную ценность для своих заинтересованных сторон
через успешные инвестиции в устойчивое
повышение эффективности и увеличение
производственных мощностей, сохраняя
при этом стабильное финансовое положение, выплачивая конкурентные дивиденды и проводя широкий спектр социальных
и экологических проектов.
Мы также достигли значительного
прогресса в прозрачности управления
благодаря оптимальной корпоративной
структуре и расширению состава совета
директоров большинством независимых
директоров.
«Стратегия 2025», утвержденная советом
директоров, нацелена на дальнейшее
укрепление позиции «ФосАгро» как
производителя экологически безопасных
фосфорных удобрений с одним из самых
низких уровней затрат в отрасли, продолжая при этом расширять производственные мощности и обеспечивать долгосрочную устойчивость нашей деятельности
во всем мире. Совет директоров имеет
полную уверенность в том, что эта стратегия подготовит «ФосАгро» к будущему и
что это создаст значительную устойчивую
ценность для всех заинтересованных сторон, от наших работников до фермеров,
которые используют наши удобрения на
своих полях.

39

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
Управление рисками в Компании «ФосАгро» охватывает всех
ее сотрудников: от работников шахт и производственных цехов
до совета директоров.

ИСХОДЯ ИЗ НАШЕГО РИСК-АППЕТИТА, МЫ ПОСТОЯННО
ОТСЛЕЖИВАЕМ РИСКИ, С КОТОРЫМИ СТАЛКИВАЕМСЯ,
И СТРЕМИМСЯ К ТОМУ, ЧТОБЫ ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ
В ТОЙ ИЛИ ИНОЙ ОБЛАСТИ ОКАЗЫВАЛИ КОНТРОЛИРУЕМОЕ
ВЛИЯНИЕ НА ДОСТИЖЕНИЕ ЦЕЛЕЙ КОМПАНИИ

КЛЮЧЕВЫЕ АСПЕКТЫ УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ В «ФОСАГРО»
Совет директоров
Рассматривает информацию об управлении ключевыми рисками Компании ежеквартально.
• Осуществляет общее управление финансовыми и
нефинансовыми рисками
• Создает инструменты управления рисками и контролирует их эффективность
• Осуществляет контроль над руководством Компании в части внедрения системы управления
рисками

Комитет по управлению рисками
Координирует вопросы, связанные с управлением
рисками от имени совета директоров.
• Оценивает на регулярной основе систему и принципы управления рисками
• Подготавливает рекомендации о необходимых изменениях и усовершенствованиях системы управления
рисками для совета директоров

Комитет по аудиту
• Контролирует все аспекты финансовой
деятельности Компании
• Подготавливает рекомендации о необходимых изменениях и усовершенствованиях системы управления
финансовыми рисками для совета директоров

• Внедряют и отвечают за соблюдение принципов
управления рисками
• Проводят мониторинг рисков и управляют ими
в рамках своих полномочий

Регулярно пересматривает состояние реализации
мероприятий по управлению рисками.

• Совет директоров утвердил политику управления
рисками и внутреннего контроля, что способствовало дальнейшему совершенствованию систем
корпоративного управления в Компании.

• Рассматривает статус управления рисками
• Проводит оценку эффективности мероприятий
по управлению рисками

• Выявляют риски и подготавливают отчетные материалы
• Управляют рисками операционной деятельности

Функциональные и структурные подразделения

Дирекция по управлению рисками
и внутреннему контролю
Директор департамента оперативно отчитывается
генеральному директору и функционально председателю комитета по управлению рисками.
• Координирует взаимодействие подразделений
Компании по вопросам выявления и оценки рисков,
разрабатывает программы по управлению рисками
и их минимизации
• Предоставляет консультационную и методологическую поддержку по вопросам управления рисками
сотрудникам Компании

• Был успешно завершен проект по интеграции
системы управления рисками в операционные
бизнес-процессы на ключевых производственных
площадках Компании. Это позволило повысить
культуру управления рисками и внутренний контроль на производственных площадках с целью
уменьшения количества инцидентов и достижения оперативных целей.
• С целью более полного мониторинга изменений
в основных областях риска и в контексте риск-аппетита Компании была расширена система мониторинга ключевых показателей риска Компании.

Комиссия по рискам
Исполнительные органы
(генеральный директор и правление)

В 2018 году Компания продолжила развивать
свою систему управления рисками, в частности:

Дирекция по внутреннему аудиту
• Оценивает на регулярной основе системы внутреннего
контроля и управления рисками

• Была проведена независимая внешняя оценка
системы управления рисками «ФосАгро», которая
подтвердила, что она находится на уровне других
ведущих российских компаний и добилась существенного прогресса по сравнению с предыдущей
оценкой, проведенной в 2016 году.

• Осуществляет контроль за соблюдением требований
российского законодательства
и Устава Компании при ведении финансово-хозяйственной деятельности
• Подготавливает рекомендации о стратегически целесообразных изменениях в системе управления рисками
для комитета по аудиту и совета директоров

• Организует обучение в сфере управления рисками

40

41

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ РИСКИ
Риски, указанные в данном отчете, которые могут повлиять на Компанию, не являются
исчерпывающими. Целью отчета является предоставление информации о ключевых рисках.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ РИСКИ
Риск неэффективного
стратегического планирования

Социальные
и кадровые риски

Производственные
риски

Риски, связанные с охраной труда
и промышленной безопасностью

Экологические
риски

Описание

Риск неэффективного стратегического
планирования, подразумевающий принятие
неверного стратегического решения и связанных с ним управленческих решений,
в результате ошибочной оценки внутренних
и внешних факторов, влияющий на перспективы развития Компании и ее способность
достигать своих стратегических целей.

К социальным и кадровым рискам
относятся риски, связанные с наймом,
развитием и удержанием персонала,
а также взаимоотношениями с местным
населением и риск неблагоприятной социальной ситуации в регионах присутствия.

Риски в производственном процессе —
это негативные события технического/
промышленного характера, приводящие
к сбоям в производственном процессе:
простои производственного оборудования, отключения, инциденты и аварии на
производственных площадках и объектах
производственной инфраструктуры, неспособность выполнить запланированные
производственные объемы.

К рискам, связанным с охраной труда
и промышленной безопасностью, относятся риски, связанные с травмами,
профессиональными заболеваниями, происшествиями и несчастными случаями
на опасных производственных объектах,
а также риски, связанные с несоответствием требованиям законодательства
элементов промышленной безопасности
и охраны труда в системе управления
рисками.

Экологические риски подразумевают
возникновение потенциального ущерба
окружающей среде в результате деятельности Компании.

Мероприятия
по минимизации
риска

«ФосАгро» успешно реализовала все ключевые проекты в рамках своей стратегии
до 2020 года, и совет директоров утвердил
стратегию до 2025 года в марте 2019 года.

«ФосАгро» реализует независимые
и совместные программы, направленные
на привлечение талантливых молодых
специалистов, в том числе из других
регионов, развитие профессиональных
компетенций сотрудников и повышение
их мотивации для увеличения продолжительности их работы в Компании.

«ФосАгро» стремится работать на всех
видах оборудования без поломок или
незапланированных остановок, а также
принимать меры по снижению продолжительности незапланированных остановок, когда они происходят. С этой целью
Компания инвестирует в строительство
нового и модернизацию существующего
производственного и энергетического
оборудования, планирует профилактическое обслуживание оборудования
и капитальный ремонт, используя при
этом резервное оборудование и создавая
складской запас компонентов, аксессуаров и запасных частей. Кроме того, действует программа повышения качества
и надежности ремонтных работ, выполняемых поставщиками, а на опасные
производственные объекты и имущество
Компании распространяется программа
страхования.

«ФосАгро» обеспечивает охрану труда
и промышленную безопасность на
рабочем месте в соответствии с действующим законодательством и передовым
международным опытом в этой области.
С этой целью Компания проводит обучение персонала и проверяет знание охраны
труда и техники безопасности на рабочем
месте, пропагандирует культуру безопасности, обеспечивает, чтобы все подрядчики соблюдали стандарты охраны труда и
техники безопасности на рабочем месте,
проводит аудиты безопасности и инспекции для контроля соблюдения соответствующих норм и требований стандарта
OHSAS 18001 как со стороны предприятий
Компании, так и со стороны поставщиков.
Компания приняла Стратегию по охране
труда и технике безопасности, в которой
определены целевые программы по снижению рисков, связанных с различными
видами деятельности Компании.

«ФосАгро» регулярно анализирует и оценивает свое воздействие на окружающую
среду. Стремясь ограничить воздействие на окружающую среду, Компания
модернизирует свою систему очистки
и хранения, внедряя программы повышения энергоэффективности. Компания
сотрудничает с ЮНЕСКО и Международным союзом теоретической и прикладной
химии (IUPAC) по предоставлению грантов
на исследования в области зеленой химии
с целью защиты окружающей среды и
здоровья человека путем внедрения энергоэффективных процессов и экологически
чистых технологий на основе инновационных идей.

Компания активно отслеживает как внутренние, так и внешние факторы, которые
могут повлиять на реализацию стратегии.
Кроме этого, «ФосАгро» применяет системный подход к оценке потенциальных
затрат и выгод от новых стратегических
проектов, чтобы облегчить процесс принятия оптимальных решений.

42

ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ РИСКИ

Компания приняла Кадровую политику,
которая определяет основные области
управления персоналом, направленные
на достижение бизнес-целей Компании.

В инвестиционных проектах «ФосАгро»
используются лучшие из имеющихся на
рынке технологий по снижению удельных затрат на сырье и энергию, а также
по снижению выбросов регулируемых
веществ.

43

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ
Проектные
риски

44

Риски нарушения и неэффективности
бизнес-процессов и систем

Налоговые
риски

Риски в области информационной
безопасности

Риски в области экономической безопасности

Описание

Проектные риски связаны с превышением запланированных бюджетов и сроков
завершения новых проектов строительства и модернизации, а также с неспособностью достичь целей по эффективности
в рамках проектов.

Риски, подразумевающие неэффективность или преднамеренное или непреднамеренное нарушение бизнес-процессов
Компании, включая риски, связанные
с контрагентами и цепочкой поставок.

Налоговые риски связаны с потенциальными претензиями налоговых органов
о том, что Компания неправильно подала
налоговую декларацию или несвоевременно произвела платежи.

Риски в области информационной безопасности — это риски, связанные
с убытками, причиненными имуществу
и активам Компании в результате несанкционированного доступа к ее информационным системам или раскрытия конфиденциальной информации.

Риски в области экономической безопасности связаны с убытками, причиненными
имуществу и активам Компании в результате правовых нарушений в экономической сфере, совершенных работниками
или третьими лицами, включая мошенничество и кражу.

Мероприятия
по минимизации
риска

«ФосАгро» стремится придерживаться
бюджетов и сроков выполнения проектов,
а также применять единый подход
к реализации с помощью программно-технических средств управления проектами.
Все проекты проходят многоэтапный
процесс рассмотрения и утверждения.
Для крупных и стратегически важных проектов создается специальный проектный
офис. Также используются контракты
с фиксированной ценой. Компания проводит регулярный мониторинг исполнения
проектов в отношении бюджетов и сроков
реализации.

«ФосАгро» стремится поддерживать
эффективное функционирование всех
бизнес-процессов и систем Компании.
Для этого регулярно оценивается эффективность бизнес-процессов, выявляются
узкие места, а также разрабатываются
и внедряются меры по повышению эффективности или устранению узких мест.

«ФосАгро» соблюдает налоговое законодательство в тех странах, где работает.
Осуществляется постоянный мониторинг
налогового законодательства, в том числе
планируемых изменений; проводится анализ правоприменительных практик;
у государственных органов запрашиваются разъяснения относительно оценок,
производимых налоговыми службами;
с юридическими фирмами, бухгалтерами
и налоговыми органами проводятся консультации по вопросам, связанным
с различными законами по налогообложению.

Компания осуществляет различные меры,
направленные на предотвращение несанкционированного доступа к своим информационным системам, а также разглашения конфиденциальной информации. Для
контроля доступа к информационным ресурсам и системам используются различные технические и программные решения,
в том числе шифрование; права доступа
к информации регулируются в зависимости от принадлежности к различным группам пользователей; существует четкое
определение того, что представляет собой
конфиденциальная информация и как с
ней следует обращаться; для обеспечения
строгого соблюдения политики конфиденциальности в Компании проводятся
периодические аудиты.

Компания принимает меры по предотвращению возможных потерь своего имущества и активов в результате правонарушений в сфере экономики. Внедрена система
контроля доступа к административным и
производственным объектам Компании;
при заключении договоров или сделок
устанавливается четкое разделение
ответственности; проверки выполняются
по всем контрагентам еще до заключения
договоров; была создана горячая линия,
позволяющая Компании получать обратную связь от сотрудников. Кроме того,
внутри Компании различными подразделениями проводятся дополнительные
надзорные проверки.

Компания также стремится минимизировать риск в своей цепочке поставок путем
выбора поставщиков в рамках проведения
конкурентных тендеров. Для этих целей
«ФосАгро» использует многоступенчатые
тендерные процедуры и подписывает долгосрочные контракты на поставку с наиболее надежными поставщиками. Компания
также осуществляет ряд мер по снижению
рисков, связанных с перебоями в ее бизнес-процессах, вызванными нарушениями
в работе ее ИТ-инфраструктуры, кибератаками и другими внешними факторами.

45

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

РЕГУЛЯТОРНЫЕ
РИСКИ
Соответствие нормативно-правовым требованиям

РЕПУТАЦИОННЫЕ
РИСКИ
Коррупционные
риски

Репутационные
риски

ФИНАНСОВЫЕ
РИСКИ
Кредитные
риски

Товарно-сырьевые
риски

Описание

Соблюдение нормативно-правовых
требований снижает риск несвоевременного получения/продления
лицензий, а также риски, связанные
с изменениями в законодательстве,
которые могут привести к увеличению затрат на ведение бизнеса,
осуществлению ограничительных
мер регулирующими органами, снижению инвестиционной привлекательности и/или к изменениям
в конкурентной среде.

Коррупционные риски, связанные
с потерями в результате штрафов,
наложенных на Компанию государственными органами в результате
несоблюдения или ненадлежащего
соблюдения Компанией или ее
сотрудниками требований применимого антикоррупционного законодательства.

Репутационные риски подразумевают ущерб деловой репутации
Компании в результате несанкционированного раскрытия
в средствах массовой информации сведений о деятельности
Компании, финансовых результатах, высшем руководстве и т.п.

Кредитные риски — риски, приводящие
к потенциальным финансовым потерям,
вызванным неспособностью покупателей,
коммерческих подрядчиков, поставщиков,
банков, страховых компаний, клиринговых центров или других финансовых
контрагентов выполнить свои финансовые обязательства перед Компанией
своевременно и в полном объеме.

Валютные риски — риски, приводящие
к потенциальным финансовым потерям,
вызванные неблагоприятными изменениями обменных курсов по отношению
к базовой валюте Компании.

Товарно-сырьевые риски подразумевают
возможные убытки, связанные с неблагоприятными изменениями рыночных
цен на минеральные удобрения и другую
продукцию, а также с ростом цен на
основное сырье и оборудование, которое
приобретает Компания.

Мероприятия
по минимизации
риска

Компания в своей деятельности
обеспечивает полное соответствие
действующему законодательству.
Чтобы обеспечить своевременное
получение информации о возможных изменениях в законодательстве,
Компания внимательно отслеживает инициативы на государственном и законодательном уровнях и
участвует в обсуждении законодательных инициатив и в подготовке
рекомендаций через профессиональные ассоциации. Компания проводит своевременные действия для
подготовки и подачи документов на
получение или продление лицензий,
необходимых для осуществления
своей деятельности.

Компания обеспечивает соблюдение со стороны своих предприятий
и партнеров требований соответствующего антикоррупционного
законодательства. Она проводит
обучение, направленное на борьбу
с коррупцией и на то, как применять
антикоррупционное законодательство на практике. Принцип полного
неприятия коррупции доводится до
сведения всех сотрудников и контрагентов, они предупреждаются, что
будут привлечены к ответственности за любое нарушение антикоррупционного законодательства.
Компания является членом Антикоррупционной хартии российского
бизнеса.

Компания прозрачна и открыто
информирует обо всех материалах и разработках; ей приняты
информационная политика
и политика взаимодействия со
СМИ. Компания публикует информацию о своей деятельности на
веб-сайте и в средствах массовой
информации, предоставляет
комментарии в ответ на запросы
СМИ и регулярно следит за освещением этих данных в российских и международных СМИ.

Компания приняла политику по управлению кредитным риском, в которой используются различные методы управления и
снижения кредитного риска, в том числе
путем завершения поставок после полной
или частичной предоплаты, с полным
или частичным страхованием кредитного
риска, а также с использованием аккредитивов. Доставка без предоплаты и страховки разрешена только для постоянных
положительно зарекомендовавших себя
клиентов. Предоставление авансовых
платежей поставщикам и подрядчикам
рассматривается только после того, как
контрагенты были проверены на надежность, а в случае если сумма авансового
платежа превышает установленные внутренние лимиты — после предоставления
банковских гарантий. Компания работает
с банками, другими финансовыми организациями и страховыми компаниями, которые имеют высокий уровень финансовой
устойчивости и соответствуют критериям,
установленным казначейской политикой
Компании.

В нынешних условиях нестабильности цен
на нефть и колебаний курса рубля по отношению к основным валютам Компания
стремится привести валютную структуру
своего кредитного финансирования
в соответствие с валютной структурой
своих продаж. Большая часть долга Компании выражена в долларах США в виде
естественного хеджирования от продаж
в долларах США. Компания тщательно
отслеживает прогнозы аналитиков и
факторы, которые могут повлиять на курс
рубля по отношению к основным валютам. При необходимости Компания может
использовать инструменты полного или
частичного хеджирования своих валютных позиций.

В условиях изменения цен на свою основную продукцию Компания постоянно оптимизирует структуру продаж по брендам
удобрений и объемам региональных продаж, чтобы максимизировать прибыль,
при этом увеличивая долю прямых продаж удобрений конечным пользователям,
повышая эффективность производства и
предоставляя дополнительные услуги для
клиентов, например, такие, как упаковка,
смешивание и хранение.

Компания регулярно отслеживает все
ковенанты, применяемые к действующим
кредитам.

46

Валютные
риски

В 2018 году Компания «ФосАгро»
открыла торговый офис в Буэнос-Айресе
(Аргентина) в дополнение к существующим офисам в Гамбурге (Германия),
Байонне (Франция), Цуге (Швейцария),
Белграде (Сербия), Лимасоле (Кипр), Варшаве (Польша), Вильнюсе (Литва), Сан-Паулу (Бразилия) и в Сингапуре. Благодаря
присутствию на приоритетных экспортных
рынках Компания сможет быстрее реагировать на изменения рыночного спроса
и потребностей клиентов.
В целях снижения стоимости сырья
и оборудования Компания привлекает
к участию в тендерах нескольких поставщиков, заключает долгосрочные контракты на поставку и развивает долгосрочные
отношения со своими поставщиками.

47

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ВНУТРЕННИЙ АУДИТ
Орган внутреннего контроля

РЕВИЗИОННАЯ
КОМИССИЯ

КОМИТЕТ
ПО АУДИТУ
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

СОВЕТ
ДИРЕКТОРОВ

Советом
директоров

Общим собранием
акционеров

Проведение процедур проверки финансовой отчетности с целью обеспечения
соответствия требованиям РСБУ.
Мониторинг соблюдения действующего
законодательства, Устава и внутренних
положений Компании.

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ
ДИРЕКТОР

ДИРЕКЦИЯ
ПО ВНУТРЕННЕМУ
АУДИТУ

ВНЕШНИЙ
АУДИТОР

Советом
директоров

Советом
директоров

Заключается договор на основании
тендерных процедур

Функционально:
Комитету по аудиту

Комитету
по аудиту

Независимая объективная оценка систем
внутреннего контроля и управления рисками Компании.

Проверка соответствия годовой финансовой отчетности Компании требованиям
МСФО в части достоверности и полноты
представленной информации.

Подотчетен
Совету
директоров

Акционерам

Функции
Подготовка отчета о результатах операционной деятельности Компании за предыдущий год для годового общего собрания
акционеров и заключения о достоверности финансовой отчетности Компании.

Отчет об устойчивом
развитии

Назначен

Подотчетен
Общему собранию
акционеров

Обзор
бизнеса

Орган внутреннего контроля

Назначен
Общим собранием
акционеров

Стратегический
отчет

Совету директоров
и общему собранию акционеров
Функции

Повышение эффективности и качества
работы совета директоров в области
внутреннего контроля.
Рассмотрение вопросов и выработка
рекомендаций для совета директоров
по следующим направлениям:
• внешний аудит, внутренний аудит;
• адекватность и эффективность
процедур внутреннего контроля;
• управленческая и финансовая
отчетность;
• процедуры и системы управления
рисками;
• качество отражения рисков
в отчетности Компании.
Контроль деятельности дирекции
по внутреннему аудиту.

Определение порядка работы системы
внутреннего контроля и утверждение
различных связанных с ней мероприятий
и внутренних нормативных документов.
Представление общему собранию акционеров ежегодного отчета о надежности
и эффективности системы внутреннего
контроля.
Утверждение назначения на должность
и освобождения от занимаемой должности директора по внутреннему аудиту.

Организация работы системы внутреннего контроля.
Внедрение процедур внутреннего контроля и обеспечение их реализации.
Оперативное оповещение совета директоров о существенных рисках или серьезных недостатках системы внутреннего
контроля.
Информирование совета директоров
о принятых или планируемых мерах
по разрешению проблем и соответствующих результатах.

Содействие руководству в разработке
и мониторинге процедур и мероприятий
по совершенствованию систем управления рисками, внутреннего контроля
и корпоративного управления.
Координация работы с внешним аудитором Компании и иными третьими лицами.
Проведение внутреннего аудита в дочерних обществах Компании в соответствии
с принятыми процедурами.
Подготовка отчетов и информирование
совета директоров, комитета по аудиту
и общего собрания акционеров о деятельности подразделения по внутреннему
аудиту.

Проверка финансовой и коммерческой
деятельности Компании и системы внутреннего контроля.
Подготовка отчета, представляемого
комитету по аудиту не реже одного раза
в год.
В случае разногласий между руководством Компании и независимым аудитором комитет по аудиту контролирует
процесс урегулирования разногласий.
В настоящее время независимым аудитором «ФосАгро» является Акционерное
общество «КПМГ».

Проверка соблюдения руководством
и сотрудниками Компании действующих
законодательных актов и внутренних
документов Компании в отношении инсайдерской информации.

48

49

03

52

Обзор операционной деятельности

58

Обзор финансовых результатов

ОБЗОР
БИЗНЕСА
ГОД ВЫДАЮЩИХСЯ РЕЗУЛЬТАТОВ

51

%

ОТНОШЕНИЕ КАПИТАЛЬНЫХ
ВЛОЖЕНИЙ К EBITDA

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОБЗОР ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

По итогам 2018 года Компания «Фос­Агро»
отметила положительный эффект на
результаты вследствие реализации основных
инвестиционных проектов в рамках стратегии
развития до 2020 года. Ввод в эксплуатацию
новых линий по производству аммиака
и гранулированного карбамида в сочетании с
дальнейшим расширением и модернизацией
существующих мощностей позволили
«ФосАгро» в очередной раз добиться роста
объемов производства удобрений на уровне
в 7,6% по сравнению с предыдущим годом.
Общий объем производства удобрений
составил 9 млн т.

Михаил Рыбников
Первый заместитель
генерального директора
ПАО «ФосАгро»

Производство удобрений,

8 975

тыс. т

ТЫС. Т

удобрений произведено
в 2018 году

8 975

2018
2017

7 399

2016

6 750

2015
2014

По сравнению с 2014 годом, в котором
было произведено 6,0 млн т удобрений,
объем производства увеличился на
впечатляющие 50%. Более того, «ФосАгро»
удалось значительно расширить ассортимент продукции для сельхозпроизводителей, работающих в различных почвенных
и климатических условиях, благодаря
тому, что теперь на наших предприятиях производится 39 марок различных
минеральных удобрений. Мы смогли

52

8 338

8 341

5 998

добиться таких впечатляющих результатов благодаря первоклассным активам,
которые составляют основу бизнеса
«ФосАгро». В Апатитах мы ведем добычу
апатит-нефелиновой руды, которая является уникальной благодаря высокому
содержанию в ней питательных веществ
и низкому содержанию потенциально
опасных тяжелых металлов, таких как
кадмий. Благодаря инвестициям, направленным на увеличение эффективности

7,6

%

РОСТ ОБЪЕМА ПРОИЗВОДСТВА УДОБРЕНИЙ
В 2018 ГОДУ ПО СРАВНЕНИЮ С 2017 ГОДОМ

добычи, нам удалось добиться планомерного сокращения затрат на разработку
и производство продукции, в то время
как вертикальная интеграция гарантирует
эффективное производство удобрений, не
содержащих тяжелых металлов и других
вредных примесей.
Что касается будущего развития, мы планируем продолжить вкладывать средства
в укрепление наших позиций как одного

39

МАРОК

МИНЕРАЛЬНЫХ
УДОБРЕНИЙ
ПРОИЗВОДИТСЯ
НА ПРЕДПРИЯТИЯХ

из самых низкозатратных производителей за счет дальнейшего инвестирования
в устранение узких мест и повышения
эффективности существующего бизнеса.
Кроме того, мы наращиваем мощности по
производству серной и азотной кислоты,
что повысит степень обеспеченности
«ФосАгро» собственными ключевыми видами сырья. Это позволит нам и дальше
наращивать объемы производства удобрений, а также гарантирует устойчивый

50

%

РОСТ ОБЪЕМА
ПРОИЗВОДСТВА
УДОБРЕНИЙ
С 2014 ГОДА

рост денежных потоков и рентабельности
для акционеров Компании, в то время
как сельхозпроизводители по всему миру
получат больший выбор чистых высококачественных сельскохозяйственных
удобрений.

53

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

Стратегический
отчет

ОБЗОР ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

СЕГМЕНТ ФОСФОРСОДЕРЖАЩЕЙ
ПРОДУКЦИИ — ДОБЫЧА
Кировский филиал АО «Апатит» осуществляет добычу апатит-нефелиновой руды,
ее обогащение и переработку в апатитовый и нефелиновый концентраты.
Переработкой фосфорсодержащей продукции занимаются АО «Апатит» (бывшее
АО «ФосАгро-Череповец»), Балаковский
филиал АО «Апатит» (бывшее ЗАО «Балаковские минеральные удобрения»)
и АО «Метахим». АО «Апатит» и Балаковский филиал АО «Апатит» специализируются на производстве фосфорсодержащих удобрений. Балаковский филиал
АО «Апатит» также осуществляет производство кормового монокальцийфосфата
(MCP). На предприятии АО «Метахим» производятся PKS и технические фосфаты,
например триполифосфат натрия (STPP).

5,5

%

РОСТ ОБЪЕМА ПРОИЗВОДСТВА АПАТИТОВОГО
КОНЦЕНТРАТА ПО СРАВНЕНИЮ С 2017 ГОДОМ

РУДНЫЕ ЗАПАСЫ МЕСТОРОЖДЕНИЙ, ОТРАБАТЫВАЕМЫХ «ФОСАГРО»,
ПО СОСТОЯНИЮ НА 1 ЯНВАРЯ 2019 ГОДА

Добыча сырья
В 2018 году совокупный объем извлеченной апатит-нефелиновой руды составил 35,3 млн т, а объем производства
апатитового концентрата — 10,1 млн т,
что превысило объем 2017 года на 5,5%
(9,5 млн т). Этот показатель стал рекордным для Кировского филиала АО «Апатит»
за последние 25 лет.
Доля потребления апатитового концентрата внутри Компании составила 70,5%
(7,1 млн т) в 2018 году по сравнению
с 71,3% (6,8 млн т) в 2017 году.
Доля апатитового концентрата, реализованного Компанией сторонним потребителям на внутреннем и экспортном рынках,
составила 11,3 и 18,0% соответственно
по сравнению с 9,8 и 18,8% в 2017 году.
Большая часть экспорта пришлась на

10,1

бельгийскую компанию Prayon и норвежского производителя Yara.

Месторождение

Запасы, тыс. т
(Категории А+B+C1)

Среднее содержание P2O5

Кукисвумчоррское

386 855

14,20%

По сравнению с предыдущим годом
в 2018 году объемы производства и продаж нефелинового концентрата снизились на 1,2 и 7,4% соответственно.

Юкспорское

484 791

14,11%

Апатитовый цирк

100 641

14,11%

Плато Расвумчорр

314 157

13,03%

1 061

17,06%

Коашвинское

590 008

16,88%

Ньоркпахкское

54 703

13,35%

Ийолитовый отрог

134

19,4%

ИТОГО

1 931 289

14,78%

Кировскому филиалу АО «Апатит»,
добывающему дочернему предприятию
«ФосАгро», принадлежат пять лицензий
на добычу и две лицензии на геологическое изучение, разведку и добычу,
которые позволяют проводить разведывательные и работы и добычу на шести
месторождениях, а также вести разведку
на двух месторождениях.

ЛИЦЕНЗИИ
ЛИЦЕНЗИИ
НА ДОБЫЧУ

МЛН Т

РЕКОРДНЫЙ ОБЪЕМ ПРОИЗВОДСТВА АПАТИТОВОГО
КОНЦЕНТРАТА ЗА ПОСЛЕДНИЕ 25 ЛЕТ

ОБЪЕМ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ — КОНЦЕНТРАТ
Объем производства, тыс. т

в т. ч. участок Плато

Объем продаж*, тыс. т

2018

2017

Изменение
за год

2018

2017

Изменение
за год

Апатитовый концентрат

10 067

9 540

5,5%

2 964

2 732

8,5%

Нефелиновый концентрат

986

998

(1,2%)

983

998

(1,5%)

ЛИЦЕНЗИИ НА ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ,
РАЗВЕДКУ И ДОБЫЧУ

Кировский рудник
(Кукисвумчоррское и Юкспорское месторождения)
31 декабря 2025 года

Расвумчоррский рудник
(месторождения Апатитовый
цирк и Плато Расвумчорр)
1 января 2024 года

Восточный рудник
(Коашвинское
месторождение)
31 декабря 2019 года

Центральный рудник
(месторождение
Плато Расвумчорр)
31 декабря 2020 года

Участок Плато
14 декабря 2040 года
Участок Ийолитовый отрог
1 февраля 2024 года

Восточный рудник
(Ньоркпахкское
месторождение)
31 декабря 2063 года

*Без учета продаж внутри Компании.

54

55

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОБЗОР ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

СЕГМЕНТ ФОСФОРСОДЕРЖАЩЕЙ
ПРОДУКЦИИ — ПЕРЕРАБОТКА
Результаты
В 2018 году объем производства фосфорсодержащих удобрений в «ФосАгро»
вырос на 3,8% в годовом исчислении до
6,9 млн т в первую очередь за счет расширения производства NPK (рост на 24%
по сравнению с предыдущим годом), что
стало возможным благодаря успешной
модернизации мощностей по производству сырья (фосфорной и серной кислоты)
в Балаково.

сравнению с прошлым годом, достигнув
1,2 млн т в 2018 году, благодаря тесному
сотрудничеству с конечными потребителями. Продажи в Европе и России выросли
на 1% по сравнению с прошлым годом до
1,6 и 1,9 млн т соответственно, чему способствовал наш стратегический подход
к развитию сбытовой сети и расширению
местного присутствия путем открытия
новых локальных офисов.
Прогноз
Мы рассчитываем получить положительный эффект от реализации нескольких
крупных инвестиционных проектов,
которые позволят нам добиться устойчивого снижения издержек в сегменте
добычи. Среди таковых инвестиционных
проектов — установка новой конвейерной
системы для транспортировки руды из карьера и капитальный ремонт Обогатительной фабрики № 3. Кроме того, близятся

Объем продаж фосфорных удобрений
вырос на 2,3% по сравнению с прошлым
годом до 6,6 млн т в 2018 финансовом
году. Наибольший рост был отмечен
в Северной Америке, где объем продаж
увеличился на 62% в годовом исчислении
до 0,8 млн т из-за дефицита фосфатов,
вызванного закрытием производственных мощностей во Флориде. Отгрузки
в Латинскую Америку возросли на 6% по

3,8

СЕГМЕНТ АЗОТНЫХ
УДОБРЕНИЙ

%

РОСТ ОБЪЕМА ПРОИЗВОДСТВА ФОСФОРОСОДЕРЖАЩИХ УДОБРЕНИЙ ПО СРАВНЕНИЮ С 2017 ГОДОМ

9,1

к завершению работы по обновлению
Обогатительной фабрики № 2. Это позволит нам начать обработку забалансовой
руды с меньшим содержанием питательных веществ коммерчески эффективным
способом.
«ФосАгро» продолжит работать над увеличением объема производства удобрений
и повышением степени обеспеченности
собственными основными видами сырья,
в том числе серной и азотной кислотой,
что, как мы полагаем, позволит нам гарантировать устойчивый рост, укрепив наше
положение как одного из самых низкозатратных производителей на международном рынке.

Основные показатели
• Объем производства азотных удобрений увеличился на 22,4% по сравнению с предыдущим годом и составил
2,1 млн т.
• Объем продаж азотных удобрений увеличился на 35,9% и составил 2,2 млн т.
• 2018 год стал первым годом, в течение
которого полноценно функционировали
наши новые линии по производству аммиака и гранулированного карбамида.

22,4

%

РОСТ ОБЪЕМА
ПРОИЗВОДСТВА
NPK ПО СРАВНЕНИЮ
С 2017 ГОДОМ

Динамика производства
В результате ввода в эксплуатацию новой
установки по производству карбамида
объемы производства увеличились на
28,4% по сравнению с 2017 годом и составили 1 590 тыс. т в 2018 году, а объемы
продаж выросли на 40,4% до 1 600 тыс. т.
Большинство продаж карбамида осуществлялось на спотовом рынке. Мы считаем,
что такое соотношение обеспечивает достаточную степень стабильности объемов
и цен продаж карбамида, позволяя нам
в то же время получать выгоду от гибкости продаж на спотовом рынке.

ввода в эксплуатацию новой установки
по производству аммиака. В результате
обеспеченность Компании собственным
аммиачным сырьем выросла с 78% в 2017
году до 89% в 2018 году. Большая часть
произведенного аммиака была использована собственными предприятиями
Компании для наращивания объемов
производства фосфорсодержащих удобрений, карбамида и аммиачной селитры
в 2018 году.
В 2018 году объемы производства аммиачной селитры (AN) выросли на 7,4%,
а продажи — на 25%.

Производимый «ФосАгро» аммиак используется для изготовления фосфорсодержащих и азотных удобрений. В 2018 году производство аммиака увеличилось на 28,2%
по сравнению с 2017 годом в результате

%

РОСТ ОБЪЕМА ПРОИЗВОДСТВА АЗОТНЫХ УДОБРЕНИЙ
ПО СРАВНЕНИЮ С 2017 ГОДОМ

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ —
ФОСФОРСОДЕРЖАЩИЕ УДОБРЕНИЯ И MCP

40,4

%

РОСТ ОБЪЕМОВ ПРОДАЖ
КАРБАМИДА ПО СРАВНЕНИЮ
С 2017 ГОДОМ

ОБЪЕМЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОДАЖ —
АЗОТНЫЕ УДОБРЕНИЯ

Объем производства, тыс. т

56

Сегмент азотных удобрений представлен
АО «Апатит», специализирующимся на
производстве аммиака, аммиачной селитры, гранулированного и приллированного карбамида.

Объем продаж, тыс. т

Объем производства, тыс. т

2018

2017

Изменение
за год

DAP/MAP

2 995,0

3 004,0

-0,3%

2 912,6

2 963,9

-1,7%

NPK

2 799,0

2 566,5

9,1%

2 664,6

2 488,8

7,1%

NPS

419,0

423,4

-1,0%

423,5

409,8

3,3%

APP

216,0

155,4

39,0%

209,4

170,7

22,7%

MCP

356,0

354,4

0,5%

347,2

350,4

-0,9%

PKS

67,0

99,8

-32,9%

77,6

101,2

-23,3%

2018

2017

Изменение
за год

Объем продаж, тыс. т

2018

2017

Изменение
за год

2018

2017

Изменение
за год

Карбамид

1 590,0

1 238,2

28,4%

1 600,3

1 139,8

40,4%

Аммиачная селитра

533,0

496,4

7,4%

595,3

476,0

25,1%

57

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОБЗОР ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ

Александр Шарабайко
Директор по экономике
и финансам

Поскольку доля экспортных продаж в выручке составила 70%, в то время как 25%
всех операционных издержек выражены
в долларах США, «ФосАгро» получила
непосредственную выгоду, положительно
сказавшуюся на оживлении рынка в условиях ослабления курса рубля. Кроме
того, наши усилия по контролю издержек
и своевременная модернизация промежуточных предприятий позволили Компании
сдержать рост себестоимости продаж до
22% по сравнению с предыдущим годом
на фоне нестабильных цен на сырье.
Завершение крупного инвестиционного
цикла в 2017 году и дополнительные
денежные операции 2018 года, связанные
с нашими новыми производственными мощностями, позволили «ФосАгро»
достичь показателя денежного потока
на уровне 21,3 млрд руб., что является
историческим рекордом. Таким образом,
отношение чистого долга к EBITDA за последние 12 месяцев снизилось до 1,8 (по

32

%

РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ
ПО EBITDA

58

В соответствии со стратегией развития
до 2020 года «ФосАгро» завершила ряд
ключевых проектов и продемонстрировала
значительный рост ключевых финансовых
показателей в 2018 году. Выручка выросла
на 29% по сравнению с предыдущим годом
и составила 233,4 млрд руб., а показатель
EBITDA вырос на 47% по сравнению с предыдущим годом и составил 74,9 млрд руб.
Это позволило удержать рентабельность
по EBITDA на уровне 32%, что является
самым высоким показателем в отрасли.
состоянию на 31 декабря 2018 года), тогда
как годом ранее этот показатель составлял 2,4. В качестве подтверждения нашей
уверенности в долгосрочной финансовой
устойчивости Компании совет директоров рекомендовал выплату финального
дивиденда, которая доведет коэффициент
выплат за год до уровня 56,8% чистой
прибыли по МСФО за 2018 год.
Что касается текущего года, мы полагаем, что рост показателя EBITDA
и суммы денежных потоков благодаря
новым производственным мощностям
останется стабильным и мы продолжим
инвестировать средства в модернизацию
и перевооружение наших производственных объектов, чтобы и в дальнейшем
укреплять наше преимущественное
положение по части денежных затрат,
в то же время продолжая выплачивать
дивиденды нашим акционерам и инвестировать средства в значимые социальные
программы для местных сообществ. На

233,4

фоне демонстрации признаков оживления
рынка фосфорсодержащих удобрений
в 2019 году мы оптимистично настроены
относительно наших обязательств перед
инвесторами в этом году.
Выручка «ФосАгро» в 2018 году составила 233,4 млрд руб. (3,7 млрд долл. США),
увеличившись на 29% по сравнению с предыдущим годом за счет роста объемов
продаж удобрений и ослабления российского рубля. Выручка от продаж фосфорных удобрений составила 187,0 млрд
руб., увеличившись на 23% по сравнению
с предыдущим годом. При этом отмечен
существенный рост выручки по сравнению с предыдущим годом как на внутреннем, так и на внешнем рынках: 15 и 27%
соответственно. Выручка в сегменте
азотных удобрений составила 37 млрд
руб., увеличившись на 65% по сравнению
с предыдущим годом, благодаря увеличению объема продаж на внутреннем
и внешнем рынках.

МЛРД РУБ.

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Географическое распределение выручки
соответствует исторической для «ФосАгро»
динамике: продажи на нашем приоритетном внутреннем рынке составили 30% от
общих продаж, в то время как на внешние
рынки пришлась доля 70%. Приоритетные
для «ФосАгро» внешние рынки Европа
и Латинская Америка обеспечили в 2018
году около 35 и 27% выручки соответственно. Северная Америка в 2018 году
принесла 17% выручки (10% в 2017 году),
что в денежном эквиваленте означает
увеличение более чем в два раза благодаря росту объемов импорта, последовавшего за закрытием ключевых предприятий этого региона. Оставшиеся 21%

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

выручки «ФосАгро» в 2018 году пришлись
на Азию (включая Индию), СНГ, Африку
и Австралию.
Валовая прибыль выросла на 38% по
сравнению с предыдущим годом до
109,5 млрд руб. (1,7 млрд долл. США),
а рентабельность по валовой прибыли выросла на 3,0 п.п. по сравнению
с предыдущим годом до 47%. Показатели
валовой прибыли и рентабельности по
валовой прибыли для сегментов фосфорсодержащих и азотных удобрений были
следующими:
• В сегменте фосфорсодержащей продукции наблюдался рост на 25% до

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

88,0 млрд руб. (1,4 млрд долл. США) при
рентабельности по валовой прибыли
47% по сравнению с 46% в 2017 году.
• Валовая прибыль в азотном сегменте
выросла на 132% в годовом исчислении
до 20,6 млрд руб. (328 млн долл. США).
Рентабельность по валовой прибыли
в этом сегменте выросла на 17 п.п. в годовом исчислении до 56% за счет первого полного года работы новых линий
производства аммиака и карбамида.

ДЕТАЛИЗАЦИЯ ВЫРУЧКИ ПО ОСНОВНЫМ ВИДАМ ПРОДУКЦИИ
млн руб.
2018 финансовый год

2017 финансовый год

Изменение в годовом исчислении

DAP/MAP

77,9

62,2

25,3%

NPK(S)

60,9

47,1

29,2%

Апатитовый концентрат

22,1

21,2

4,4%

Азотные удобрения

37,0

22,5

64,5%

ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ И ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2018 ФИНАНСОВЫЙ ГОД
млн руб. или %
2018 финансовый год

2017 финансовый год

Изменение в годовом исчислении

Выручка

233 430

181 351

+ 29%

Прибыль до уплаты налогов, процентов
и амортизации (EBITDA)

74 908

50 796

+47%

Рентабельность по EBITDA

32%

28%

+4 п.п.

Чистая прибыль

22 135

25 331

-13%

Скорректированная чистая прибыль

41 748

21 190

+97%

31 декабря 2018 года

31 декабря 2017 года

Чистый долг

135 330

119 985

Отношение чистого долга к EBITDA
за последние 12 месяцев

1,81х

2,36х

Объем реализации, тыс. т

2018 финансовый год

2017 финансовый год

Изменение в годовом исчислении

Фосфорсодержащая продукция

6 635

6 485

2,3%

Азотные удобрения

2 196

1 616

35,9%

Апатитовый концентрат

2 964

2 732

8,5%

ВЫРУЧКА В 2018 ГОДУ

59

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОБЗОР ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

Показатель EBITDA «ФосАгро» в 2018 году
увеличился на 47% по сравнению с предыдущим годом до 74,9 млрд руб. (1,2 млрд
долл. США), а рентабельность по EBITDA
выросла на 4 п.п. до 32% по сравнению
с 28% в 2017 году. Чистая прибыль (скорректированная на неденежные валютные
статьи) в 2018 году составила 41,8 млрд
руб. (666 млн долл. США), что на 97% больше, чем в предыдущем году.
В течение 2018 года курс рубля снизился на 7% по сравнению с предыдущим
годом (средний курс рубля к доллару США
в 2018 и 2017 годах составил 62,7 и 58,4
руб. соответственно), что оказало положительное влияние на финансовые результаты «ФосАгро», так как цены на большую
часть продукции Компании выражаются
в долларах США, в то время как расходы
в основном осуществляются в рублях.
Денежный поток от операционной
деятельности вырос почти на 100% до
59,7 млрд руб. (952 млн долл. США) по
сравнению с 30 млрд руб. (514 млн долл.
США) в 2017 году.

Валовой долг (включая обязательства,
связанные с лизингом) по состоянию
на 31 декабря 2018 года увеличился на
18% до 144 млрд руб. (2,1 млрд долл.
США). Чистый долг по состоянию на 31
декабря 2018 года составил 135 млрд
руб. (1,9 млрд долл. США). Большая часть
долга Компании выражена в долларах
США и естественным образом хеджируется продажами, совершаемыми преимущественно в долларах США. Отношение
чистого долга к EBITDA за последние 12
месяцев снизилось до 1,81x по состоянию
на 31 декабря 2018 года по сравнению
с 2,36x по состоянию на 31 декабря 2017
года.
Себестоимость продаж в 2018 году выросла на 22% до 124 млрд руб. (1,97 млрд
долл. США). Основные факторы роста:
• Расходы на материалы и услуги выросли на 18% и составили 36,5 млрд руб.
(586 млн долл. США), что обусловлено
9% ростом производства по отношению
к предыдущему году и 12% ростом год
к году индекса промышленных цен.
• Величина амортизационных отчислений существенно выросла: на
43% по сравнению с предыдущим

124

МЛРД РУБ.

СЕБЕСТОИМОСТЬ
ПРОДАЖ В 2018 ГОДУ

7

•

%

РОСТ
КАПИТАЛОВЛОЖЕНИЙ
ПО СРАВНЕНИЮ
С 2017 ГОДОМ

•

•

•

СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗОВАННОЙ ПРОДУКЦИИ
млн руб.

60

2018 финансовый год

2017 финансовый год

Изменение в годовом
исчислении

Материалы и услуги

36 493

30 869

18%

Амортизация

18 936

13 242

43%

Природный газ

12 096

9 154

32%

ФОТ и социальные отчисления

12 209

11 265

8%

Сера и серная кислота

10 682

6 120

75%

Калий

10 238

8 279

24%

Химические удобрения и другие
товары для перепродажи

6 287

4 932

27%

Электроэнергия

5 474

5 451

0%

Сульфат аммония

3 015

2 287

32%

Аммиак

4 195

6 287

-33%

Топливо

3 775

3 264

16%

Тепловая энергия

564

667

-15%

Итого

123 964

101 817

22%

годом — и составила 19,0 млрд руб.
(304 млн долл. США) как результат
амортизации новых линий по производству аммиака и карбамида, модернизации АНОФ-3 и ростом капитализированных расходов на ремонты, вызванных
устойчивой динамикой производственных показателей в ​​2018 году.
Расходы на заработную плату и отчисления в социальные фонды увеличились
на 8% по сравнению с предыдущим годом и составили 12,2 млрд руб. (196 млн
долл. США) в основном из-за индексации заработной платы (рост почти на
500 млн руб.), увеличения производства
и роста расходов на медицинское
страхование и социальные отчисления
(около 150 млн руб.).
Расходы на природный газ выросли на
32% и составили 12,1 млрд руб. (195 млн
долл. США), что обусловлено возросшими закупками газа в результате первого
полного года работы нового агрегата по
производству аммиака.
Расходы на серу и серную кислоту выросли на 75% по сравнению с предыдущим годом и составили 10,7 млрд руб.
(171 млн долл. США) из-за увеличения
закупочной цены на серу на 73%.
Расходы на калий выросли на 24% по
сравнению с предыдущим годом и составили 10,2 млрд руб. (163 млн долл.
США) из-за роста закупочных цен на
калий на 18% и увеличения на 5% закупаемых объемов, что связано с ростом

•

•

•

•

производства NPK (с повышенным
содержанием калия).
Расходы на электричество остались
практически на том же уровне и составили 5,5 млрд руб. (88 млн долл. США).
На 33% сократились расходы на закупку
аммиака по сравнению с предыдущим
годом и составили 4,2 млрд руб. (67 млн
долл. США) в основном из-за увеличения объемов собственного производства, последовавшего за запуском нового агрегата по производству аммиака
производительностью 760 тыс. т
в год в АО «Апатит», г. Череповец.
Расходы на топливо выросли на 16%
по сравнению с предыдущим годом
и составили 3,8 млрд руб. (61 млн долл.
США), так как закупочные цены на
топливо выросли на 30%. Несмотря на
это, удалось частично компенсировать
расходы путем снижения потребления
топлива на 11%.
Расходы на сульфат аммония увеличились на 32% по сравнению с предыдущим годом и составили 3,0 млрд руб.
(49 млн долл. США), что обусловлено
21% ростом потребления, что связано
с ростом производства NPK и NPS с высоким содержанием сульфата аммония,
и 9% ростом закупочной цены.

Административные расходы в 2018 году
увеличились на 6% по сравнению с предыдущим годом и составили 14,9 млрд
руб. (240 млн долл. США) в основном из-за

5% роста расходов на персонал, которые
составили 8,3 млрд руб. (135 млн долл.
США) и 32% увеличения расходов на
износ и амортизацию, что было частично
компенсировано 9% снижением расходов
на профессиональные услуги.
Коммерческие расходы в 2018 году
выросли на 37% по сравнению с предыдущим годом до 34,4 млрд руб. (547 млн
долл. США). Основные факторы роста:
• Рост фрахта, портовых и стивидорных
расходов на 57% по сравнению с предыдущим годом до 17,3 млрд руб. (277 млн
долл. США), что вызвано в первую очередь ростом на 23% экспортных продаж
удобрений и апатитового концентрата.
Дополнительное давление оказало
ослабление рубля на 7% в среднем по
отношению к предыдущему году (большинство фрахтовых и стивидорных
ставок номинированы в долларах США).
• Увеличение расходов на оплату услуг
РЖД и вознаграждения операторов на
13% по сравнению с предыдущим годом
до 10,4 млрд руб. (166 млн долл. США)
в основном за счет изменения в структуре отгрузок и повышения железнодорожных тарифов.
• Расходы на уплату таможенных пошлин
выросли на 61% по отношению к предыдущему году и составили 1,4 млрд руб.
(22 млн долл. США), что связано с увеличением поставок на условиях DDU.

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА, НАПРАВЛЕННЫЕ НА КАПИТАЛЬНЫЕ РАСХОДЫ
В 2018 ГОДУ, СОСТАВИЛИ 38,4 МЛРД РУБ. (613 МЛН ДОЛЛ. США),
УВЕЛИЧИВШИСЬ НА 7% ПО СРАВНЕНИЮ С ПРЕДЫДУЩИМ ГОДОМ.
ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ КАПИТАЛЬНЫХ ВЛОЖЕНИЙ ПРИШЛАСЬ НА
ЗАПЛАНИРОВАННОЕ ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ И РАЗВИТИЕ
БИЗНЕСА В СФЕРЕ ПЕРЕРАБОТКИ, А ТАКЖЕ НА СТРОИТЕЛЬСТВО
НОВЫХ ЗАВОДОВ ПО ПРОИЗВОДСТВУ СЕРНОЙ И АЗОТНОЙ КИСЛОТ

61

04

64

Подход к управлению

72

Отчет по экологии

88

Охрана труда и промышленная безопасность

98

Развитие персонала

112

Политика корпоративного поведения

116

Взаимодействие с заинтересованными сторонами

130

Социальные инвестиции

ОТЧЕТ
ОБ УСТОЙЧИВОМ
РАЗВИТИИ
КОМПАНИЯ ПРИВЕРЖЕНА ПРИНЦИПАМ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

«ФОСАГРО» ПРИСОЕДИНИЛАСЬ
К ГЛОБАЛЬНОМУ ДОГОВОРУ ООН
И ФОКУСИРУЕТСЯ НА 10 ЦУР

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

phosagro.ru

О Компании

ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ
Беспрецедентный рост населения в XX веке оказывает огромное
давление на ограниченные природные ресурсы и качество каждой сферы жизни. Будучи одним из лидеров в производстве удобрений, «ФосАгро» вносит огромный вклад в производство здоровой пищи и, как
следствие, человеческое благополучие. Поэтому наша управленческая
команда решила в этом году продемонстрировать свою приверженность
десяти Целям устойчивого развития Глобального договора ООН.

ОБ ИНТЕГРИРОВАННОМ ОТЧЕТЕ
В отчете об устойчивом развитии содержится
обзор политик и результатов деятельности Компании за 2018 год в ключевых областях, в том числе
в области прав человека, промышленной безопасности и охраны труда, охраны окружающей
среды, управления «человеческим капиталом» и
взаимодействия с местным населением, а также
краткий обзор содействия «ФосАгро» в достижении десяти Целей устойчивого развития ГД ООН
различными путями.
Наряду с нашими корпоративными ценностями,
заключающимися в бережном отношении к
природе и использовании природных ресурсов,
честной конкуренции, диалоге, выполнении нормативных требований, управлении и эффективности, десять Целей помогают формировать наши
политики в сфере устойчивого развития. Они поддерживаются и согласовываются руководством
и реализуются в масштабах всей Компании.
Мы сопоставляем наши результаты с самыми
актуальными нормативными требованиями путем
регулярного проведения мониторинга и аудита.
Являясь производителем одних из наиболее
чистых фосфорных удобрений, мы принимаем
участие в различных инициативах, направленных
на улучшение окружающей среды, рассмотрение
и мониторинг всех соответствующих вопросов
корпоративной социальной ответственности,
поддержку молодых ученых во всем мире, обмен
знаниями с нашими партнерами для того, чтобы
удобрения вносились наилучшим способом.

МЫ СЧИТАЕМ УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ ОДНИМ ИЗ НАШИХ КЛЮЧЕВЫХ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ПРИОРИТЕТОВ
64

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

В 2018 ГОДУ «ФОСАГРО» СОЗДАЛА РАБОЧУЮ
ГРУППУ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ, ЧЛЕНЫ
КОТОРОЙ ВЫЯВИЛИ СУЩЕСТВЕННЫЕ ТЕМЫ

ОПРЕДЕЛЕНИЕ СУЩЕСТВЕННЫХ ТЕМ
В 2018 году «ФосАгро» создала рабочую
группу по устойчивому развитию. Члены
этой группы выделили перечень существенных тем на основе проведенного
анкетирования членов рабочей группы и
бенчмарк-анализа бизнес-практик отрасли. На текущий момент процесс идентификации и оценки этих тем в Компании
не был формализован, однако «ФосАгро»
планирует для этого разработать четкие
процедуры в соответствии с рыночными
практиками. Процедура определения
существенных тем, на основании которых
Компания планирует в будущем организовывать все внутренние процедуры,
описана ниже.
Оценка будет разделяться на три основных этапа: анализ открытых источников,
сбор отзывов от заинтересованных сторон и создание списка ключевых тем —
и выполняться на основании стандартов,
разработанных группой GRI.

Разбивка процесса отбора существенных
тем на три этапа:
1. Анализ открытых источников
• Анализ тенденций и рисков в рамках
отрасли.
• Анализ информации о Компании,
которая является общедоступной.
• Сравнение с ключевыми темами,
раскрытыми конкурентами и мировыми
M&M-компаниями.
• Приведение предварительно отобранных результатов в соответствие с
Целями устойчивого развития, которые
являются значимыми для Компании.
В конце первого этапа Компания планирует составить предварительный список
существенных тем.
2. Сбор отзывов
от заинтересованных сторон
• Сессия вопросов и ответов с представителями действующих предприятий,
вовлеченных в процесс управления
вопросами устойчивого развития.

• Анкетирование представителей заинтересованных сторон.
• Анализ результатов диалога с внутренними и внешними заинтересованными
сторонами.
К концу второго этапа Компания стремится составить более конкретный список
ключевых тем.
3. Составление списка ключевых тем
• Утверждение подробного списка
существенных тем, выявленных рабочей
группой по устойчивому развитию.
• Список ключевых тем, переданных
на рассмотрение совету директоров.
Ниже приведен список существенных тем,
выявленных рабочей группой Компании
по устойчивому развитию и которые
будут отражены в отчете об устойчивом
развитии.

Категория

Сопутствующие риски

Тема

Экономика

• Риск неэффективного
стратегического планирования
• Производственные риски
• Риски нарушения и неэффективности
бизнес-процессов и систем
• Коррупционные риски

• Экономическая
результативность
• Присутствие на рынках
• Непрямые экономические
воздействия
• Противодействие коррупции

Стр.
102–104, 112–115, 213

Окружающая среда

• Соответствие нормативноправовым требованиям
• Экологические риски

•
•
•
•

Стр.
72–87

Социальная сфера

• Репутационные риски
• Риски, связанные с охраной труда
и промышленной безопасностью
• Социальные и кадровые риски

• Здоровье и безопасность
на рабочем месте
• Занятость
• Обучение и образование

Вода
Выбросы
Энергия
Сбросы и отходы

Стр.
88–111

65

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ВОПРОСЫ,
ОТРАЖАЕМЫЕ В ОТЧЕТЕ
Настоящий отчет включает информацию
и данные, полученные на наших действующих предприятиях в течение 2018 года.

АКТИВЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ОТЧЕТЕ*
Название
предприятия

Как упоминается
в отчете об устойчивом развитии

АО «Апатит»

«Апатит»

Кировский филиал
АО «Апатит»

КФ «Апатит»

Балаковский филиал
АО «Апатит»

БФ «Апатит»

АО «Метахим»

«Метахим»

* Если не указано иное.

КОНТАКТНЫЕ
ДАННЫЕ

УПРАВЛЕНИЕ
ЦЕПОЧКОЙ ПОСТАВОК
Поставщики являются важными стейкхолдерами «ФосАгро», поскольку участвуют
в деятельности Компании и вносят вклад
в ее бесперебойную работу.
Обеспечение своевременности поставок сырья в соответствии с высокими качественными требованиями «ФосАгро» — основа
для безопасного и устойчивого производства и поддержания репутации ответственного производителя удобрений.
«ФосАгро» нацелена на выстраивание
долгосрочного сотрудничества с поставщиками и работает только теми организациями, которые полностью соблюдают
федеральные, региональные и местные

66

нормативно-правовые требования,
разделяют принципы и поддерживают
«ФосАгро» в деятельности по снижению
негативного воздействия на окружающую
среду, развитию благоприятной социальной среды, обеспечению безопасных
условий труда.
Одним из важных элементов деятельности «ФосАгро» является сырье, используемое для производства минеральных
удобрений. В процессе обеспечения Компании сырьевыми ресурсами «ФосАгро»
успешно применяет решения SCM (Supply
Chain Management), состоящие из планирования, исполнения и контроля потоков
сырья, материалов, а также организации

эффективного и быстрого сервиса за
счет получения оперативной информации. На каждом из обозначенных этапов
сотрудниками Компании осуществляется
жесткий контроль исполнения предписанных процедур.

качестве поставленного сырья. Благодаря постоянному улучшению качества
производственных бизнес-процессов мы
достигаем поставленных целей в области
обеспечения высокого качества выпускаемой продукции.

Помимо особого внимания к экологическим вопросам и постоянной работы
над реализацией мероприятий в этой
области, «ФосАгро» предъявляет жесткие
требования к качеству поставляемых
сырьевых ресурсов. На предприятии
применяется многоуровневый контроль
всего входящего сырья. Производство
удобрений под брендом «ФосАгро» возможно только при полной уверенности в

Еще одним ключевым звеном бизнес-процессов «ФосАгро» является логистика.
Деятельность Компании подразумевает
использование и транспортировку значительных объемов материалов, сырья и
готовой продукции. Как результат,
«ФосАгро» сотрудничает только с надежными и лицензированными поставщиками транспортных услуг.

Не менее важным элементом выстраивания отношений с поставщиками являются
вопросы в области охраны труда и обеспечения безопасности рабочего процесса.
В рамках тендерных процедур Компания
предусматривает запрос информации,
связанной с социальными аспектами
деятельности потенциального поставщика, включая соблюдение прав человека,
режима рабочего времени и социальных
гарантий работников.

Компания получает отзывы от заинтересованных сторон относительно полноты,
объективности и важности информации,
раскрытой в отчетах об устойчивом развитии, и проводит их детальный анализ.
Это позволяет нам улучшить как управление в области устойчивого развития, так
и процедуры составления нефинансовых
отчетов. Мы также рады получить от вас
любые вопросы и предложения относительно отчета об устойчивом развитии.
Любые вопросы и пожелания могут быть
направлены по адресу: ir@phosagro.ru

67

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ

О Компании

Стратегический
отчет

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ
УСТОЙЧИВЫМ РАЗВИТИЕМ
Устойчивое развитие — стратегический приоритет «ФосАгро». Мы стремимся максимизировать ценность, которую мы создаем, не
только с коммерческой точки зрения, но
и с точки зрения экологической и социальной деятельности, для обеспечения долгосрочной выгоды всех наших стейкхолдеров.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ
В ЧАСТИ УСТОЙЧИВОГО
РАЗВИТИЯ «ФОСАГРО»

1

2

3

4

5

68

Устойчивый рост для обеспечения
высокой производительности и
эффективности во всех аспектах
нашего бизнеса

Поддержание строгих требований
по технике безопасности и охране
труда, достижение нулевого уровня
травматизма за счет внедрения
культуры безопасности мирового
уровня

Снижение воздействия на окружающую среду от осуществляемой
производственной деятельности
Компании

Поддержание надежных партнерских отношений с местным
населением в регионах присутствия, ведение диалога со всеми
заинтересованными сторонами,
учитывание их интересов при принятии решений

Содействие достижению Целей
ООН в области устойчивого развития

БУДУЧИ ВЕРТИКАЛЬНО ИНТЕГРИРОВАННЫМ ПРОИЗВОДИТЕЛЕМ ФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ УДОБРЕНИЙ, МЫ
ПОНИМАЕМ, ЧТО ОКАЗЫВАЕМ СУЩЕСТВЕННОЕ ВЛИЯНИЕ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ, А ТАКЖЕ НА РАЗЛИЧНЫЕ ГРУППЫ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ

Социальное
• Помощь региональным властям и
органам местного самоуправления
в создании современной социальной
инфраструктуры в тех городах, где мы
работаем.
• Разработка и реализация проектов для
детей и молодежи.
• Поддержка незащищенных слоев
населения.
• Обеспечение стабильной занятости
и создание безопасных условий труда.
• Создание возможностей полноценной
работы, обучение и создание команды
профессионалов.
• Соблюдение прав человека.

Экологическое
• Сокращение отходов, выбросов и сбросов загрязняющих веществ, а также расхода ресурсов на тонну произведенной
продукции за счет вложения средств в
новые, более эффективные технологии.
• Соблюдение принципов социальной ответственности и поддержание с заинтересованными сторонами на местном уровне конструктивного диалога по вопросам
воздействия предприятий Компании на
окружающую среду.
• Сохранение естественных экологических систем и природных комплексов
в регионах присутствия Компании,
рациональное использование природно-ресурсного потенциала и реализация
программ по восстановлению экологической емкости территорий.

Экономическое
• Уплата налогов и других сборов правительствам на региональном и федеральном уровнях.
• Обеспечение экономических перспектив
для местных поставщиков и стимулирование развития местных партнеров.
• Поддержание финансовой устойчивости
на всем временном горизонте.
• Ведение бизнеса в соответствии с требованиями законодательства и принципами коммерческой добросовестности.

КОРПОРАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, СВЯЗАННУЮ С УСТОЙЧИВЫМ РАЗВИТИЕМ
«ФосАгро» имеет широкий спектр внутренних стандартов и политик, которые регулируют подход Компании к управлению
устойчивым развитием. В совокупности
они обеспечивают необходимую структуру управления для обеспечения устойчивого развития Компании.

Охрана труда, техника
безопасности и охрана
окружающей среды
• Политика в области качества, экологии и охраны
труда.
• Политика в области экологической безопасности.
• Стандарт системы менеджмента качества «Управление отходами производства
и потребления».

Персонал
и экономическая
стабильность

Взаимодействие с заинтересованными сторонами
и местным населением

• Положение об организации
работы горячей линии.

• Политика в области благотворительной деятельности.

• Кодекс этики.

• Политика по взаимодействию с органами государственной власти.

• Политика противодействия
мошенничеству
и коррупции.
• Политика управления персоналом.

• Сертификат системы менеджмента в области профессиональной безопасности и
охраны труда OHSAS 18001.
• Сертификаты системы
менеджмента качества ISO
9001 и 14001.

69

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

СОДЕЙСТВИЕ ДОСТИЖЕНИЮ
ЦЕЛЕЙ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
Являясь поставщиком основных питательных веществ для выращивания сельскохозяйственных культур более чем в 100 стран
по всему миру, «ФосАгро» играет важную
роль в обеспечении глобальной продовольственной безопасности. Мы содействуем
достижению Целей ООН в области устойчивого развития по ряду направлений. При
этом Компания, признавая важность всех 17
Целей в области устойчивого развития (ЦУР),
концентрирует свои усилия на 10 целях.
В 2018 году «ФосАгро» сформировала рабочую группу по устойчивому развитию, на
которой ЦУР были представлены высшему
руководству Компании. Члены рабочей
группы обсудили роль бизнеса в достижении
ЦУР и определили Цели, которые наиболее
актуальны для бизнеса Компании и в которые «ФосАгро» может внести наибольший
вклад при осуществлении своей операционной деятельности и благодаря инициативам
корпоративной социальной ответственности.

ВКЛАД «ФОСАГРО» В ДОСТИЖЕНИЕ ЦЕЛЕЙ
В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
2. Ликвидация голода

4. Качественное образование

7. Недорогостоящая и чистая энергия

11. Устойчивые города и населенные пункты

• Гарант продовольственной безопасности России: каждая
третья тонна удобрений, поставляемых на рынок России,
произведена «ФосАгро».
• Участник совместного с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН проекта «Развитие
устойчивого земледелия путем реализации Глобальной
программы развития почвоведения и создания Глобальной сети почвенных лабораторий».

• Организатор и активный участник работы Центра Международной компетенции в горно-техническом образовании.
Инициатор и спонсор совместной с ЮНЕСКО и ИЮПАК
грантовой программы для молодых ученых в области
химии.
• Участник совместной с Министерством сельского
хозяйства РФ, а также Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН программы обучения
фермеров более эффективным решениям в области
устойчивого земледелия (в особенности в области плодородия почв).
• Инициатор проектов в «ФосАгро-Школа»,
в «ФосАгро-Колледж».

Реализация инвестиционных проектов, направленных на
максимальное самообеспечение электро- и теплоэнергии
с помощью утилизации пара, вырабатываемого при производстве серной кислоты.

Социальные проекты в регионах присутствия:
«ФосАгро-школы», «Детям России Образование, Здоровье
и Духовность». Развитие туристической инфраструктуры
в Мурманской области, строительство жилых домов
в регионах присутствия.

3. Обеспечение здорового образа жизни и содействие благополучию граждан всех возрастов
• Производитель безопасных и чистых удобрений
с близким к нулю уровнем вредных примесей: фосфорные удобрения «ФосАгро» по всем нормируемым элементам соответствуют принятым нормам ЕС и могут быть
выделены в отдельную группу «зеленых» удобрений
с соответствующей маркировкой.
• Производитель апатитового концентрата, являющегося
по комплексу свойств — высокому содержанию P2O5
и низкому вредных примесей — уникальным в мире и
занимающего верхнюю строчку в рейтинге производимого фосфатного сырья.

70

6. Чистая вода и санитария
В наши долгосрочные инвестиционные программы входит
внедрение передовых технологий охраны окружающей
среды. Например, в 2018 году на АО «Метахим (г. Волхов)
введена бессточная система производства. В результате
чего сброса сточных вод в водные объекты не происходит.

8. Достойная работа и экономический рост
В результате реализации перспективных инвестиционных
проектов развития производства в Кировском и Балаковском филиалах АО «Апатит», АО «Апатит» (Череповец)
и АО «Метахим» будут созданы более 500 высококвалифицированных рабочих мест. Реализация корпоративных программ: «Здоровье»; «Улучшение условий труда»; жилищного
строительства; социальных гарантий.

9. Индустриализация, инновации и инфраструктура
Мы поддерживаем научные исследования, направленные
на развитие технологий зеленой химии, в том числе в
области питательных веществ для сельскохозяйственных
культур.

12. Ответственное потребление и производство
Участник кампании «Безопасные фосфаты», направленной на обмен знаниями и решение проблем, связанных с
вредными загрязнителями — тяжелыми металлами, которые
присутствуют в фосфорных удобрениях. Миссия кампании —
улучшить понимание потенциальных рисков и продвигать
решения, которые оптимизируют выбор более здоровых
удобрений для поддержки продовольственной безопасности и устойчивого сельского хозяйства.

17. Партнерство в интересах устойчивого развития
«ФосАгро» совместно с ЮНЕСКО разрабатывает программу
«Зеленая химия для жизни». Кроме того, Компания развивает партнерские отношения с Продовольственной
и сельскохозяйственной организацией ООН.

71

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2018 ГОД

6

%

СНИЖЕНИЕ ВЫБРОСОВ
НА ТОННУ ПРОДУКЦИИ В 2018 ГОДУ
ПО СРАВНЕНИЮ С 2017 ГОДОМ

7,6

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ
МЛРД РУБ.

ПОТРАЧЕНО НА ОХРАНУ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
ЗА ПОСЛЕДНИЕ 5 ЛЕТ

Компания «ФосАгро» подписала соглашение о сотрудничестве в области устойчивого управления использованием почв
с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН (FAO).

Бывший Генеральный директор ЮНЕСКО
Ирина Бокова стала независимым директором «ФосАгро» и вносит свой вклад
в устойчивое развитие Компании.

ГЛОБАЛЬНЫЕ ЦЕЛИ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
6. Чистая вода
и санитария

72

7. Недорогостоящая
и чистая энергия

9. Индустриализация,
инновации и инфраструктура

12. Ответственное
потребление
и производство

73

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ПОДХОД
К УПРАВЛЕНИЮ
2018-й стал еще одним годом соблюдения высочайших стандартов и участия в
охране окружающей среды. Эффективное
управление воздействием Компании на
окружающую среду является ключевым
фактором способности «ФосАгро» достичь
своей цели и стать социально ответственной Компанией в долгосрочной перспективе и сбалансировать свои обязательства перед акционерами.
«ФосАгро» стремится развивать свою
обширную ресурсную базу и производить
удобрения безопасным и экологически

ОСНОВНЫЕ
ДОСТИЖЕНИЯ
чистым способом, чтобы обеспечить
устойчивый рост сельскохозяйственного
производства по всему миру. Мы располагаем практиками природопользования,
которые позволяют нам соответствовать
применимым нормам и помогают сократить воздействие нашей деятельности
на окружающую среду. Наша Компания
продолжит постоянно развиваться в
этом направлении и ставит своей целью
сокращение воздействия на окружающую среду от нашей производственной
деятельности.

Помимо внутренних нормативных документов, «ФосАгро» соблюдает требования
нормативных документов Российской
Федерации и руководствуется директивами ЕС в области охраны окружающей
среды и международными соглашениями,
включая Базельскую конвенцию и Хельсинкскую конвенцию.

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ
ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ
Экологическая политика и экологические
цели Компании направлены на реализацию экологической составляющей стратегических планов предприятий и формируют основу для системы управления
в области охраны окружающей среды.
Достижение цели обеспечивается следующими основными направлениями
деятельности:
• соблюдение законодательных требований и других обязательств, принятых
на себя «ФосАгро» в области охраны
окружающей среды;
• применение в производстве наилучших
доступных технологий;
• минимизация рисков негативного воздействия на окружающую среду на всех
стадиях реализации инвестиционных
проектов;
• ресурсосбережение и принятие мер по
сохранению климата и предотвращению
возможного ущерба окружающей среде;
• взаимодействие со всеми заинтересованными сторонами в вопросах охраны
окружающей среды;
• улучшение системы управления,
повышение ее результативности
и эффективности.

Отслеживание прогресса по достижению обязательств экологической политики и экологических целей осуществляется на систематической основе
с целью принятия решений генеральным директором о реализации выявленных возможностей для улучшений.
Компания «ФосАгро» направляет
серьезные инвестиции в модернизацию
мощностей, внедрение новых технологий, отвечающих самым жестким современным экологическим требованиям.
Расширение производственных мощностей, создание новых производств
ведется в соответствии с природоохранным законодательством и применением
наилучших доступных технологий.
При этом отмечается устойчивая динамика снижения удельных показателей
выбросов.

ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ «ФОСАГРО»
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ —
СНИЖЕНИЕ НЕГАТИВНОГО
ВОЗДЕЙСТВИЯ
НА ОКРУЖАЮЩУЮ
СРЕДУ

Затраты на охрану окружающей
среды, млн руб.

• размер платежей за воздействие на
окружающую среду, включая платежи
за превышение установленного лимита,
что является ключевым показателем
влияния Компании на окружающую
среду.
Контрольные показатели деятельности
Компании за 2018 год
Платежи за превышение лимита в размере 1,86% от общего объема платы за
негативное воздействие на окружающую
среду.

санитарно-эпидемиологической экспертизы проекта нормативов допустимых
выбросов в КФ АО «Апатит».
Сверхлимитная плата за размещение отходов связана изменением номенклатуры
отходов в АО «Метахим», выявлены новые
виды отходов.

В 2018 году сверхлимитные платежи за
воздействие на атмосферный воздух
связаны с продлением сроков проведения

Платежи за воздействие на окружающую
среду, млн руб.
2,902: Сверхлимит
1,86%: % сверхлимита к общим платежам

2018 141,941

3,274
Водная среда
С-лимит:
1,326

НДС:
1,225

ВСС:
9,066

Воздушная среда
С-лимит:
0,836

ПДВ:
2,534

ВСВ:
0,000

С-лимит:
0,740

1,780
1,19%

2017

134,6

5 062,20

Инвестиции в основной
капитал, направленные
на охрану окружающей
среды и рациональное
использование природных
ресурсов

149,638

12,539

8 053,06
3 465,35

156,343

11,127

Отходы
Лимит:
140,615

2,499
Отходы
Лимит:
134,574

Водная среда
С-лимит:
0,026

НДС:
1,236

ВСС:
9,549

Воздушная среда
С-лимит:
1,754

ПДВ:
2,499

ВСВ:
0,000

С-лимит:
0,000

1 312,58
3 749,62

4 587,71
Текущие затраты на охрану
окружающей среды

2017 2018

74

Мы приняли целевые показатели в 2016
году и на протяжении последующих двух
лет старались максимально соответствовать им. Основными целевыми показателями Компании в области охраны
окружающей среды являются:
• наличие всех необходимых разрешений
природоохранных органов на основных
производственных предприятиях
и дочерних предприятиях;
• объем вложений в охрану окружающей
среды и финансирование мероприятий
по охране окружающей среды для сохранения и восстановления потенциала
природных ресурсов и биологического
разнообразия в регионах присутствия
Компании;

В 2018 году сверхлимитные платежи за воздействие на
атмосферный воздух связаны с продлением сроков проведения
санитарно-эпидемиологической экспертизы проекта нормативов
допустимых выбросов в КФ АО «Апатит».
Сверхлимитная плата за размещение отходов связана
с изменением номенклатуры отходов в АО «Метахим», выявлены
новые виды отходов

75

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

О Компании

Стратегический
отчет

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ОСНОВНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
КОМПАНИИ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
УПРАВЛЕНИЕ
И ОТЧЕТНОСТЬ
Система управления АО «Апатит» охватывает основные уровни управления,
все стадии производства, от разработки
до выпуска продукции, и устанавливает
единые требования к управлению производственной деятельностью предприятия, влияющей на качество, конкурентоспособность продукции, экологическую
безопасность и т.д.

РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИНЦИПОВ СИСТЕМНОГО ПОДХОДА МЕЖДУНАРОДНЫХ СТАНДАРТОВ
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
ВНОСИТ СУЩЕСТВЕННЫЙ ВКЛАД В ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ СОСТАВЛЯЮЩУЮ УСТОЙЧИВОГО
РАЗВИТИЯ ПРЕДПРИЯТИЯ И КОМПАНИИ
В ЦЕЛОМ
Представление деятельности предприятия как совокупности процессов
позволяет повысить эффективность
предприятия за счет оптимизации внутренних и внешних взаимодействий. За
счет исключения факторов критических
сверхнормативных отклонений на всех
этапах производственного процесса и
непрерывного контроля качества технологического сырья, параметров производственного процесса с использованием средств непрерывного измерения,
контроля и автоматического управления
производственным процессом, экспресс-анализов рабочих сред обеспечивается соответствие экологических
показателей нормативным требованиям.

76

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ
ПРИНЦИПЫ
Систематически осуществляется мониторинг, измерение и оценка не только достижений запланированных результатов
в области охраны окружающей среды, но
и оценка предотвращения возникновения
повторных и потенциальных несоответствий. Результаты мониторинга используются для идентификации и оценки экологических аспектов, определения рисков и
возможностей, разработки и реализации
мер по управлению и реагированию на
риски.
Общее руководство, организацию и координацию работ по разработке, внедрению, функционированию и постоянному
улучшению результативности системы
управления охраной окружающей среды
высшее руководство делегировало главному экологу. На каждой производственной площадке Компании работу по контролю реализации мероприятий в области
охраны окружающей среды, обеспечению
соблюдения нормативных требований
и подготовки отчетности выполняют
специалисты отделов по экологическому
контролю и природопользованию. Распределение ответственности и полномочий
в рамках системы управления охраной
окружающей среды определяется нормативной документацией: стандартами
предприятия, положениями о структурных
подразделениях, должностными инструкциями, производственными инструкциями
и т.п. В данной документации, согласно ее
назначению, регламентируются требования к порядку осуществления деятельности, безопасности выполнения работ.
Жизненный цикл фосфорсодержащих
удобрений, основной продукции Компании, начинается на рудниках Кировского
филиала АО «Апатит» на Кольском полуострове, где ведется добыча уникального,
высококачественного фосфатного сырья,

практически не содержащего вредных
примесей. Производимые на его основе
удобрения, используемые для выращивания сельхозпродукции, которая попадает
к конечному потребителю, являются
одними из наиболее чистых и безопасных
в мире.

обоснования инвестиционных решений и
планирования финансовых ресурсов для
выполнения мероприятий, направленных
на сокращение техногенного воздействия
производственной деятельности, так
и для контроля эффективности выполненных мероприятий.

Технологические процессы производства аммиака, минеральных удобрений и
неорганических кислот, использующихся
в производстве минеральных удобрений,
соответствуют наилучшим доступным
технологиям, реализованным на территории Российской Федерации, и позволяют снизить негативное воздействие на
окружающую среду, водопотребление,
повысить энергоэффективность, ресурсосбережение.

Для подрядных организаций — поставщиков работ и услуг разработаны Требования к подрядной организации в части
обеспечения экологической безопасности,
доступные на всех тендерных площадках
Компании.

На всех этапах производства продукции
осуществляется мониторинг экологических показателей по следующим видам
воздействия на окружающую среду: контроль выбросов в атмосферный воздух
на источниках, контроль атмосферного
воздуха на границах санитарно-защитных
зон, контроль показателей сброса сточных
вод в водные объекты, учет и контроль
мест накопления отходов производства
и потребления по всем активам Компании, включая деятельность подрядных
организаций. Мониторинг осуществляется на основании принятых на каждом
производственном активе программ
экологического контроля. Результаты
экологического контроля передаются в
территориальные органы государственного экологического надзора (Росприроднадзор) регионов присутствия Компании.
По результатам экологического контроля,
в случае выявления отклонений от нормативов, разрабатываются корректирующие
мероприятия. Результаты экологического контроля используются как для

Отчеты о ходе реализации мероприятий
в области охраны окружающей среды
и их эффективности направляются
руководству Компании на еженедельной
основе и председателю комитета по
охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды совета
директоров ПАО «ФосАгро» на ежеквартальной основе. Совету директоров также
ежеквартально предоставляется информация о всех сопутствующих затратах и
платежах. Кроме того, в совет директоров
направляются годовые и полугодовые
отчеты о принимаемых мерах и текущих
результатах реализации экологической
политики.

1

2

3

4

Принцип использования подходов по сокращению площади
нарушенных территорий при освоении новых земель — оптимизационные подходы к разработке
и освоению новых территорий,
предусмотренные проектной
документацией

Принцип использования
подходов по сохранению биоразнообразия: пресноводных
экосистем, нерестовых рек — строительство очистных сооружений и
мероприятия по восполнению биологических ресурсов, сохранение
миграционных путей животных

Принцип наличия комплексной
программы по финансированию
основных природоохранных мероприятий и мероприятий
по сохранению биоразнообразия

Принцип отказа от проведения
работ на особо охраняемых
природных территориях (ООПТ),
их охранных зонах, объектах
Всемирного природного наследия
(ВПН), водно-болотных угодьях
международного значения
(Расмарских угодьях); запрета
для работников, в том числе подрядных организаций, вести охоту
и рыбную ловлю в зоне реализации проектов Компании

5

6

7

Принцип подтверждения соответствия деятельности Компании
требованиям законодательства
и стандартов в области экологической безопасности — требования по проведению регулярных
внешних экологических аудитов

Принцип проведения комплексной оценки воздействия
на окружающую среду проекта
от стадии строительства до
стадии ликвидации в границах
реализации проекта и его аффилированных проектов

Принцип требований к экологической ответственности партнеров
в цепочках поставок — в Компании закреплены определенные
экологические требования
к поставщикам продукции и услуг
и подрядным организациям, которые публикуются на открытых
тендерных площадках и являются
одним из основополагающих критериев при выборе поставщика
или подрядчика. Экологический
и производственный контроль
за деятельностью подрядных
организаций осуществляется
в обязательном порядке с оформлением протоколов контроля
и формированием государственной статистической отчетности

77

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ОСНОВНЫЕ ПРИРОДООХРАННЫЕ МЕРЫ
НА ПРЕДПРИЯТИЯХ КОМПАНИИ В 2018 ГОДУ

Кировский филиал АО «Апатит»

• Реализуются мероприятия по пылеподавлению хвостохранилищ.
• Реализуется целевая программа по
снижению объема сброса и повышению качества выпусков Кировского
филиала АО «Апатит.

Балаковский филиал АО «Апатит»

Мероприятия, реализованные на
БФ АО «Апатит» в 2018 году, были
направлены на поддержание основных
фондов природоохранного значения
и реализации обязательных мер по
соблюдению требований в области
охраны окружающей среды.

АО «Метахим»

• С июля 2018 года в АО «Метахим»
действует замкнутая система водооборота. Сброс сточных вод в реку
Волхов с АО «Метахим» исключен.
• Для достижения бесперебойной
работы газоочистного оборудования
израсходовано более 152 млн руб.

78

АО «Апатит»

• Во исполнение Указа Президента
Российской Федерации от 07.05.2018
№ 204 «О национальных целях и
стратегических задачах развития
Российской Федерации на период до
2024 года» АО «Апатит» реализует
мероприятия по снижению выбросов
загрязняющих веществ в атмосферный воздух в городе Череповец.
Планируемый к достижению результат по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный
воздух в 2024 году — 2 690 т.
• В 2018 году успешно реализованы
мероприятия по модернизации
производства серной кислоты типа
СК-600/3 и техническому перевооружению стадии рекуперативного
подогрева хвостового газа агрегатов УКЛ-7 производства азотной
кислоты, направленные на снижение
выбросов диоксида серы, оксидов
азота, аммиака и оксида углерода
в количестве 990 т (в комплексе
по двум мероприятиям).
• АО «Апатит» является участником
Федерального проекта «Сохранение
и предотвращение загрязнения реки
Волги». Реализуемые мероприятия
направлены на снижение объемов
сброса сточных вод в водный объект.

НОРМАТИВНО-ПРАВОВАЯ
И АДМИНИСТРАТИВНАЯ
СРЕДА
При производстве продукции предприятия
Компании не используют озоноразрушающие вещества (незначительное количество
четыреххлористого углерода (CCl4) —
не более 250 кг в год — используется для
проведения лабораторных исследований).
«ФосАгро» не занимается трансграничной
перевозкой опасных отходов, предприятия
Компании не располагаются на охраняемых природных территориях. Таким образом, деятельность Компании не попадает
под существенные ограничения.

НАГРАДЫ
Группа «ФосАгро» второй год подряд
возглавляет рейтинг производителей минеральных удобрений в СНГ, составленный
отраслевым порталом Fertilizer Daily
по итогам 2018 года.
АО «Апатит» стало Дипломантом конкурса
премии Правительства РФ в области качества. Премия Правительства РФ в области
качества — общенациональный проект
в области совершенствования систем
управления предприятиями в России.
С 1996 года. вручается Председателем
Правительства страны предприятиям и организациям, внедрившим лучшие практики
в области применения передовых методов
и инструментов управления организацией.
АО «Апатит» отмечено за реализацию на
предприятии концепции бережливого производства, использование инновационных
технологий и высокий уровень развития
интегрированных систем управления,
а также автоматизации бизнес-процессов.
Кроме того, предприятие большое внимание уделяет вопросам экологичности
производства — один из важных критериев
для оценки.

РАЗРЕШЕНИЯ
И СЕРТИФИКАТЫ
Предприятия Компании имеют все
необходимые разрешительные документы (разрешения и лицензии) в области
охраны окружающей среды.
Для оценки соответствия деятельности
Компании требованиям стандартов,
а также получения сертификатов
в «ФосАгро» действуют процедуры регулярного внутреннего и внешнего аудита.
Одновременно с этим при разработке
сценариев воздействия проводится оценка рисков и подготавливаются паспорта
безопасности международного формата
и рекомендации по безопасному применению в рамках соответствия требованиям
европейских Регламентов
№ 1272/2008 по классификации и маркировке и № 1907/2006 по регистрации,
оценке, разрешению и ограничению химических веществ (REACH).
Помимо выполнения требований
российского природоохранного законодательства, «ФосАгро» обеспечивает
соблюдение применимых международных
стандартов.
В 2018 году АО «Апатит» и БФ АО «Апатит»
успешно прошли инспекционные аудиты
на соответствие требованиям международных стандартов ISO 9001:2015, ISO
14001:2015.
Впервые АО «Апатит» подтвердило
соответствие процесса производства
и торговли кормовыми добавками требованиям и условиям GMP+ B1 «Производство, торговля и услуги».
БФ АО «Апатит» успешно прошел наблюдательный аудит соответствия производства кормового монокальцийфосфата
международному стандарту GMP+. Стандарт GMP+ описывает требования к системе менеджмента производства кормов и
кормовых ингредиентов, обеспечивающей
безопасность кормовых продуктов. Требования стандарта охватывают всю цепочку
от производства кормов до получения
продукта потребителем.

79

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ВОЗДЕЙСТВИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ КОМПАНИИ
НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ В 2018 ГОДУ
ВЫБРОСЫ В АТМОСФЕРУ
В 2018 году валовые выбросы в атмосферу производственных предприятий
Компании составили 32 225 т, что на 258 т,
или 1%, ниже по сравнению с 2017 годом.
Снижение достигнуто на предприятиях
АО «Апатит», Балаковский филиал АО
«Апатит», АО «Метахим» за счет успешной реализации ряда мероприятий по
снижению негативного воздействия на
атмосферный воздух.

1,6

Увеличение выбросов в Кировском
филиале АО «Апатит» по загрязняющим
веществам: твердые вещества и диоксид
серы, связано с увеличением производства апатитового концентрата в 2018 году.

ОТХОДЫ

КГ НА Т

ЭМИССИЯ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ НА ТОННУ
ПРОДУКЦИИ В 2018 ГОДУ

Эмиссия загрязняющих веществ на
тонну произведенной продукции в 2018
году на 6% ниже по отношению к 2017
году и составила 1,6 кг выброса на тонну
продукции по сравнению с 1,7 кг на тонну
в 2017 году*.

Основную часть твердых отходов (около
63%) составляют потенциально неопасные

* Для АО «Апатит», Балаковского филиала АО «Апатит» и АО «Метахим» удельный выброс приведен на тонну
удобрений. Для Кировского филиала АО «Апатит» удельный выброс приведен на тонну концентрата.

Диоксид
серы

Оксид
углерода

Оксиды азота
(в пересчете на NO2)

Углеводороды
(без летучих органических
соединений)

Летучие
органические
соединения (ЛОС)

Прочие
газообразные
и жидкие
Всего

5 752,8

2017

5 512,8

3 326,0

792,1

2 192,9

732,8

1 760,7

2 402,5

24,5 0,1

11 656,1

0,1

11 086,7

245,6

БФ «Апатит»
410,7

2017

451,0 4 156,7

4 115,2

836,6
858,3

737,7 2,6
742,5 2,6

337,9
344,2

6 950,4

509,8

7 097,5

542,2

621,7
639,7

65,2

155,6
202,8

322,7

150,1

362,1

3,5

Повторное
использование
отходов

Размещение
на полигоне

Передано
сторонним
организациям
для обезвреживания

Передано сторонним
организациям для
утилизации

КФ «Апатит»

2018

21 274 068

Передано
сторонним
организациям
для захоронения

Передано
сторонним
организациям
для хранения

67 117 451

29 633 656,5

2017

2018
2017

Передано
сторонним
организациям
для обработки

16 933,2 9,8 5 279,8
50 252 148,4

21 526,6 340,1

4 898 612,7

6 099

9 879,2

4 780 492,2

22 312

0,01

48,0

1 216,6

2018

115,5

56,7

1 411,5

2017

1 490,1

2 606,7

11 649,7 1,7

26,4

372 1 381,5

222,3

0,4

603,7

0,3

1 998,9

652,9

«Апатит»

«Апатит»

2018

1 043,3

2017

1 334,4

3 764,4

1 221,8

4 886,0

145,2

2 980,1
855,0

2 684,6

5,4

3 241,9

1,0

125,7

3 001,2

12 402,2

2018

2 970 411,4

12 887,8

2017

3 013 524,1

Всего по активам

80

РОСТ ОБРАЗОВАНИЯ
ОТХОДОВ ИЗ-ЗА РАСШИРЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ
МОЩНОСТЕЙ И УВЕЛИЧЕНИЯ ВЫПУСКА ПРОДУКЦИИ

«Метахим»

«Метахим»

2017

Количество образования фосфогипса
в 2018 году в сравнении с 2017 годом
практически не изменилось.

9

БФ «Апатит»

2018

2018

Удельное образование отходов в 2018
году — 4,9 т на тонну продукции. Рост
показателя на 4% в сравнении с показателем в 2017 году связан в том числе с
увеличением производства апатитового
концентрата в 2018 году*.

%

Отходы, т

КФ «Апатит»

2018

скальные и вскрышные породы Кировского филиала АО «Апатит.

* Для АО «Апатит», Балаковского филиала АО «Апатит» и АО «Метахим» удельное образование отходов приведено на тонну
удобрений. Для Кировского филиала АО «Апатит» удельное образование отходов приведено на тонну концентрата.

Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу NOx, SOx
и других значимых загрязняющих веществ в 2018 году, т
Твердые
вещества

В 2018 году общий объем образования отходов составил 99,1 млн т. Примерно 90%
от этого объема было образовано на горно-обогатительном предприятии АО «Апатит». Общий объем образования отходов
производства и потребления увеличился
на 9% по сравнению с предыдущим годом
в связи с расширением производственных мощностей, увеличением выпуска
продукции.

12 984,1

2 767 144,9

39,6 0,7

18 469,3 457,2 134,4

2 778 641,4

Всего по активам

2018

7 828,5

11 361,1

2 915,6

2017

7 938,0

11 438,5

2 596,1

5 801,2
6 191,7

147,8

371,3 3 799,8

32 225,2

2018

24 250 578,5

3,6

715,5

32 483,6

2017

32 669 492,5

3 600,2

74 783 208,5
57 811 281,9

39 911,9
53 135,8 799,3

76,2

6 255,5

0,7

3 380,5

3 616,3

81

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

Стратегический
отчет

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ОТХОДЫ

ВОДА

ОБРАЗОВАНИЕ ОТХОДОВ ПО КЛАССАМ ОПАСНОСТИ,

Наибольший объем сточных вод, 93%,
приходится на Кировский филиал
АО «Апатит».

т

Кировский филиал
АО «Апатит»

Балаковский филиал
АО «Апатит»

АО «Метахим»

АО «Апатит»

Всего

2017

2018

2017

2018

2017

2018

2017

2018

2017

2018

I класс опасности

0,4

0,2

2,7

2,1

0,3

0,4

6,5

4,7

9,9

7,5

II класс опасности

9,5

0,0

0,7

0,0

0,0

0,0

0,2

1,3

10,4

1,3

III класс опасности

390,3

237,4

260,2

38,0

26,5

0,0

655,1

981,2

1 332,1

1256,6

IV класс опасности

2 829,3

6 710,5

154 583,8

123 472,4

494,1

594,9

95 489,6

45 581,4

253 396,8

176 359,2

V класс опасности

79 907 048,7

88 406 793,5

4 647 047,5

4 786 328,1

1 517,8

2 123,2

5 714 759,1

5 751 953,2

90 270 373,1

98 947 198

Итого

79 910 278,3

88 413 741,6

4 801 894,9

4 909 840,6

2 038,7

2 718,5

5 810 910,5

5 798 521,8

90 525 122,3

99 124 822,6

В 2018 году сброс сточных вод производственными предприятиями «ФосАгро»
сократился и составил 185,622 млн м3.
Это стало результатом реализации
мероприятий АО «Метахим» по организации замкнутой системы водооборота и
исключению сброса сточных вод в реку

Волхов. Из общего объема водоотведения
без очистки сбрасывается 3% сточных вод
Кировского филиала АО «Апатит», а 97%
очищается в соответствии с нормативными
документами — разрешениями на сброс
загрязняющих веществ, выдаваемые Росприроднадзором.
На Череповецком комплексе «Апатит»
выпуск сточных вод без очистки исклю-

чен. Выпуск сточных вод Балаковского
филиала АО «Апатит» в водные объекты
отсутствует. Выпуск сточных вод АО «Метахим» в реку Волхов прекращен с июля
2018 года.
В 2018 году выданы государственными
органами по контролю и надзору за охраной окружающей среды два предписания.
Предписания устранены в полном объеме.

Объемы забираемой воды1, тыс. м3
Поверхностные воды
(в т. ч. получено от поставщиков)

КФ «Апатит»

Подземные
воды

Питьевая вода
из коммунальных источников
Всего

2 196

2018 47 109

58 566

9 261

2017 43 818

55 130

9 238
2 074

ПАРНИКОВЫЕ ГАЗЫ
«Апатит»

Рост выбросов парниковых газов обусловлен выходом на полную мощность
нового агрегата по производству аммиака

в Череповце на АО «Апатит»,
а также увеличением производства готовой продукции.

Наряду с этим на трех остальных наших
площадках удалось достигнуть снижения
удельного показателя выбросов (на тонну).

БФ «Апатит»

28 861

480

2018 28 381
2017 25 375

25 475

100

2018 7 201

742

7 943

2017 6 947

779

7 726

1 861

Выбросы парникового газа3
Объем валовых выбросов, т
«Апатит»

2018

2

82

3

165 156,00

3 767 189,51

3 246 927,53
528,85

1

Объем удельных выбросов, кг/на тонну1, 2
БФ «Апатит»

562,66

2017

«Метахим»

6%

78,16

7%

169 960, 00
83,79

2018

138

1 999

2017

177

2 258

2 081

«Метахим»

КФ «Апатит»

120 960,54
587,47

105 463,18
609,69

459 065,44
4%

41,53

3%

448 934,55
42,60

Для «Апатит», БФ «Апатит» и «Метахим» удельный выброс приведен на тонну удобрений.
Для КФ «Апатит» удельный выброс приведен на тонну концентрата.
Значения выбросов парниковых газов и удельных выбросов парниковых газов отличны от аналогичных значений из Интегрированного
отчета за 2017 год в связи с изменением методики сбора данных и уточнением методики расчета показателей.

Всего
Всего

4 512 371
224,86

2018

84 552

2017

78 221

97 369

2 938 9 879

90 589

2 853 9 515

7%

3 971 285
210,35

Водоотведение, 2018 год, млн м3
Кировский филиал АО «Апатит»

Балаковский филиал АО «Апатит»

АО «Метахим»

АО «Апатит»

Всего

Сброс сточных вод

171,787

0,000

0,141

13,694

185,622

Сбрасывается без очистки
(% от общего объема водоотведения)

3%

–

0%

0%

3%

1

Значения объема забираемой воды за 2017 год могут отличаться от аналогичных значений из Интегрированного отчета
за 2017 год в связи с изменением методики учета данных.

83

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОТЧЕТ ПО ЭКОЛОГИИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТЬ
Поскольку деятельность «ФосАгро» связана с энергоемким производством, мы
принимаем меры как для повышения производительности, так и для эффективного
использования энергетических ресурсов.
Основополагающим элементом работы
Компании в данной области является
выработка полного понимания того, как
используются энергетические ресурсы
в нашей деятельности.

Наша Группа компаний концентрируется
на следующих ключевых областях:
• повышение энергоэффективности;
• расширение собственных генерирующих
мощностей;
• утилизация тепла — использование выходящего тепла от отработанных газов
газовых турбин для производства пара;
• оптимизация источников энергетических ресурсов.

ПРОВОДИТСЯ
ПОСТОЯННАЯ ОЦЕНКА
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ
ВОЗМОЖНОСТЕЙ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ
МОЩНОСТЕЙ КОМПАНИИ
С ВЫЯВЛЕНИЕМ
ПОТЕНЦИАЛА ДЛЯ
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ
ПРОЦЕССОВ
И ВНЕДРЕНИЯ
ИННОВАЦИЙ

Энергоэффективность
В 2018 году деятельность производственных дочерних компаний «ФосАгро» была
на 40,7% обеспечена электроэнергией из
собственных источников, что достигалось
за счет утилизации тепла сернокислотных
производств, а также использования газотурбинной электростанции на Череповецком комплексе. Помимо этого, Компания
продолжает реализацию программ по
повышению энергоэффективности, охватывающую все предприятия Группы.

Показатели энергопотребления группы «ФосАгро» в 2018 году 1
Объем удельного потребления,
на тонну продукции2

Объем валового
потребления

Природный газ,

Электроэнергия,
тыс. кВт/ч

Тепловая энергия,

тыс. м3

3 647 221

ГКал

2 667 470
0,182

9 832 984

Мазут,

147 977
0,49

0,30

Дизельное
топливо, т

т

Общая
стоимость,
млрд руб.

40 371
0,01

0,0020

Стоимость,
млрд руб.

9,6

11,5

9,4

2,2

1,8

34,5

1 млрд

1

84

2

Сравнение значений потребления энергоресурсов и удельного потребления энергоресурсов не проводилось
в связи с уточнением методики сбора данных и изменением методики расчета показателей.
Для АО «Апатит», Балаковского филиала АО «Апатит» и АО «Метахим» удельный объем потребления приведен на тонну удобрений.
Для Кировского филиала АО «Апатит» удельный объем потребления приведен на тонну концентрата.

85

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

Стратегический
отчет

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ИНИЦИАТИВЫ
АО «МЕТАХИМ»

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Динамика снижения объемов сброса
сточных вод в реке Волхов, тыс. м3 в год

2017

0

2018
I полугодие

II полугодие

140,62

Сброс сточных вод
в водный объект
прекращен

1 142,81

911,69

СИСТЕМА ЗАВОДСКОГО
ВОДООБОРОТА

2

• Произведено техническое
перевооружение системы
промышленно-ливневой
канализации.

Очистные сооружения
промышленно-ливневых
стоков

• Модернизирована
система водоотведения.
• Перераспределены потоки
очищенных промышленно-ливневых вод.

ВОССТАНОВЛЕНИЕ
ВОДНЫХ БИОЛОГИЧЕСКИХ
РЕСУРСОВ

2 276

Основные
мероприятия

Стоки
производств
направляются
на очистные
сооружения

Дополнительная
информация

ЭКЗЕМПЛЯРОВ МОЛОДИ
ВОЛХОВСКОГО СИГА

выпущено в реку Волхов в 2018 году

ТЫС. М3

СТОЧНЫХ ВОД СБРОШЕНО
В РЕКУ ВОЛХОВ ВО ВТОРОМ
ПОЛУГОДИИ 2018 ГОДА

В течение 2017–2018 годов увеличивалось количество воды, используемой в оборотном водоснабжении, и, соответственно, снижалось количество
сточных вод, сбрасываемых в реку Волхов

1

Финансовая
отчетность

ЗАБОТА ОБ ЭКОЛОГИИ — ПРИОРИТЕТНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ
РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ. В 2018 ГОДУ НА АО «МЕТАХИМ»
В ВОЛХОВЕ БЫЛА ВВЕДЕНА БЕССТОЧНАЯ СИСТЕМА
ПРОИЗВОДСТВА

Компания внедряет новые технологии и проводит мероприятия,
охраняя природные объекты от воздействия производства.

2016

Корпоративное
управление

3

ОЗЕЛЕНЕНИЕ
ПРИЛЕГАЮЩЕЙ
ТЕРРИТОРИИ
Ежегодно проводится
озеленение прилегающей
территории

4

УБОРКА
БЕРЕГОВОЙ
ПОЛОСЫ
Волонтеры АО «Метахим»
ежегодно проводят акции
по уборке береговой полосы
реки Волхов в черте города

Волховский сиг является эндемиком,
занесен в Красную книгу как сокращающаяся
в численности уникальная форма сига
с самым высоким темпом роста среди
ладожских сигов. АО «Метахим» ежегодно
вносит вклад в пополнение популяции
Волховского сига

р. Волхов

Очищенная вода
возвращается
на производство

86

87

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОХРАНА ТРУДА И ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ

Стратегический
отчет

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

Общее число несчастных случаев на производстве
за период 2015–2018 годов, чел.
Легкие
травмы
«Апатит»

Тяжелые
травмы

1

2

КФ «Апатит»
БФ «Апатит»

Несчастные случаи
со смертельным исходом

8

2 10

8

1 1 10

1

«Метахим»

2 1

3

2

1

1

2

Общее количество
травм в КФ «Апатит»
снизилось на 80%
по сравнению
с 2015 годом

1

14

Всего
2015

10
2016

6
2017

4
2018

Кофициент LTIFR, на 1 млн рабочих часов
АО «Апатит»

0

ЛЕГКИЕ
ТРАВМЫ

0

ТЯЖЕЛЫЕ
ТРАВМЫ

0

НЕСЧАСТНЫЕ
СЛУЧАИ СО
СМЕРТЕЛЬНЫМ
ИСХОДОМ

0,26

Балаковский филиал
АО «Апатит»

0,49

88

8. Достойная
работа и экономический рост

0,84

0,22
КОЭФФИЦИЕНТ
LTIFR (НА 1 МЛН
РАБОЧИХ ЧАСОВ)

Проведено более 30 тыс. вводных
инструктажей для подрядчиков.

Внедрение системы БМП
(блокировка — маркировка — проверка).

12 ноября 2018 года введен в эксплуатацию новый учебно-тренировочный
полигон для обучения проведению работ
на высоте. 128 сотрудников уже прошли
программу обучения в 2018 году.

666 сторонних подрядных организаций
работает на производственных площадках «ФосАгро».

ГЛОБАЛЬНЫЕ ЦЕЛИ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
3. Хорошее
здоровье и
благополучие

АО «Метахим»

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2018 ГОД

4

Кировский филиал
АО «Апатит»

Более 27 тысяч поведенческих аудитов
безопасности (ПАБ) было проведено
в 2018 году, что соответствует примерно
97% выполнения графика. Проведение
регулярных ПАБ является залогом успешного и безопасного функционирования
предприятия.

89

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОХРАНА ТРУДА И ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

СТРАТЕГИЯ
УПРАВЛЕНИЯ

ПОДХОД
К УПРАВЛЕНИЮ

В 2017 году в Компании была утверждена
стратегия в области охраны труда и промышленной безопасности, определяющая
основные направления работы и целевые
программы по снижению соответствующих рисков, присущих различным видам
деятельности Компании.

Охрана труда и промышленная безопасность работников нашей Компании,
подрядных организаций и поставщиков
является нашей ключевой задачей, а также важнейшей составляющей стратегии
устойчивого развития «ФосАгро». Нам
нужны здоровые, мотивированные и заинтересованные сотрудники, работающие
в безопасных условиях, чтобы поддерживать и развивать нашу производственную
деятельность, способствовать развитию
инноваций и улучшать взаимодействие
с местными сообществами и стейкхолдерами. «ФосАгро» стремится создать безопасную благоприятную рабочую среду
и обеспечить все необходимые условия
для развития и улучшения системы обеспечения охраны труда и промышленной
безопасности.

Стратегия «ФосАгро» в области
охраны труда и промышленной
безопасности направлена на достижение трех основных целей:

1

2

3

Отсутствие случаев смертельного травматизма с собственными работниками предприятий
и подрядчиками

Отсутствие аварий
и катастроф

Обеспечение стабильности
достигнутых результатов

В 2018 году «ФосАгро» продолжила развивать эффективность обеспечения охраны
труда и промышленной безопасности для
достижения стратегических целей Компании. Наши стратегические, операционные
задачи и цели в области охраны труда
и промышленной безопасности основаны
на анализе большого количества данных,
полученных в результате проведения
внутренних и внешних аудитов и проверок, расследований несчастных случаев,
а также на рекомендациях и замечаниях
от работников.

Мы внедрили единую систему обеспечения
охраны труда и промышленной безопасности, которая применима ко всей нашей
производственной деятельности, и мы
устанавливаем для внешних подрядных
организаций те же стандарты, что и для
своих работников. Мощным импульсом
к совершенствованию системы управления ОТ и ПБ стал совместный проект
с Dupont Sustainable Solutions — консультационным подразделением компании
DuPont, — который реализовывался
в 2014–2015 годах. В 2018 году был сделан акцент на внедрении единых для всех
предприятий подходов к обеспечению безопасности работ, выполняемых подрядными организациями. Были реализованы
следующие два направления: повышение
информированности подрядчиков (в том
числе и потенциальных) о требованиях
предприятий Компании к безопасности
работ и усиление контроля за безопасностью подрядчиков. В результате реализованных мероприятий подрядчики узнают
о требованиях Компании еще на этапе

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ОХРАНОЙ ТРУДА
И ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТЬЮ
участия в тендере. Отдельные положения
разъясняются участникам тендера при
проведении специальных встреч. Введена
практика очного рассмотрения Планов
Производства Работ по наиболее критическим работам. Это позволяет своевременно, до непосредственного начала работ,
оценить все риски и принять необходимые
меры безопасности. Введена практика
целевых проверок подрядных организаций до начала работ по приоритетным
направлениям, таким как готовность
к безопасной работе на высоте, наличие
исправных лесов и подмостей, безопасность грузоподъемных механизмов, соблюдение правил пожарной безопасности
на участках работ и в подсобных помещениях. Кроме того, проводятся регулярные
проверки наличия у персонала подрядных
организаций документов, подтверждающих прохождение необходимого обучения
по ОТ и ПБ. Все это позволяет убедиться,
что персонал подрядных организаций
следует тем же правилам и стандартам,
что и работники предприятий.

Компания уделяет пристальное внимание
обеспечению соответствия действующей
системы охраны труда и промышленной
безопасности законодательным требованиям и передовым международным стандартам в данной области. С этой целью Компания внедрила многоуровневую систему
управления ОТ и ПБ, в которую вовлечены
руководители всех уровней, а также обеспечивает руководителям, специалистам
и рабочим обучение по ОТ и ПБ, требуемое
согласно национальному законодательству.
Внедрена система аудитов и проверок,

Наша цель — достижение нулевого уровня
смертности в результате несчастных
случаев на производстве. Мы стремимся
повысить эффективность обеспечения
охраны труда и промышленной безопасности по сравнению с предыдущим
годом в условиях тесного сотрудничества
и взаимной поддержки всех рабочих групп
и работников подрядных организаций.
Мы стремимся к снижению коэффициента
частоты травматизма с потерей трудоспособности (LTIFR) с каждым годом.
За последние пять лет коэффициент LTIFR
снизился на 76%. Тем не менее нам еще
предстоит большая работа, и мы продолжим развиваться в этом направлении.

направленных на соблюдение требований
государственных нормативных актов, а также корпоративных стандартов Компании.
Крупнейшее предприятие Компании АО
«Апатит» сертифицировано на соответствие
требованиям международного стандарта
OHSAS 18001.
Комитет по ПБ и ОТ является составной частью системы управления ПБ и ОТ в Обществе, а также одной из форм участия в работе по ПБ и ОТ производственных и иных
руководителей, работников Общества.

Работа комитета по ПБ и ОТ Общества
строится на принципах социального
партнерства.
Комитет по ПБ и ОТ Общества взаимодействует с органом исполнительной власти
в области ПБ и ОТ, органами государственного надзора (контроля) за соблюдением
законодательства РФ в области ПБ и ОТ,
другими органами государственного
надзора (контроля), а также с профсоюзной
организацией.

Структурная единица

Ключевые обязанности

Комитет по охране
труда, промышленной
безопасности и охране
окружающей среды

• Устанавливает стратегические приоритеты и политику
• Следит за отчетностью руководства по мониторингу и обеспечению
охраны труда и промышленной безопасности
• Получает отчеты по эффективности обеспечения охраны труда
и промышленной безопасности (на ежеквартальной основе)

Правление

• Устанавливает и следит за реализацией политики в области охраны
труда и промышленной безопасности
• На еженедельной основе рассматривает информацию о происшествиях
с людьми и оборудованием, произошедшими в периметре Компании

Дирекция по промышленной безопасности
и охране труда

• Осуществляет функциональное руководство службами ОТ и ПБ на предприятиях
Компании с целью реализации политики и стратегии в области ОТ и ПБ
• Собирает данные и готовит отчетность в области ОТ и ПБ для правления
и комитета по ПБ и ОТ
• Работает с внешними консультантами для внедрения передовой практики
в сфере управления ОТ и ПБ
• Проводит аудиты и проверки на предприятиях Компании

Директора
производственных
площадок

• Отвечают за реализацию политики и стратегии в области ОТ и ПБ
непосредственно на вверенном предприятии
• Отвечают за разработку и реализацию эффективных мер по результатам внутренних
и внешних проверок, а также по результатам расследования происшествий

Управление
по ОТ и ПБ
на предприятии

• Контролирует соблюдение требований законодательства и корпоративных
стандартов в области ОТ и ПБ на предприятии
• Разрабатывает целевые программы, проводит обучение, организует мероприятия
• Взаимодействует с контролирующими органами в области ОТ и ПБ от лица
предприятия, сопровождает проверки, проводимые контролирующими органами
• Проводит собственные проверки и аудиты, представляет аналитические отчеты
руководству предприятия

Уровень совета
директоров

Уровень руководства
Компании

Операционный
уровень

Группа специалистов по охране труда
и промышленной безопасности на операционном уровне

Система обеспечения охраны труда и промышленной безопасности «ФосАгро» подробно описана в заявлении о политике
АО «Апатит» в области промышленной безопасности и политике в области качества, экологии и охраны труда АО «Апатит».

90

91

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ОХРАНА ТРУДА И ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

МЕРОПРИЯТИЯ ПО ОХРАНЕ ТРУДА
И ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ В 2018 ГОДУ
Стандарты и регламенты по охране
труда и промышленной безопасности,
внедренные в 2018 году
Ярким примером системного подхода
к обеспечению безопасности работ,
выполняемых подрядными организациями, является внедренный в 2018 году
корпоративный стандарт, содержащий
требования к содержанию и процессу
согласования планов производства работ
(ППР) и технологических карт (ТК), разрабатываемых подрядными организациями.
Во-первых, данный стандарт объединяет
в себе требования нескольких государственных нормативных актов.
Это упрощает задачу подрядчиков
по разработке ППР и ТК. А также упрощает задачу руководителей и специалистов
Компании по согласованию данных
документов, критичных для безопасности
работ. Во-вторых, данный документ предусматривает очное рассмотрение ППР
и ТК по наиболее опасным работам. Это
позволяет своевременно, еще до начала
работ, выявить все опасности, оценить
риски и разработать действенные меры
по их снижению.

92

КАЖДЫЙ РУКОВОДИТЕЛЬ, СПЕЦИАЛИСТ И РАБОТНИК
ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ЛИНИИ «ФОСАГРО» ПРОХОДИТ
ИНСТРУКТАЖ И ОБУЧЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ТРУДА И ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
В СООТВЕТСТВИИ С ТРЕБОВАНИЯМИ РОССИЙСКОГО
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА. КРОМЕ ТОГО, МЫ ПРОВОДИМ
РЯД ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЧЕБНЫХ КУРСОВ ВНУТРИ
КОМПАНИИ
Количество работников, прошедших обучение
по различным курсам в 2018 году

331

РАБОТНИК

обучен по программе
«Поведенческие аудиты
безопасности»

43

489

РАБОТНИКОВ

посетили курсы обучения
по основам безопасного
поведения

1

ГОРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ —
СТРАТЕГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ

Снижение уровня травматизма в добывающем секторе Компании в 2018
году — результат усилий по реализации
одного из приоритетных направлений,
утвержденных принятой в начале 2017
года стратегией Компании в области
охраны труда и промышленной безопасности. Работа по данному стратегическому направлению состояла
из двух больших частей: техника
и персонал.
Усилия «ФосАгро» по направлению
«Персонал и горная безопасность» заключались в дальнейшем вовлечении
руководителей начального и среднего

РАБОТНИКА

263

обучено по программе
«Расследование происшествий»

занятий, утвержденными и согласованными АО «Апатит», МЧС РФ, ООО
«Агрохимбезопасность», подразделения
аварийно-спасательных служб принимают участие и проводят практическую
отработку действий совместно с персоналом объектов на учебно-аварийных тревогах, тренировках по эвакуации персонала,
пожарно-тактических занятиях и учениях,
командно-штабных учениях по гражданской обороне.

Весь личный состав подразделений
обучен и аттестован, ежегодно проходит
медицинские осмотры.

Работниками ООО «Агрохимбезопасность» также проводится профилактическая работа на объектах: плановые
обследования и обходы, дозоры, проверки
противопожарного режима, контроль

за проведением газоопасных и огневых
работ, контроль за вновь строящимися
объектами.
В 2018 году разработана и утверждена
Целевая программа развития аварийно-спасательных формирований
ООО «Агрохимбезопасность» на всех площадках АО «Апатит» на 2019–2022 годы.
На сегодняшний день проводится работа
по ее реализации.

2

звена, а также рабочих в активную
работу по обеспечению безопасности.
В течение всего года Компания проводила большое количество мероприятий,
направленных на обучение и вовлечение персонала.
Говоря о горной безопасности, необходимо выделить следующие достижения
2018 года:
• обучение персонала по новым
внутренним учебным курсам;
• создание девяти анимационных
роликов по безопасности.

СОТРУДНИКА

прошли внутренние
курсы обучения в 2018 году

Обеспечение безопасности
на площадках АО «Апатит»
Производственные площадки
АО «Апатит» охраняются горноспасательными, газоспасательными и пожарными
подразделениями подрядной организации
ООО «Агрохимбезопасность», имеющей
все необходимые лицензии и свидетельства на право ведения горноспасательных, газоспасательных, аварийно-спасательных работ.

В соответствии с ежегодными планами,
графиками и расписаниями учебных

ПРИМЕР ИЗ ПРАКТИКИ

УЧЕБНЫЙ ЦЕНТР
ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ
ПРОВЕДЕНИЮ
ВЫСОТНЫХ РАБОТ
Открыт Компанией в 2018 году.

4

33
специализированных тренинга

230
практических
мастер-классов

КАК ПРОИСХОДИТ ОПОВЕЩЕНИЕ
ОБ ИНЦИДЕНТЕ

Для нас важно максимально оперативно получать информацию обо всех
происшествиях. Для этого в Компании
действует процедура, согласно которой
информация о происшествиях передается от очевидцев непосредственному
руководству, а от руководства – диспетчеру соответствующего предприятия. Далее диспетчер предприятия

3

передает информацию по установленному списку при помощи sms-сообщений и телефона. Несчастные случаи
на производстве, инциденты и аварии
затем расследуются в соответствии
с требованиями законодательства
и процедурой внутреннего расследования с определением коренных причин.

РАБОТА
С ПОДРЯДНЫМИ
ОРГАНИЗАЦИЯМИ
При привлечении работников подрядных организаций «ФосАгро» уделяет
особое внимание вопросам охраны
труда, промышленной безопасности
и охраны окружающей среды.
Компания разъясняет внутренние
требования безопасности путем
регулярных совещаний с руководством подрядных организаций.

93

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

БЕЗОПАСНОСТЬ
НА ВЫСОТЕ
У сотрудников Компании есть возможность обучаться
безопасным методам и приемам выполнения работ
на высоте на специальном учебном комплексном тренажере.

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

НА ПОЛИГОНЕ ПРЕДСТАВЛЕНЫ ВСЕ ВОЗМОЖНЫЕ ВИДЫ
ПОВЕРХНОСТЕЙ И КОНСТРУКЦИЙ, ВСТРЕЧАЮЩИХСЯ НА НАШЕМ
ПРОИЗВОДСТВЕ. ЗДЕСЬ МОЖНО ОТРАБОТАТЬ МАКСИМУМ СИТУАЦИЙ,
СВЯЗАННЫХ С ВЫСОТОЙ

ПОЛИГОН «ВЫСОТА»
9

Самостоятельная эвакуация
из опасной зоны

1

Система
канатного
доступа

Работа на наклонной
поверхности (кровле) с двумя
и более углами наклона

15
Мобильная
горизонтальная
анкерная линия

Блокирующее
устройство
инерционного
типа

По роду работы нам часто
приходится иметь дело
с высотой, и мы должны получить
обучение по охране труда
и допуск к работе на высоте.

Наш полигон — это место
занятий, максимально
приближенное к реальности,
где все наглядно и понятно.

Отработка практических
навыков на тренировочной
площадке — это, пожалуй,
лучший способ профилактики.

Мобильная
анкерная
точка

Страховочная
привязь

Страховочное
устройство

Работы на
горизонтальной
площадке
с использованием
стационарных
и мобильных
горизонтальных
анкерных линий

4 подготовленных инструктора
проводят обучение
Мобильная
горизонтальная
анкерная линия

1

Дополнительные
помещения:

3

• Раздевалки

• Склад снаряжения

13
10

2 группы по 5 человек
могут обучаться на полигоне
одновременно

• Комната
преподователей

15

14

• Учебный класс

18
20

ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ЗОНЫ ДЛЯ ТРЕНИРОВОК

7

8

19

17

1

9
4

6

11

3

3

2

оборудован стендами
с элементами
бракованных СИЗ

5

16

12

2

94

2

Работа на наклонной
поверхности (кровле) с двумя
и более углами наклона

6

Работа с использованием
инвентарных лесов и средств
подмащивания

11

Подъем/спуск по вертикальным
металлоконструкциям

16

Проверка, дефектовка
и браковка СОБ и СИЗ

Работа в замкнутом
пространстве

7

Работа с использованием
систем канатного доступа

12

Работа с приставной
лестницы

17

Зона «трубопроводной
эстакады»

8

Эвакуация пострадавшего
с высоты при помощи
систем канатного доступа

13

Работа возле неогражденных
проемов

18

Работа на емкостях
с вертикальным входом
и емкостях с горизонтальным
входом

Отработка навыков безопасного
подъема (подачи) на высоту
инструмента, материалов
и оборудования

4

Работа на пространственной
опоре (на металлоконструкциях)

9

Самостоятельная эвакуация
из опасной зоны

14

Применение различных анкерных
устройств и временных ограждений

19

Общие работы на высоте
с применением страховочных
СИЗ

5

Работа на цистерне

10

Подъем/спуск
по вертикальным лестницам

15

Работы на горизонтальной
площадке с использованием
стационарных и мобильных
горизонтальных анкерных линий

20

Работы по перемещению
по маршевой лестнице с углом
наклона 75° и более с помощью
мобильных анкерных линий

Работа в замкнутом
пространстве

95

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

БЕЗОПАСНОСТЬ ПРИ РАБОТЕ
В ОПАСНОЙ ЗОНЕ

СПЕЦИАЛЬНЫЙ ЗАМОК
МОЖЕТ УСТАНАВЛИВАТЬСЯ:

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

КОГДА ЭНЕРГИЯ ОТКЛЮЧЕНА И ЗАБЛОКИРОВАНА ВОЗМОЖНОСТЬ ЕЕ ВКЛЮЧЕНИЯ, НЕОБХОДИМО ПРОЙТИ ЭТАП ПРОВЕРКИ ПРОЦЕДУРЫ БМП, ЧТОБЫ
УБЕДИТЬСЯ, ЧТО В ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМ ОБОРУДОВАНИИ НЕТ ОСТАТОЧНОЙ
ЭНЕРГИИ: ДАВЛЕНИЯ, ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ, СЖАТЫХ ПРУЖИН И Т.П.

Для безопасности сотрудников Компания внедряет
на активах систему БМП, которая предотвращает случайное
или несанкционированное включение оборудования.
БМП* (блокировка — маркировка — проверка)
— это физическая блокировка подачи энергии/вещества/продукта
на оборудование с помощью специального замка до тех пор,
пока все работники не закончили техническое обслуживание
или ремонт оборудования и не вышли из опасной зоны.

Стратегический
отчет

Блокировка снимается
только тем работником,
который ее установил.
Это гарантирует защиту
каждого члена бригады,
находящегося в опасной
зоне
Универсальный блокиратор
с фиксирующим тросом
К чему может крепиться БМП:
• штурвалы задвижек различных размеров;
• рукоятки кранов;
• электрические автоматы или рубильники;
• электрические переключатели
и др.

Непосредственно
на точку отключения энергии
Оборудование многих
заводов-изготовителей уже имеет
специальные отверстия для замков

Через специальный блокиратор
Если специальных отверстий нет,
устройство фиксируется в закрытом
положении с помощью блокиратора,
на который навешивается специальный
замок

96

* От англ. LOTO: lock-out / tag-out.

Блокираторы подбираются
под конкретное оборудование. Это обеспечивает
надежную фиксацию
устройства отключения
энергии. Наиболее
распространенными
являются универсальные
тросовые блокираторы

Блокировка устанавливается на устройство отключения источника энергии, а не
на органы управления
оборудованием.
Это исключает риск, что
оборудование включится
внезапно во время работы
людей, даже если кто-то
случайно нажмет кнопку
«пуск»

Правильно
установленный
универсальный
блокиратор

ВНЕДРЕНИЕ БМП В СИСТЕМУ
БЕЗОПАСНОСТИ КОМПАНИИ
по состоянию на 31.12.2018
1

Проведен аудит сотрудниками
компании «Виртекс и PWC» цехов для
определения мест и агрегатов,
на которые необходимо устанавливать блокираторы

2

Составлены технологические
схемы цехов с обозначением
обязательных мест установки
БМП

3

Разработаны карты БМП, а места
для установки блокиратора
промаркированы специальными
бирками

5

4

Для всех блоков структурных
подразделений Компании разработаны технологические схемы, карты,
инструкции по использованию БМП,
промаркированы места для
установки блокираторов

6

Закончено внедрение системы
БМП в пилотных цехах
АО «Апатит», КФ АО «Апатит»,
БФ АО «Апатит», АО «Метахим»,
ООО «Механик»
Составлен план по сбору информации и оценке влияния системы
БМП на уровень травматизма
среди работников Компании
и подрядных организаций

97

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА

О Компании

Стратегический
отчет

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ

Исследование по стандартам
безопасности
Проведено маркетинговое исследование
методом фокус-групп среди сотрудников Балаковкого филиала АО «Апатит»,
направленное на выявление мнения
сотрудников по ключевым вопросам,
касающимся стандартов безопасности,
новой системы мотивации, программ
обеспечения социального благополучия,
наставничества и профессионального
развития. Исследование позволило
выявить достоинства и недостатки проектов, реализуемых «ФосАгро» в рамках
политики профессионального развития
и повышения социального благополучия
персонала. По итогам будут проведены
стратегические совещания, направленные
на выявление возможностей для улучшения качества существующих программ
развития персонала.

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ЗА 2018 ГОД

17 458
СРЕДНЯЯ ЧИСЛЕННОСТЬ
ПЕРСОНАЛА*

6 447
ПРОЙДЕННЫХ
ЧЕЛОВЕКО-КУРСОВ

Тренинг по стратегическому
развитию АО «Метахим»
В АО «Метахим» был проведен тренинг
на тему «Стратегическое развитие
АО «Метахим» до 2025 года, этап 1».
В тренинге приняли участие 42 руководителя и специалиста по работе с персоналом, привлеченные к данному проекту.
В ходе тренинга были определены
ключевые принципы проекта, повышена
эффективность межведомственного взаимодействия, определены роли участников
каждой группы, а также повышен уровень
заинтересованности и вовлеченности
участников проекта.

ГЛОБАЛЬНЫЕ ЦЕЛИ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

6,0

%

КОЭФФИЦИЕНТ ТЕКУЧЕСТИ
КАДРОВ

>100

ШКОЛЬНИКОВ ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ
В ПРОГРАММЕ «ФОСАГРО-КЛАССЫ»
В 2018 ГОДУ

3. Хорошее
здоровье
и благополучие

8. Достойная
работа и экономический рост

4. Качественное
образование

Обучение управленческим
навыкам
Рядовые сотрудники и руководители среднего звена представительства Компании
в Череповце овладели всеми необходимыми управленческими навыками. Молодые
специалисты получили новые знания в
области организации и планирования
работы подчиненных, правил постановки
задач, тайм-менеджмента и т. д.

СРЕДНЕСРОЧНЫЕ
ПЛАНЫ НА 2019 ГОД
В настоящее время Компания работает
над решением ряда проблем, касающихся
процесса автоматизации, в том числе
в сфере управления персоналом. Проводится анализ рынка с целью поиска наиболее эффективных цифровых решений
для управления процессом с использованием современных технологий.
Дополнительная информация о системе
развития сотрудников, политике найма
персонала и другим вопросам кадровой
политики опубликована на официальном
веб-сайте Компании «ФосАгро»:
https://www.phosagro.ru/career/policy/

* Общая численность персонала по Компании «ФосАгро»
(включая все филиалы и ДЗО — п. 33 финансовой отчетности).

98

99

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА

Стратегический
отчет

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

НАШИ СОТРУДНИКИ —
КЛЮЧ К НАШЕМУ УСПЕХУ
ПОДХОД
К УПРАВЛЕНИЮ
Мы создаем преимущества для наших
сотрудников и других заинтересованных
сторон, инвестируя в наших сотрудников.
Компания «ФосАгро» нацелена на создание стабильной занятости, безопасных
условий труда и возможностей профессиональной реализации.
Мы начинаем с уровня начальной школы
и продолжаем инвестировать в наших сотрудников на протяжении всей их карьеры
в «ФосАгро».

Общая численность работников по регионам, полу и возрасту, чел.

Мы прилагаем все усилия для предоставления достойных социальных условий для
нашего персонала и защиты прав работников, включая соблюдение принципов
равенства и отсутствия дискриминации.
При осуществлении трудовых отношений
мы строго придерживаемся как требований российского законодательства, так
и применимых международных стандартов. Кроме того, политика Компании в
области кадровых вопросов и прав человека учитывает Руководящие принципы
предпринимательской деятельности ООН.

Саратовская обл. Мурманская обл.
1 160
4 923

Московская обл. Ленинградская обл.
82 787

Вологодская обл.
3 662

10 614 — среднесписочная численность сотрудников за 2018 год
до
25–34 года
25 лет

4%

33%

35–44 года

45–55 лет

старше
55 лет

34%

23%

6%

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
СТРАТЕГИИ

Мы используем систему ключевых показателей эффективности для привязки
вознаграждения руководства высшего
звена к таким приоритетам, как охрана
здоровья и промышленная безопасность,
а также финансовые показатели.

Мы полагаемся на кадровый резерв,
который в перспективе займет управленческие и/или более технически сложные
позиции, чтобы обеспечить нашу эффективность в долгосрочной перспективе.

100

Мы стремимся поощрять наших сотрудников, предоставляя им конкурентоспособную заработную плату, уделяя пристальное внимание условиям работы на наших
предприятиях и предлагая щедрые пакеты
нематериальных бонусов.

Мы стремимся поддерживать свою репутацию лучшего работодателя в регионах
присутствия.

Мы помогаем в подготовке будущих
поколений сотрудников «ФосАгро» путем
поддержки школьных и университетских
программ, мотивируя студентов изучать
естественные и технические науки.

Мы обучаем наших сотрудников, чтобы
они могли лучше ориентироваться в постоянно меняющейся рабочей среде.

37%

100%
Мужчины

33%

20%

6% 4%

34%

29%

26%

7%

4%

100%
Женщины

БЕЗ УСЕРДНОЙ РАБОТЫ НАШИХ СОТРУДНИКОВ МЫ НЕ
СМОГЛИ БЫ ДОСТИЧЬ НАШЕЙ СТРАТЕГИЧЕСКОЙ ЦЕЛИ ПО
СОЗДАНИЮ АКЦИОНЕРНОЙ СТОИМОСТИ. НАШИ УСИЛИЯ
В ОБЛАСТИ НАЙМА ПЕРСОНАЛА И СНИЖЕНИЯ ТЕКУЧЕСТИ
КАДРОВ СПОСОБСТВУЮТ ЗАПОЛНЕНИЮ ТРУДОВЫХ
ВАКАНСИЙ ПОДХОДЯЩИМИ КАДРАМИ

101

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

КЛЮЧЕВЫЕ АСПЕКТЫ
КАДРОВОЙ ПОЛИТИКИ

НАША КАДРОВАЯ ПОЛИТИКА СОСРЕДОТОЧЕНА НА ОБЕСПЕЧЕНИИ БЛАГОПОЛУЧИЯ
И НАДЛЕЖАЩЕЙ МОТИВАЦИИ ПЕРСОНАЛА. В СЛЕДУЮЩЕМ ГОДУ МЫ ПЛАНИРУЕМ
ПРОВЕСТИ ПЕРЕОЦЕНКУ СОЦИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЛЯ ВСЕЙ ГРУППЫ
«ФОСАГРО», А ТАКЖЕ ПРОАНАЛИЗИРОВАТЬ КОЛЛЕКТИВНЫЕ ДОГОВОРЫ
ОСНОВНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ ГРУППЫ «ФОСАГРО»

ЧЕСТНОЕ И ЦЕЛЕВОЕ ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
И СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ
Политика Компании относительно
вознаграждений и системы мотивации
направлена на поощрение заинтересованности сотрудников в успехе деятельности
Компании и повышение ее эффективности
для достижения бизнес-целей.
Система расчета заработной платы,
принятая в Компании, полностью
соответствует требованиям трудового
законодательства, а также предусматривает компенсации и социальные гарантии
для определенных категорий сотрудников
в соответствии с эффективными между-

народными практиками. Кроме того, дополнительные вознаграждения и льготы
предусмотрены для ценных сотрудников,
переехавших из других городов.
Для привлечения и удержания персонала,
а также в качестве мотивации увеличения
производительности «ФосАгро» предоставляет своим сотрудникам конкурентные социальные гарантии и хорошие
условия труда. Предприятия Компании
являются одними из лучших в своих
регионах и в данной отрасли промышленности в целом. С 2016 года Компания

непрерывно работает над улучшением
удовлетворенности сотрудников каждого
отдельного предприятия. Корпоративные
социальные программы затрагивают все
аспекты повседневной жизни сотрудников:
улучшение условий проживания, программы организации отдыха и развлечений, в
том числе корпоративные мероприятия, и
медицинского обслуживания по договорам
добровольного медицинского страхования,
организация досуга детей и членов семей
сотрудников, корпоративная пенсионная
программа и комплексная поддержка
граждан пожилого возраста и молодежных

движений. Программы улучшения условий труда и социальных условий, а также
спортивные и развлекательные мероприятия, такие как ежегодная Олимпиада и
строительство корпоративных спортивных комплексов на территории предприятий «ФосАгро», направлены на сохранение
здоровья персонала, предотвращение распространения заболеваний и пропаганду
здорового образа жизни. Результаты
ежегодного исследования лояльности и
удовлетворенности сотрудников Компании подтверждают устойчивый рост удов-

летворенности социальной поддержкой,
предоставляемой Компанией.
Высшее руководство Компании состоит
из руководителей высшего звена, которые
отвечают за принятие стратегических
решений. Высшее руководство «ФосАгро»
— это эффективная структура, состоящая
только из высококвалифицированных
специалистов, которые работают в интересах всех заинтересованных сторон Компании и принимают обоснованные решения,
обеспечивающие устойчивое развитие.

Регионы значительного присутствия
компании расположены в Мурманской,
Вологодской, Ленинградской и Саратовской областях. Наша цель — работать
в соответствии с интересами регионов.
«ФосАгро» не только вносит значительный вклад в местную экономику, но также
является одним из крупнейших налогоплательщиков в каждом регионе и оказывает
значительное влияние на социальное
развитие в регионах присутствия и на
сохранение их экологических систем.

Доля работников и высших руководителей, нанятых из числа
местного населения, в существенных регионах деятельности
организации на 31.12.2018

Диапазон соотношений стандартной заработной платы начального уровня
и установленной минимальной заработной платы в существенных регионах
деятельности организации, в том числе гендерная дифференциация

Мужчины

Женщины

Вологодская область

1,47

1,47

Ленинградская область

2,00

2,01

Московская область

3,68

3,07

Мурманская область

1,37

1,27

Саратовская область

2,00

1,76

Доля работников, нанятых
из числа местного населения

Доля высших руководителей, нанятых
из числа местного населения

Вологодская
область

95%

54%

Ленинградская
область

91%

50%

Московская
область

86%

83%

Мурманская
область

94%

50%

Саратовская
область

98%

33%

Среднее
по регионам

95%

55%

ЭФФЕКТИВНАЯ СИСТЕМА
ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ
поддерживает культуру постоянного
улучшения в рамках всего бизнеса

102

103

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

Стратегический
отчет

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ЧЕСТНОЕ И ЦЕЛЕВОЕ ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
И СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ

ОЦЕНКА РАБОТЫ И СЛУЖЕБНОГО
РОСТА ПЕРСОНАЛА

Обеспечение обязательств организации, связанных
с пенсионным планом с установленными льготами, млн руб.

Результаты оценки работы и служебного роста персонала
по полу и категориям сотрудников, 2018 год
КФ «Апатит»

Текущая стоимость пенсионных обязательств
(негосударственное пенсионное обеспечение вновь выходящих на пенсию работников)
Обязательства в связи с выходом на пенсию
(отличные от пенсионных обязательств)

Фактическое исполнение
пенсионных обязательств, 2018 год

Вологодская
область

Выплата пособия по уходу на пенсию

13,578

Персональные пенсии

15,387

Материальная помощь бывшим работникам — пенсионерам

16,761

Ленинградская
область

Выплата пособия по уходу на пенсию

4,174

Мурманская
область

Персональные пенсии

0,000

Материальная помощь бывшим работникам — пенсионерам

25,162

Саратовская
область

Выплата пособия по уходу на пенсию

4,030

Персональные пенсии

0,000

Материальная помощь бывшим работникам — пенсионерам

0,385

Выплата пособия по уходу на пенсию

68,916

Персональные пенсии

15,387

Материальная помощь бывшим работникам — пенсионерам

43,513

Итого

Персональные пенсии

0,000

Материальная помощь бывшим работникам — пенсионерам

1,205

Выплата пособия по уходу на пенсию

47,135

«Апатит»

4 922

БФ «Апатит»

3 831

Итого

443

45,726

Персонал, прошедший оценку

5,379

КФ «Апатит»

1 160

Мужчины

48

15

Специалисты

Рабочие
19

72,297

68
33

25

БФ «Апатит»

32
11

15
10

32

1

147

79
10
27

127,817

10 614

219

52

104

4,415

701

Женщины

167

Менеджеры

«Апатит»

«Метахим»

49

3

47

11
4 11

Количество сотрудников, вернувшихся после отпуска по материнству/отцовству
на работу, а также доля оставшихся в организации после выхода из отпуска
по материнству/отцовству, по признаку пола, чел.

«Метахим»

23
4 14

Мужчины
Женщины

Находящиеся в отпуске
по беременности и родам,
по уходу за детьми по состоянию
на 31.12.2018

34

Саратовская область
Мурманская область

2

135

Московская область

104

Находящиеся в отпуске
по беременности и родам, по уходу
за детьми в течение периода
с 01.01.2018 по 31.12.2018

Вернувшиеся на работу из отпуска
по беременности и родам, по уходу
за детьми в течение периода
с 01.01.2018 по 31.12.2018

46
4

182

8
1

45

2

1

Ленинградская область

31

44

12

Вологодская область

188

268

67

7 30
5

3

4

Доля персонала, прошедшего оценку
Мужчины

Женщины

Без разбивки по полу

Кировский филиал АО «Апатит»

4,5%

4,3%

4,4%

Балаковский филиал АО «Апатит»

4,1%

3,9%

4,1%

АО «Метахим»

6,0%

2,2%

4,3%

АО «Апатит»

3,5%

4,2%

3,8%

Всего

4,2%

4,0%

4,2%

105

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ОБУЧЕНИЕ
И РАЗВИТИЕ
Программы переподготовки
и профессионального развития
Мы полагаемся на кадровый резерв,
который в перспективе займет управленческие и/или более технически сложные
позиции, чтобы обеспечить жизнеспособность «ФосАгро» в долгосрочной перспективе. Наша сосредоточенность на обучении и развитии наших сотрудников также
помогает нам защитить себя от потенциальной нехватки специалистов в будущем.
Одним из приоритетных аспектов является привлечение школ, университетов и
наших собственных программ подготовки
специалистов к нашим инициативам по
подбору и обучению кадров.

«ФосАгро» использует свою инициативу формирования кадрового резерва
как средство выявления талантливых
сотрудников, имеющих потенциал для
расширения своей роли и перехода на
руководящие позиции, предоставляя
таким сотрудникам дополнительное
обучение, чтобы помочь им достичь этих
целей. Данная программа включает курсы
подготовки руководящих сотрудников,
направленные на развитие личных и профессиональных навыков, таких как принятие решений, лидерство и делегирование,
урегулирование конфликтов, управление
проектами, коммуникативные навыки и
наставничество.

Мы используем Учебный центр «ФосАгро»,
чтобы помочь нашим сотрудникам подготовиться как к внешним (законодательным/нормативным), так и к внутренним
(связанным с оптимизацией, изменениями в производственных или в бизнес-процессах) изменениям. Этот Учебный
центр помогает нам осуществлять
долгосрочные кадровые инициативы,
такие как «ФосАгро-классы», «Молодые
талантливые специалисты» и Программа
формирования кадрового резерва. Также
на базе этого Учебного центра проводятся
конкурсы профессионального мастерства
и соревнования молодых управленцев.

Программа «эффективного управления»
В рамках данной программы группы
из 14–16 сотрудников приняли участие
в тренингах и развивающих мероприятиях
по следующим тематикам:
• управление персоналом, планирование,
постановка целей, организационная
и управленческая деятельность;
• нацеленность на результат;
• управленческие навыки;
• навыки принятия решений;
• навыки эффективной коммуникации;
• лидерские качества и выстраивание
взаимоотношений;
• организация и управление;
• наставничество.

6 447
106

ПРОЙДЕННЫХ
ЧЕЛОВЕКО-КУРСОВ

Количество прослушанных
обучающих человеко-курсов
в 2018 году

Общее количество
часов обучения
Общее количество часов
обучения в 2018 году

6 447
132
«Метахим»

Среднегодовое количество часов
обучения на одного сотрудника в 2018 году

10 часов

1 309
КФ «Апатит»

КФ «Апатит»

313 125

64

1 459
БФ «Апатит»

«Апатит»

366 953

96

БФ «Апатит»

81 399

70

«Метахим»

30 145

43

Всего по Группе

791 622

75

3 547
«Апатит»

791 622
Общее количество часов
обучения в 2018 году

75

Среднегодовое количество часов
обучения на одного сотрудника
в 2018 году

107

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

В 2013 ГОДУ КОМПАНИЯ «ФОСАГРО»
ЗАПУСТИЛА ПРОГРАММУ, ПОЛУЧИВШУЮ
НАЗВАНИЕ «ФОСАГРО-КЛАССЫ»

ВЛОЖЕНИЯ В БУДУЩИЕ
ПОКОЛЕНИЯ ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ
СОТРУДНИКОВ
«ФосАгро-классы»
Профессиональные высококвалифицированные кадры — одна из основных
ценностей нашей Компании. На современных предприятиях используется настолько сложное техническое оборудование,
что наши сотрудники должны получить
базовые знания о нем еще в школе. В связи
с этим в 2013 году Компания «ФосАгро» запустила программу, получившую название
«ФосАгро-классы». «ФосАгро-классы» —
специализированные 10-е и 11-е классы с
углубленным изучением физико-математических и физико-химических дисциплин.

Каждому учащемуся Компания предоставляет корпоративную униформу и планшет.

Школам специально выделяются дополнительные средства на ремонт зданий.
С 2013 года классы для преподавания
физики, химии, математики и информатики оснащены всеми необходимыми
материалами и оборудованием. Новое
оборудование включает в себя интерактивные доски нового поколения со встроенными проекторами и компьютерное
аппаратное обеспечение, которые можно
использовать для проведения обучающих
телеконференций и научных конференций.
В рамках реализации данного проекта
в каждом регионе Компания «ФосАгро»
заключила соглашение о социальном и
экономическом сотрудничестве с местными органами власти. Аналогичные
соглашения также были подписаны с
руководством следующих школ:
• Вологодская область: в городе Череповец нашим партнером является Муниципальное бюджетное образовательное
учреждение «Средняя школа № 10»
с углубленным изучением соответствующих предметов;
• Ленинградская область: в городе Волхов
нашим партнером является Муниципальное бюджетное образовательное
учреждение «Школа № 1»;
• Саратовская область: в городе Балаково
нашим партнером является Муниципальное автономное образовательное
учреждение «Средняя школа № 25»;

133

122

Наша программа «ФосАгро-классы» мотивирует учащихся в регионах присутствия
Компании изучать науки естественного и
технического цикла (естественные науки,
технологию, инженерное дело, математику). Мы сосредотачиваем свои усилия на
предоставлении высококачественного
образования с раннего возраста как на
важном элементе обеспечения устойчивого развития в регионах присутствия. Это
также помогает нам обезопасить себя от
потенциальной нехватки ценных кадров в
будущем, особенно в сферах, где бывает
сложно найти кандидатов с необходимой
нам квалификацией.

УЧАЩИХСЯ

приняли участие в программе
«ФосАгро-классы» в 2018 году

108

УЧАЩИХСЯ

из пяти школ были подготовлены к обученю в вузах
в рамках программы
«ФосАгро-классы»

• Мурманская область: в городе Кировск
нашим партнером является Муниципальное бюджетное образовательное
учреждение «Средняя школа № 5»;
• в городе Апатиты нашим партнером
является Муниципальное бюджетное
образовательное учреждение «Средняя
школа № 15».
В общей сложности 133 учащихся приняли
участие в программе «ФосАгро-классы»
в 2018 году. Все они успешно учатся и
заинтересованы в дальнейшем изучении
химии, физики, математики и информатики. В 2018 году в рамках программы было
подготовлено 122 учащихся из пяти школ,
68% из них обучаются в университетах
по программам на получение степени в
сфере технических наук с перспективой
трудоустройства в Компании «ФосАгро».
Некоторые из них были зачислены в
университеты по программам целевого
набора, финансируемым Компанией.
Результаты проекта:
• значительно улучшилось отношение
учащихся к техническим специальностям (согласно результатам независимого исследования, проведенного
Департаментом социологии и высшего
образования);
• по сравнению с сентябрем 2014 года
увеличилось количество абитуриентов,

•

•

•
•

зачисленных в профильные университеты на программы обучения техническим
специальностям согласно профильной
ориентации «ФосАгро-классов» школ,
сотрудничающих с такими профильными университетами;
реализованы программы профессионального развития для преподавателей
профильных предметов (химии, физики,
математики) для подготовки студентов к
олимпиадам посредством семинаров и
мастер-классов, проводимых методистами и лучшими учителями России;
положительные отзывы родителей
учащихся, выбравших для своих детей
обучение по техническим специальностям и возможность дальнейшего
трудоустройства и профессионального
развития на предприятиях «ФосАгро»;
информированность о данном проекте
на местном и региональном уровнях;
по результатам всероссийского конкурса проектов для выпускников университетов и молодых специалистов проект
«ФосАгро-классы» вошел в тройку сильнейших в категории «Лучшая программа
работы с учащимися».

Нашей ежегодной целью остается привлечение в программу «ФосАгро-классы» 125
участников из пяти школ в пяти городах
России, в которых реализуется данная

программа. Мы надеемся, что к 2021 году
50% этих учащихся придут на работу в
«ФосАгро».
Взаимодействие с высшими
учебными заведениями
Сотрудничество с университетами
является неотъемлемой частью системы
обучения молодых специалистов.
С целью сокращения кадрового дефицита
в наиболее востребованных специальностях Компания «ФосАгро» заключила
соглашения со следующими высшими
учебными заведениями:
• Санкт-Петербургский горный университет;
• Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова;
• Ивановский государственный химико-технологический университет;
• Череповецкий государственный университет;
• Российский химико-технологический
университет имени Д. И. Менделеева;
• Санкт-Петербургский государственный
технологический институт;
• Мурманский арктический государственный университет;
• прочие региональные университеты.

48

В рамках данного проекта «ФосАгро»:
• финансирует дополнительное обучение
выпускников «ФосАгро-классов» по профильным специальностям при условии
заключения договора о дальнейшем
трудоустройстве;
• предоставляет стипендии наиболее
выдающимся студентам (на основании
результатов экзаменов);
• приглашает студентов университетов
на экскурсии по одному из предприятий
Компании, позволяющие увидеть технологии в действии;
• приглашает выпускников вузов поступить на работу в Компанию по одной из
наиболее популярных специализаций.
Программа привлечения талантливых
выпускников
На фундаменте, заложенном программой
«ФосАгро-класcы», мы выстраиваем партнерство с университетами при помощи
нашей программы «Молодые талантливые специалисты», которая помогает
нам расширять контакты со студентами,
заинтересованными в работе в «ФосАгро».
Мы предлагаем участникам программы
конкурентоспособную заработную плату,
а также поддержку при переезде
и обеспечении жильем, а по прибытии
в «ФосАгро» закрепляем за ними наставника. Главными задачами программы

МОЛОДЫХ
СПЕЦИАЛИСТОВ

принято на работу в «ФосАгро»
в рамках программы в 2018 году

109

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ИНВЕСТИЦИИ В БУДУЩИЕ
ПОКОЛЕНИЯ ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ
СОТРУДНИКОВ
являются создание кадрового резерва
для ключевых позиций в Компании и выявление ключевых областей и карьерных
путей для способных молодых специалистов в целях подготовки будущего
управленческого состава.
В 2018 году Компания «ФосАгро» приняла
на работу 48 молодых специалистов в
рамках программы «Молодые талантливые специалисты». Таким образом,
с момента запуска программы в 2012
году количество выпускников, пришедших
на работу в Компанию в рамках данной
программы, составило 269 человек.
В общей сложности 214 этих сотрудников
продолжают работать в «ФосАгро»
в сферах минералогии, геологии, проектирования гидравлических машин, химии,
в производстве тепловой и электрической
энергии, на железнодорожном транспорте,
в открытой и подземной горной добыче и
на маркшейдерских работах.
Среди участников программы, продолжающих работать в «ФосАгро», по состоянию на декабрь 2018 года 34% получили
повышение и были включены в кадровый
резерв, и многие успешно выполнили
проекты, порученные им при приеме на
работу в Компанию.

34

Интерактивно-познавательный центр
«Зеленая планета»
Интерактивно-познавательный центр
проводит образовательные, познавательные и развлекательные мероприятия:
экскурсии, квесты, профориентационные
кейс-программы, выставки, экспериментально-познавательные программы
с проведением химических опытов,
викторины, круглые столы. Посещение
центра полностью бесплатное и рассчитано на все возрастные группы, в том числе
доступно для людей с ограниченными
возможностями.
Цели:
• профориентационная деятельность;
• повышение престижа и привлекательности рабочих и инженерных профессий;
экологическое воспитание, производственный и образовательный туризм;
• демонстрация истории и достижений «ФосАгро», а также социальной
ответственности Компании в городах
присутствия.

%

сотрудников, принятых на работу
из числа участников программы
«Молодые талантливые специалисты»,
получили повышение

110

БЕЗОПАСНОСТЬ
В ОСНОВЕ ВСЕГО

ОБЕСПЕЧЕНИЕ
РАВНЫХ
ВОЗМОЖНОСТЕЙ

УСТАНАВЛЕНИЕ
ВЫСОКИХ
СТАНДАРТОВ

ПОДДЕРЖАНИЕ
ОТКРЫТЫХ КАНАЛОВ
КОММУНИКАЦИИ

Мы ставим безопасность наших сотрудников превыше всего, что недавно было подтверждено Международной ассоциацией
производителей удобрений, вручившей
«ФосАгро» золотую медаль в области промышленной безопасности, охраны труда и
окружающей среды в ноябре 2018 года в
знак признания высокого уровня гигиены
труда и методов обеспечения безопасности в Компании.

Компания «ФосАгро» является одним из
наиболее предпочтительных работодателей в регионах ее присутствия, главным
образом, благодаря корпоративной
программе равных возможностей. Согласно требованиям данной программы,
вакантную должность займет наиболее
подходящий кандидат, независимо от
пола, сексуальной ориентации, религии,
национальной или этнической принадлежности. Это соответствует корпоративной
политике управления персоналом,
внедренной в 2017 году. Кроме того,
«ФосАгро» несет социальную ответственность перед своими сотрудниками и
исполняет свои обязательства в полном
соответствии с требованиями федерального и регионального законодательства.
Данные требования включают в себя
запрет на использование детского и
принудительного труда, а также свободу
участия в ассоциациях и создания профсоюзов для заключения коллективных
трудовых договоров с работодателем.

В «ФосАгро» действует Кодекс этики,
введенный в 2014 году и обновленный в
2018 году, который распространяется на
всех сотрудников. Данный Кодекс этики
является основополагающим документом
Компании, способствующим повышению
корпоративной культуры. Кодекс этики
четко определяет все базовые требования
к сотрудникам Компании, устанавливает
правила и предписания для индивидуального и коллективного поведения внутри
нашей Компании. Он распространяется
на все производственные и деловые отношения как внутри коллектива, так
и с бизнес-партнерами и другими внешними сторонами. Приверженность этим
принципам объединяет ценности нашей
Компании и способствует тому, чтобы
наши сотрудники гордились своей работой и были заинтересованы в общении с
коллегами, комфортно себя чувствовали
и могли расти как в личном, так и в профессиональном плане. Приверженность
принципам, изложенным в Кодексе этики,
помогает Компании избегать неоправданных рисков, поддерживать долгосрочный
экономический рост, укреплять свои позиции на российском и зарубежных рынках,
а также повышать ценность Компании.

Наши сотрудники имеют доступ к многочисленным каналам для коммуникации и обратной связи с Компанией, что
позволяет им решать вопросы, связанные
с трудовыми отношениями и другими сферами деятельности в «ФосАгро». В числе
таких каналов раздел «Вопросы и ответы»
в корпоративной газете, общие собрания
для сотрудников и управляющего состава
и анонимная горячая линия, что позволяет
сотрудникам выбрать степень анонимности при выборе способа сообщения о
какой-либо проблеме.

ОДИН ИЗ НАИБОЛЕЕ
ПРЕДПОЧТИТЕЛЬНЫХ
РАБОТОДАТЕЛЕЙ
В РЕГИОНАХ

ВЫСОКИЙ УРОВЕНЬ
КОРПОРАТИВНОЙ
КУЛЬТУРЫ

С 2017 года мы занимаемся реализацией
проекта «Развитие культуры безопасности». Он направлен на повышение ответственности технического и инженерного
персонала на производственных установках, а также на снижение частоты происшествий и повышение ответственности
сотрудников в части соблюдения техники
безопасности. На настоящий момент
в проекте приняли участие более 1 000
человек. Сотрудники, прошедшие данное
обучение, получили навыки применения
современных методов и инструментов
для подготовки инструкций по безопасности. Они также поняли необходимость
проработки инструкций с использованием
современных методов обучения для достижения осознанного понимания правил,
касающихся их собственной безопасности
и безопасности их коллег.

>1 000

приняли участие в проекте
«Развитие культуры
безопасности»

ЧЕЛОВЕК

благодаря корпоративной программе равных возможностей

Наши сотрудники также используют
корпоративную сеть «ФосАгро» для внутреннего обмена сообщениями, получения
уведомлений, планирования и доступа к
информационным ресурсам.

поддерживает внутренний
имидж Компании, уважение
и лояльность сотрудников

111

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ПОЛИТИКА КОРПОРАТИВНОГО
ПОВЕДЕНИЯ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В 2018 ГОДУ
Важными элементами нашей программы
нормативно-правового соответствия
являются обучение и информирование о
содержании наших нормативных документов, методик и регламентов. Вместе мы
стараемся помочь нашим сотрудникам и
подрядчикам понять наши требования к
их деловому поведению и даем рекомендации по распознанию и разрешению
правовых и этических нарушений, с
которыми они могут столкнуться в своей
повседневной деятельности

ГЛОБАЛЬНАЯ ЦЕЛЬ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
8. Достойная работа
и экономический рост

МЫ НАЦЕЛЕНЫ НА ВЕДЕНИЕ БИЗНЕСА КОМПАНИИ
В СООТВЕТСТВИИ С НАИВЫСШИМ УРОВНЕМ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ, ДОБРОСОВЕСТНОСТИ
И ПРОЗРАЧНОСТИ

ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ
Внутренние документы, относящиеся к
политике корпоративного поведения и порядку управления в «ФосАгро», разработаны с учетом передовых мировых практик.
Мы активно применяем меры по предотвращению и разрешению конкретных и систематических происшествий и постоянно
ищем пути дальнейшего совершенствования. Качественные системы управления
являются неотъемлемой частью нашего
управления рисками и долгосрочного
устойчивого развития.

112

Наши принципы политики корпоративного
управления опираются на стандарты и
методы, охватывающие ряд важных тем,
в том числе вопросы дачи или получения
взяток и коррупцию, конфликты интересов, нематериальные выгоды, спонсорская деятельность и пожертвования, конфиденциальность данных, мошенничество
и проверка третьих лиц. Для укрепления
позиций Компании в решении обозначенных вопросов раз в год мы проводим
обучение персонала онлайн и очно, при
этом программу обучения мы постоянно
совершенствуем и обновляем.

Мы проводим аудиторские собрания
для осуществления контроля и надзора
за внедрением антикоррупционных мер
и их эффективностью и соблюдением
наших правил корпоративного поведения
во всей Компании. Мы вносим необходимые изменения в нашу программу обучения и обучающие материалы, обеспечивая
их актуальность и соответствие рискам,
с которыми могут столкнуться сотрудники. В течение года мы проводим дополнительное обучение для целевых аудиторий
по определенным вопросам нашей
программы.

В соответствии с ФЗ «О противодействии
коррупции» на всех предприятиях группы
«ФосАгро» утверждены стандарты, направленные на профилактику коррупционных и иных правонарушений в Компании:
• с работниками заключены и заключаются Соглашения о соблюдении
требований, утвержденных локальными
нормативными актами (ЛНА), направленных на противодействие коррупции
и мошенничеству;
• в должностной инструкции (ДИ)
работников закреплены обязанности
по соблюдению антикоррупционных
требований;
• в трудовые договоры руководителей
Обществ внесены дополнения о запрете
работы по совместительству в коммерческих структурах без согласования с
руководством Компании;
• во все заключаемые договоры включается единый раздел Антикоррупционная
оговорка;
• 29 января 2018 года АО «Апатит»
включено в реестр Антикоррупционной
хартии российского бизнеса.
В ПАО «ФосАгро» советом директоров
утверждена новая редакция следующих
документов:
• Положение о конфликте интересов;
• Кодекс этики;
• Положение об организации работы
«Горячей линии «ФосАгро».

Обучение
Все сотрудники Компании проходят
регулярное обучение и тестирование по
вопросам противодействия коррупции.
Эти мероприятия призваны сформировать у сотрудников понимание важности
противодействия коррупции и поддержания культуры нетерпимости к подобным
нарушениям во всех сферах деятельности.
Наша программа обучения содержит
указания на то, как себя вести в вызывающих обеспокоенность ситуациях в разных
профессиональных сферах.
Одной из целевых аудиторий, на которую
рассчитано наше обучение по противодействию коррупции, являются специалисты,
взаимодействующие с третьими лицами.
Обучение включает указания на тему
дарения и получения подарков и увеселительных мероприятий и представительских расходов. Чтобы проинформировать
о рисках нормативно-правового несоответствия, связанных с определенными
служебными обязанностями сотрудников,
в Компании также проводится очное
обучение.
Для информирования работников
и контрагентов о принятых в Компании
Антикоррупционных стандартах документы размещены:
• на внутреннем портале в разделе «Противодействие мошенничеству, коррупции и конфликтам интересов»;
• на официальном сайте «ФосАгро» в разделе «Противодействие коррупции».

Сообщение о нарушениях
корпоративного поведения
Мы стремимся сформировать в Компании культуру прозрачности и призываем
своих сотрудников сообщать о проблемах
и вызывающих беспокойство ситуациях.
В 2016 году в «ФосАгро» была запущена
горячая линия, которая помогает руководству Компании оперативно реагировать
на сообщения о самых разных проблемах, в том числе проблемах, связанных
с коррупцией, нарушениях внутренних
регламентов Компании, наличии потенциальных и/или реальных конфликтов
интересов, нарушениях требований охраны труда и промышленной безопасности,
экологических нарушениях и о любых
других нарушениях.
Чтобы обеспечить свободный доступ
к горячей линии, на общедоступном
веб-сайте Компании и на ее внутреннем
портале размещена информация обо всех
доступных способах связи. К главным
принципам работы горячей линии относятся гарантия конфиденциальности для
всех лиц, сообщающих о проблеме,
а также оперативное и объективное рассмотрение всех сообщений.
Дирекция по экономической безопасности отвечает за проведение внутренних
расследований по всем сообщениям, поступившим на горячую линию, а также за
информирование обо всех происшествиях, требующих дополнительного расследования или корректировочных действий.

Контрагентам компаний направлены
на электронную почту информационные
письма о принятых в Компании стандартах, направленных на противодействие
коррупции и мошенничеству.
На постоянной основе при приеме
на работу в АО «Апатит» проводится
вводный инструктаж по утвержденным
в обществе ЛНА, направленным
на противодействие мошенничеству
и коррупции.

113

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ПОЛИТИКА КОРПОРАТИВНОГО
ПОВЕДЕНИЯ

phosagro.ru

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В 2018 ГОДУ

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ

Конфликт интересов
В нашей дочерней компании АО «Апатит»
создана комиссия по противодействию
мошенничеству, коррупции и урегулированию конфликта интересов. Члены
комиссии назначаются генеральным
директором. Основные задачи комиссии
включают подготовку предложений по
реализации политики в области противодействия мошенничеству и коррупции,
подготовку предложений и рекомендаций
по урегулированию конфликта интересов.
В рамках осуществления деятельности
по урегулированию конфликта интересов
работники Компании обязаны своевременно раскрывать информацию о
наличии реального или потенциального
конфликта интересов при выполнении
своих должностных обязанностей. В Компании организовано ежегодное заполнение работниками декларации о конфликте
интересов и предоставление справок о
доходах и расходах.

• Наша Политика по взаимодействию
с органами государственной власти
требует, чтобы отношения «ФосАгро» с
органами государственной власти и их
представителями строились в рамках
закона и этики и отвечали принципам
справедливости и партнерства. Согласно данной политике, взаимодействие
с органами государственной власти
ограничивается рядом конкретных
вопросов, касающихся стратегического
развития или операционной деятельности Компании.

В 2018 году работниками представлено
1 842 декларации. В ходе проверки
деклараций была выявлена 41 ситуация,
отвечающая признакам конфликта интересов, по выявленным фактам, а также по
фактам предоставления недостоверной
информации проводились проверочные
мероприятия, по результатам которых
были приняты меры по урегулированию
конфликта интересов: работники переведены на должности, не связанные с
конфликтом интересов.
В связи с увеличением объема деклараций, связанного с распространением
требования о предоставлении деклараций
на работников дочерних обществ и управляемых организаций, запущен проект по
автоматизации данного направления.

114

• В Компании действует Положение о
конфликте интересов, определяющее
порядок выявления и урегулирования
возможных конфликтов.
• В «ФосАгро» утверждена Антикоррупционная политика, в соответствии
с которой члены совета директоров
и высшего руководства Компании
должны соблюдать и своим примером
устанавливать высокие стандарты
поведения в соответствующей области.
Политика предполагает полное неприятие всеми сотрудниками любых форм и
проявлений коррупции.

сторон должны строиться на принципах
справедливости и соблюдения всех
принятых норм.
• В «ФосАгро» принята политика в области благотворительной деятельности,
направленная на поддержку Компанией устойчивого развития в регионах
присутствия. Компания определила следующие основные принципы оказания
благотворительной помощи: адресность
и целевое использование; контроль за
расходованием средств; прозрачность
и раскрытие информации. «ФосАгро» не
оказывает благотворительную помощь
представителям государства, политическим партиям и объединениям или
коммерческим организациям. Политика
определяет основные направления
благотворительной деятельности Компании. К ним относятся образование,
спорт, здравоохранение и социальное
благосостояние, а также поддержка наименее защищенных слоев населения,
например ветеранов и пожилых людей.
• «ФосАгро» не участвует в политической
деятельности и не оказывает финансовой поддержки политическим организациям.

• В Компании действует Кодекс этики, регулирующий вопросы взаимодействия
«ФосАгро» с различными заинтересованными сторонами, в том числе
сотрудниками, акционерами, государственными должностными лицами,
негосударственными организациями,
клиентами, поставщиками и другими
деловыми партнерами. В соответствии
с положениями Кодекса взаимоотношения Компании и заинтересованных

МЫ СТРЕМИМСЯ ОБЕСПЕЧИТЬ ПРОЗРАЧНОСТЬ ПРОЦЕССОВ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ И СОБЛЮДЕНИЕ НОРМАТИВНЫХ ТРЕБОВАНИЙ ВО ВСЕХ СФЕРАХ
НАШЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ВО ВСЕХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯХ
КОМПАНИИ
115

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

phosagro.ru

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

Заинтересованные стороны — ключ к успеху нашей Компании.
Любое лицо или организация, заинтересованные в том, что
мы делаем, относятся к стейкхолдерам. Помимо этого, к числу
заинтересованных сторон мы относим любое лицо или организацию,
которые могут быть затронуты нашей деятельностью, а также тех, кто
может влиять на принимаемые Компанией деловые решения.

ПОДХОД
К УПРАВЛЕНИЮ
Поскольку Компания работает в разных географиях и сотрудничает с партнерами на сложных
рынках регионального, национального и международного уровней, вся ее деловая деятельность
строго регламентируется. На деятельность
Компании оказывают влияние как постоянно
меняющиеся требования международных
стандартов, так и национальные и региональные
законодательства. Мы стремимся установить
партнерские отношения на государственном
уровне во всех странах нашего присутствия,
а также соблюдать все применимые законодательные и нормативные требования.
Мы сотрудничаем с самыми разными заинтересованными сторонами, что позволяет нашей
Компании эффективно управлять рисками,
возникающими в ходе деловой деятельности,
и оставаться конкурентоспособной. Благодаря
такому сотрудничеству мы создаем возможности, которые выгодны как нашей Компании, так
и заинтересованным сторонам.
В своей работе с заинтересованными сторонами
мы всегда нацелены на конструктивный диалог,
честность и придерживаемся принятых принципов. Мы сотрудничаем только с теми организациями и образовательными учреждениями,
которые разделяют наши ценности и активно
участвуют в инициативах, целью которых является обеспечение продовольственной безопасности, поддержание устойчивого развития сельского хозяйства и защита здоровья человека.
В следующих разделах приведены примеры
того, как мы взаимодействуем с заинтересованными сторонами, каким образом происходит создание ценности, а также указана информация
о том, что было достигнуто в 2018 году.

116

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ
2018 ГОДА

7

ОЗНАКОМИТЕЛЬНЫХ РОУДШОУ
С УЧАСТИЕМ ВЫСШЕГО РУКОВОДСТВА КОМПАНИИ В ОСНОВНЫХ ЦЕНТРАХ ФИНАНСОВОГО РЫНКА

>230

ВСТРЕЧ С ИНВЕСТОРАМИ
И АНАЛИТИКАМИ

8

РОССИЙСКИХ И МЕЖДУНАРОДНЫХ
ОРГАНИЗАЦИЙ, ЧЛЕНОМ КОТОРЫХ
ЯВЛЯЕТСЯ «ФОСАГРО»
УМЕНИЕ ПОНИМАТЬ МЕНЯЮЩИЕСЯ ОЖИДАНИЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН И СВОЕВРЕМЕННО
РЕАГИРОВАТЬ НА НИХ СПОСОБСТВУЕТ СТАБИЛЬНОМУ РАЗВИТИЮ КОМПАНИИ И УКРЕПЛЕНИЮ
ЕЕ ПОЗИЦИЙ
117

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ИНВЕСТИЦИОННО-ФИНАНСОВОЕ
СООБЩЕСТВО
ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

• Роудшоу

• Повышение осведомленности о потенциале Компании и ее развитии в долгосрочной перспективе

МЕРОПРИЯТИЯ 2018 ГОДА

1

• Индивидуальные встречи с инвесторами
• Раскрытие информации о стратегии и проделанной работе по достижению целей «ФосАгро»

• Конференции для инвесторов

• Предоставление участникам рынка конкретных
данных, подтверждающих развитие, в том числе
результатов в части операционной деятельности,
финансовых и нефинансовых показателей

• Телефонные конференции, посвященные
финансовым результатам

• Привлечение более широкого пула инвесторов с
целью поддержания уровня ликвидности, цен на
акции и стоимости заимствований

• Работа с аналитиками на постоянной
основе

• Анализ восприятия Компании инвесторами

• Пресс-релизы, сообщения в рамках обязательного раскрытия информации

• Расширение доступа Компании к широкому спектру инструментов рынка капитала

• Ежегодные общие собрания акционеров
и обязательная отчетность

• Объяснение принципов работы наших систем
корпоративного управления

• Корпоративный веб-сайт
• Поддержание диалога с инвесторами для поиска
новых идей

• Наличие в составе совета директоров
семи независимых директоров, обеспечивающих защиту интересов акционеров

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

Мы выпустили Еврооблигации на сумму
500 млн долл. США со ставкой купона
3,949%, что стало новым ориентиром
для Компании с точки зрения привлечения заемных средств. Кроме того, это
позволило снизить среднюю процентную ставку и значительно улучшить
структуру нашего долгового портфеля.

118

120

Генеральный директор «ФосАгро»
Андрей Гурьев был назван изданием Institutional Investor лучшим
генеральным директором в секторе химической промышленности
стран с развивающейся экономикой в регионе Европа, Ближний
Восток и Африка.

2

Участие в более 230 встречах с инвесторами и аналитиками на инвестиционных
конференциях

3

Организация четырех телефонных конференций и вебкастов с участием аналитиков
и инвесторов для обсуждения финансовых
результатов деятельности Компании

4

Публикация 120 сообщений в рамках
обязательного раскрытия информации
в Российской Федерации через Центр
раскрытия корпоративной информации
«Интерфакс»

5

Более 40 пресс-релизов было опубликовано через государственную информационную службу регулятора Великобритании

• Организация специализированного внутреннего подразделения по работе
с инвесторами

• Объяснение вклада Компании в достижение
Целей устойчивого развития ООН

Компания сохранила рейтинги
эмитента инвестиционного
класса агентств Standard &
Poor’s, Fitch и Moody’s.

Семь ознакомительных роудшоу с участием высшего руководства Компании в
основных центрах финансового рынка,
включая Лондон, Нью-Йорк, Чикаго, Франкфурт, Вену, Таллин, Стокгольм, Хельсинки

СООБЩЕНИЙ

ОПУБЛИКОВАНО В РАМКАХ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
РАСКРЫТИЯ ИНФОРМАЦИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЧЕРЕЗ ЦЕНТР РАСКРЫТИЯ КОРПОРАТИВНОЙ ИНФОРМАЦИИ «ИНТЕРФАКС»

119

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

РЕГИОНАЛЬНЫЕ И МУНИЦИПАЛЬНЫЕ
ОРГАНЫ ВЛАСТИ И МЕСТНОЕ СООБЩЕСТВО
ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
• Соблюдение принципов добрососедства

• Реализация программ по охране окружающей среды

• Содействие социально-экономическому развитию регионов нашего присутствия

• Разработка соглашений о сотрудничестве
с региональными и муниципальными органами власти в соответствии с нуждами
и потребностями региона

• Принятие мер, направленных на удовлетворение
потребностей сообщества, в том числе в сфере
социальных отношений и защиты окружающей
среды

• Поддержка деятельности местных общественных и спортивных организаций

МЕРОПРИЯТИЯ 2018 ГОДА

1

2

• Реализация программы углубленного
изучения химии для школьников, учащихся
в «ФосАгро-классах»

• Содействие в защите здоровья и повышении
социального благополучия местного населения
в регионах присутствия

• Предоставление университетских
стипендий и реализация программы трудоустройства молодых специалистов в целях
популяризации изучения химии

• Поддержание диалога по вопросам политики
органов государственной власти или возможных
изменений в нормативно-правовой сфере, которые могут повлиять на деятельность Компании

3

• Реализация программы «Детям России
Образование, Здоровье и Духовность»

• Улучшение социальной инфраструктуры, реализация партнерских отношений с региональными
органами власти

• Развитие физической культуры и спорта
в регионах присутствия Компании

4

• Организация активного отдыха
трудящихся и членов их семей
• Организация медицинского обслуживания
сотрудников и финансирование медицинской инфраструктуры для местных жителей в регионах присутствия Компании
• Воспитание и развитие национальных
нравственно-духовных и патриотических
ценностей и традиций подрастающего
поколения

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

Содействие в защите здоровья, повышении уровня жизни
и профессиональной подготовки населения в регионах,
обеспечивающих «ФосАгро»
кадрами.

120

Пополнение федерального
и регионального бюджетов
за счет уплачиваемых Компанией налогов.

Содействие в повышении
уровня социального благополучия и качества жизни
местного населения в рамках
сотрудничества с местными и
региональными властями.

Мы инвестируем в долгосрочную экономическую
устойчивость моногородов,
помогаем диверсифицировать
экономику и поддерживаем
создание новых рабочих мест,
которые не зависят напрямую
от «ФосАгро».

• Реализация программ, связанных
с защитой социально-экономических прав
ветеранов ОВД и ВВ России, материальной помощью участникам и ветеранам
Великой Отечественной войны и членам
их семей

Заключено соглашение об увеличении темпов
развития в сфере социально-экономического
сотрудничества в среднесрочной перспективе между
ПАО «Фос-Агро» и администрацией Ленинградской
области

Заключено соглашение о содействии сотрудничеству
и внедрении проектов, направленных на повышение
социальной привлекательности и социально-экономическое развитие региона, между ПАО «ФосАгро»
и администрацией Саратовской области

Заключено соглашение о сотрудничестве между
Правительством Вологодской области,
ПАО «ФосАгро» и АО «Апатит»

5

Проведение общегородских мероприятий, посвященных Дню химика, на всех площадках регионов
присутствия Компании

6

Молодежное движение «Детям России Образование, Здоровье и Духовность» (ДРОЗД) открыло
детский физкультурно-оздоровительный центр
в городе Балаково

7

• Регулярные встречи с представителями
региональных и муниципальных органов
власти и местного населения
• Поддержка заведений высшего и среднего
профессионального образования, предлагающих обучение по специальностям,
актуальным для «ФосАгро»

Организация экологических акций в регионах присутствия Компании, направленных на защиту окружающей среды и улучшение экологической обстановки

8

Проведение торжественного мероприятия, посвященного чину закладки камня на строительство
храма Святого Апостола Андрея Первозванного

Старт проекта «ФосАгро-школа» на базе Средней
образовательной школы № 1 г. Волхова

121

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

МЕЖДУНАРОДНЫЕ
ОРГАНИЗАЦИИ
ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
• Принятие мер, направленных на удовлетворение
потребностей сообщества, в том числе в сфере
социальных отношений и защиты окружающей
среды

• Активное участие в деятельности и инициативах международных, национальных и
региональных организаций и индустриальных ассоциаций

• Выражение экспертной точки зрения по наиболее важным вопросам

• Реализация совместных программ

МЕРОПРИЯТИЯ 2018 ГОДА

1

ООН (FAO) для реализации глобальной
инициативы в области защиты почв

2

• Разработка общей стратегии и объединение
усилий, направленных на решение общемировых
проблем

«ФосАгро» стала первой российской компанией, выбранной Продовольственной
и сельскохозяйственной организацией

Компания «ФосАгро» получила золотую
медаль Международной ассоциации
производителей минеральных удобрений
(International Fertilizer Association, IFA)
IFA SHE Excellence Gold Medal за свою политику в области охраны труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды

• Оценка эффективности деятельности
• Определение приоритетных задач и сфер деятельности на текущий и предстоящие периоды

3

«ФосАгро» выступила генеральным
партнером Летней школы по зеленой
химии (Postgraduate Summer School on
GreenChemistry, г. Венеция, Италия), организованной Международным союзом теоретической и прикладной химии (IUPAC)

4
СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

«ФосАгро» выступает генеральным и надежным партнером различных образовательных программ.

122

Компания оказывает содействие в проведении научных
конференций, тематических
выставок, конкурсов среди
молодых специалистов
и реализации образовательных инициатив.

Мы обмениваемся опытом
и знаниями с партнерами и
клиентами.

Мы инвестируем средства
в научные исследования
и разработки.

34

ГРАНТА

В рамках грантовой программы «Зеленая
химия для жизни» (Green Chemistry for
Life), реализуемой совместно с ЮНЕСКО
и ИЮПАК, «ФосАгро» в пятый раз вручила
молодым ученым гранты на исследования
в области зеленой химии. За пять лет реализации проекта (2013–2018 годы) научное
жюри рассмотрело около 600 заявок. 34
гранта были присуждены молодым ученым
из 26 стран Азии, Африки, Ближнего Востока, Европы и Латинской Америки

ПРИСУЖДЕНЫ МОЛОДЫМ УЧЕНЫМ
ИЗ 26 СТРАН АЗИИ, АФРИКИ, БЛИЖНЕГО
ВОСТОКА, ЕВРОПЫ И ЛАТИНСКОЙ
АМЕРИКИ

123

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

phosagro.ru

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

СОТРУДНИКИ
И ПРОФСОЮЗЫ
ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
• Формирование корпоративной культуры, отвечающей стратегическим целям «ФосАгро»
• Обеспечение обоснованной и эффективной
системы мотивации персонала
• Предоставление существенных социальных
гарантий действующим и вышедшим на пенсию
сотрудникам
• Поддержание конструктивных отношений с профсоюзными организациями и сотрудниками
• Ответственный и эффективный подход к использованию трудовых ресурсов
• Создание возможностей для профессионального
развития наших сотрудников

ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
• Коллективные договоры, заключаемые по
результатам совместной работы с профсоюзными организациями, с указанием
условий трудоустройства и оплаты труда
сотрудников каждого производственного
предприятия Компании (обычно заключаются сроком на три года)
• Привлечение профсоюзных организаций
к разработке программ охраны труда (ОТ)
и производственной безопасности (ПБ)
«ФосАгро»
• Сотрудничество с профсоюзными организациями в целях организации культурно-спортивных мероприятий, совместное
участие в работе комитетов по ОТ и ПБ,
назначение уполномоченных по вопросам
ОТ и ПБ и участие в семинарах по ОТ и ПБ
• Программы развития персонала, в том
числе программа формирования кадрового резерва
• Опросы, проводимые среди сотрудников,
презентации, доски объявлений, интранет-портал, корпоративные газеты

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

«ФосАгро» предлагает привлекательные возможности карьерного роста и достойную оплату труда, а также обеспечивает заслуженное признание профессионализма сотрудников и эффективное функционирование систем мотивации и развития персонала.
Реализация различных программ обучения, направленных на
повышение квалификации сотрудников и достижение ими личных целей в сфере профессионального развития, способствует
устойчивому развитию Компании в качестве одного из ведущих
мировых производителей фосфорсодержащих удобрений.

124

• Встречи с генеральными директорами
предприятий «ФосАгро», руководителями
по персоналу и социальной политике с
участием представителей профсоюзных
организаций

МЕРОПРИЯТИЯ 2018 ГОДА

1

2

3

4

5

Семинар уполномоченных по технике
безопасности и охране труда

Спартакиада трудящихся «ФосАгро»

Фестиваль «Звезды ФосАгро» (КВН)

Конкурс профессионального мастерства

Учеба профсоюзного актива

СОТРУДНИКИ
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ
ПЛОЩАДОК КОМПАНИИ
ОХВАЧЕНЫ КОЛЛЕКТИВНЫМИ
ДОГОВОРАМИ

• Прием анонимных обращений сотрудников: адреса электронной почты для
обращений и жалоб сотрудников; телефонные номера, по которым рекомендуется
обращаться с вопросами социального
характера и в случае нарушения внутренних норм и правил Компании

125

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ОБЩЕСТВЕННОСТЬ
И СМИ
ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

• Работа со средствами массовой
информации, в том числе в формате
регулярных брифингов и встреч с
журналистами, включая встречи с
участием высшего руководства, организация экскурсий для представителей средств массовой информации
на предприятия Компании, публикация пресс-релизов

• Развитие и защита репутации «ФосАгро» среди
всех ее заинтересованных сторон
• Обеспечение положительного восприятия
и понимания деятельности Компании
• Информирование заинтересованных сторон
о планах, показателях и приоритетах Компании
• Формирование у общественности понимания
значимости минеральных удобрений для обеспечения продовольственной безопасности и
демонстрация вклада Компании в достижение
Целей глобального устойчивого развития

• Участие в форумах,
выставках и конгрессах
• Корпоративный веб-сайт,
социальные сети

МЕРОПРИЯТИЯ 2018 ГОДА

1

2

В отечественных и зарубежных СМИ было
опубликовано около 25 тыс. материалов
с упоминанием «ФосАгро»

4

Генеральный директор ПАО «ФосАгро» регулярно предоставлял экспертные комментарии по важным для Компании и отрасли
событиям в рамках встреч и интервью с ведущими российскими и зарубежными СМИ,
включая ведущие издания в России, Европе,
Латинской Америке и США

5

Генеральный директор ПАО «ФосАгро»
проводил пресс-конференции и брифинги
для журналистов в рамках значимых мероприятий всероссийского и международного
масштаба, включая Петербургский международный экономический форум, Всемирный
экономический форум в Давосе, конференцию Международной ассоциации производителей удобрений, Международный инвестиционный форум в Сочи и другие отраслевые
и инвестиционные конференции

6

Генеральный директор ПАО «ФосАгро» участвовал в международных и региональных
отраслевых конференциях

7

Обеспечена PR-поддержка различных корпоративных, мотивационных и инвестиционных
мероприятий в течение года

Наша цель — защита репутации Компании
и обеспечение осведомленности населения о ее деятельности.

Для наших деловых партнеров мы являемся надежным поставщиком информации о совместных проектах, инициативах и планах, а также иной актуальной
информации, требующей широкого
распространения.

126

>200

КОРПОРАТИВНЫХ ГАЗЕТ ПОДГОТОВЛЕНО
В 2018 ГОДУ

~ 25

ТЫС.

МАТЕРИАЛОВ С УПОМИНАНИЕМ
«ФОСАГРО» ОПУБЛИКОВАНО
В ОТЕЧЕСТВЕННЫХ
И ЗАРУБЕЖНЫХ СМИ

«ФосАгро» и ее дочерние предприятия
опубликовали более 200 пресс-релизов

3

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

ВЫПУСКОВ

Выпускались четыре еженедельные газеты
и корпоративная газета

127

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ДЕЛОВЫЕ
ПАРТНЕРЫ
ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

ЦЕЛИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

• Обеспечение непрерывной коммуникации
с клиентами и партнерами на внутреннем
и международном рынках — с сельхозпроизводителями, дистрибьюторами своей
продукции, деловыми партнерами, в том
числе в смежных областях

• Обеспечение производителей сельскохозяйственной продукции высококачественными минеральными удобрениями по конкурентоспособным
ценам – наш вклад в обеспечение продовольственной безопасности в России и мире
• Забота о здоровье будущих поколений и сохранение плодородия почв за счет применения экологически чистых минеральных удобрений
с минимальным содержанием вредных примесей
и тяжелых металлов

• Развитие собственной агрономической
службы
• Партнерство с научными институтами

• Создание партнерских отношений на основе
обоюдного уважения и доверия

• Поиск и разработка новых решений,
отвечающих потребностям рынка

• Единое понимание взаимных обязательств
и ожиданий от сотрудничества

• Членство в отраслевых организациях,
таких как Международный институт питания
растений (IPNI), Международная ассоциация
производителей удобрений (IFA) и Российская ассоциация производителей удобрений
(РАПУ), и проведение мероприятий совместно с ними

• Информирование партнеров о политике
«ФосАгро» в области безопасности, корпоративного поведения и других вопросов, влияющих на
отношения с деловыми партнерами
• Повышение урожайности в России и за рубежом
путем разработки комплексных систем питания
растений и технологий эффективного земледелия

МЕРОПРИЯТИЯ 2018 ГОДА

1

2

3

4

• Формирование культуры экологического земледелия, подразумевающей ответственное и рациональное использование минеральных удобрений,
«зеленое земледелие»

5

СОЗДАНИЕ ЦЕННОСТИ

6

Мы являемся надежным
партнером и востребованы
клиентами в своей отрасли.

128

Мы соблюдаем самые строгие
стандарты в сфере охраны труда и корпоративного поведения и требуем их соблюдения
от наших поставщиков.

Совместно с другими
представителями отрасли
мы прилагаем усилия для
того, чтобы позиция нашей
отрасли была услышана по
всему миру.

Мы осуществляем поддержку
научных исследований, связанных с развитием технологий зеленой химии, в том
числе в области производства
удобрений.

Мы сотрудничаем с такими
организациями, как Международный институт питания
растений (IPNI) и Международная ассоциация производителей удобрений (IFA).

Компании принадлежат около
2 млн т складских мощностей
в России и десять торговых
офисов в разных странах
мира, обеспечивающих более
тесное взаимодействие с
клиентами.

7

Приняли участие в двух международных
и местных отраслевых конференциях,
семи сельскохозяйственных мероприятиях, двух Днях поля; провели свою агрономическую конференцию в Италии и День
поля «ФосАгро» в Орловской области

Сформировали агрономическую службу
«ФосАгро», направленную на грамотную
поддержку сельхозпроизводителей

Провели ряд научных исследований
совместно с ведущими научно-исследовательскими институтами в России и за
рубежом: Университет Вагенингена (Нидерланды), Университет Милана (Италия),
ВНИИ картофельного хозяйства имени
А. Г. Лорха (Московская область) и др.

Разработали совместно с РАПУ и ведущими российскими научными организациями проекты по созданию экологически
безопасных производственных технологий
в области минеральных удобрений

Создали в структуре Компании
собственный Центр инноваций

Разработали системы питания для различных сельскохозяйственных культур
и рассчитали их эффективность для
сельхозпроизводителя

Международный институт питания растений (IPNI) провел первый обучающий семинар для российской компании — «ФосАгро»

129

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

СОЦИАЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

НАША ЦЕЛЬ
Мы делаем все возможное, чтобы добиться устойчивого развития всех регионов
присутствия Компании, и вносим вклад
в развитие общества через нашу цепочку
создания стоимости, а также посредством
создания новых возможностей для трудоустройства, приобретения и развития
предприятий, развития инфраструктуры
и реализации программ социальных
инвестиций.
Для достижения этой цели Компания
ставит перед собой три основные задачи:

1

ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2018 ГОД

>1,5

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ

Содействовать органам власти
и местного самоуправления в
создании современной социальной инфраструктуры в городах
присутствия (в том числе оснащение объектов здравоохранения
новым оборудованием, оказание
содействия в развитии коммунального хозяйства, строительство новых и реконструкция
действующих спортивных и
досуговых объектов и др.)

МЛРД РУБ.
2
Молодежное движение «Детям России
Образование, Здоровье и Духовность»
(ДРОЗД), являющееся одним из важнейших корпоративных проектов «ФосАгро»,
открыло детский физкультурно-оздоровительный центр в городе Балаково.

ОБЩИЙ ОБЪЕМ СРЕДСТВ, НАПРАВЛЕННЫХ
НА СОЦИАЛЬНУЮ ПОДДЕРЖКУ
И БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ В 2018 ГОДУ

Заключенено соглашение об увеличении темпов развития в сфере социально-экономического сотрудничества
в среднесрочной перспективе между
ПАО «ФосАгро» и администрацией
Ленинградской области.

Разрабатывать и реализовывать
проекты для детей и молодежи,
целью которых является образование и профориентация, изучение технических и инженерных
наук, дополнительное образование, сохранение культурного
наследия и пропаганда здорового
образа жизни

ГЛОБАЛЬНЫЕ ЦЕЛИ В ОБЛАСТИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
8. Достойная работа
и экономический рост

130

9. Индустриализация,
инновации и инфраструктура

11. Устойчивые города
и населенные пункты

Заключено соглашение о содействии
сотрудничеству и внедрении проектов,
направленных на повышение социально-экономического развития региона
между ПАО «ФосАгро» и администрацией Саратовской области.

3

Поддерживать незащищенные
слои населения, содействовать
им в лечении, развитии и получении необходимой помощи

131

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

СОЦИАЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ПОДХОД
К УПРАВЛЕНИЮ

УПРАВЛЕНИЕ СИСТЕМОЙ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Деловая деятельность Компании оказывает положительное влияние на экономику страны и регионов нашего присутствия. Нашей целью является изучение
этого влияния и управление им, создание
возможностей для устойчивого развития местных сообществ, одновременно
поощряя разнообразную и устойчивую
экономику регионов.

Благотворительная деятельность Компании реализуется исходя из интересов
общественной пользы, а также на основе
партнерских отношений с органами
государственной власти и местного
самоуправления, с местным сообществом
и общественными организациями, с образовательными учреждениями и другими
заинтересованными сторонами.

В ходе своей деятельности Компания значительно влияет на развитие сообществ
в регионах нашего присутствия и жизнь
общества в целом. В этой связи мы должны понимать необходимость минимизации любого негативного воздействия
и создавать условия для устойчивого
роста и развития. За счет проактивного и
стратегического вовлечения заинтересованных сторон и сообществ мы сможем
добиться необходимого развития, отвечающего интересам местных сообществ
и активов Компании.

Все проводимые Компанией благотворительные мероприятия соответствуют
требованиям Федерального закона
«О благотворительной деятельности
и благотворительных организациях»,
Федерального закона «О рекламе», а также внутренних документов Компании.
Внутренние документы Компании
• Кодекс этики АО «Апатит»
и ПАО «ФосАгро»;
• Кодексы этики на каждом управляемом
АО «Апатит» предприятии;

• Политика в области благотворительной
деятельности ПАО «ФосАгро»,
АО «Апатит» и управляемых
им предприятий;
• Правила оказания благотворительной
помощи АО «Апатит» и управляемых
предприятий;
• Регламент взаимодействия структурных
подразделений и оформления документов АО «Апатит» и управляемых
предприятий по оказанию благотворительной помощи.
Все указанные документы являются
публичными и размещены на сайте Компании, кроме Регламента, который является документом по администрированию
деятельности, и Кодекса этики, который
доступен каждому работнику на внутреннем сайте Компании.

430
Социальное
развитие регионов

557
Другое

466
Образование
и детский спорт

132

>1,5

Исполнительный орган

• Правление Компании.
• Генеральный директор.

Правление Компании и генеральный
директор (в рамках специально
выделенного объема средств)

Принимает решение о финансировании, поддержке проектов и программ в области
благотворительности, внешних социальных инвестиций по результатам рассмотрения отчетов.

Заместитель генерального директора

Руководство и координация деятельности в области благотворительности, внешних социальных
инвестиций.

Управление по внешним
коммуникациям

• Инициирует локальные нормативные акты.
• Занимается подготовкой и обработкой всей информации по реализуемым проектам.
• Организует общественные слушания; социологические исследования и т.д.

Отделы социального развития
предприятий Компании

Обеспечивают техническую работу: согласование договоров, перечисление средств, проверку
отчетов благополучателей.

Комиссии по социальным вопросам
и благотворительности предприятий
Компании «ФосАгро»

Рассматривают новые обращения, проверяют и оформляют документы, выносят предложения
о их поддержке в рамках средств, выделенных на эти цели по каждому предприятию Компании.

Бюджет благотворительных проектов
формируется ежегодно в рамках единого
процесса бюджетного планирования и
утверждается правлением Компании.

Общее количество средств, направленных на нужды общества
и благотворительность в 2018 году, млн руб.

Духовное
возрождение

Ключевые обязанности

На управляемых АО «Апатит» предприятиях достаточно высококвалифицированных специалистов для мониторинга
реализации программ в области финансов, экономики и социальной политики.

КОМПАНИЯ ДЕЛАЕТ ВСЕ ВОЗМОЖНОЕ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ
СОЦИАЛЬНО ЭКОНОМИЧЕСКОГО ВЛИЯНИЯ СВОЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И УПРАВЛЕНИЯ ИМ, А ТАКЖЕ СОЗДАНИЯ
ОБЩЕЙ ЦЕННОСТИ, СПОСОБСТВУЯ РАЗВИТИЮ ОБЩЕСТВА

61

Структурная единица

МЛРД РУБ.

ОБЩИЙ РАЗМЕР ВКЛАДА
НА НУЖДЫ ОБЩЕСТВА
И БЛАГОТВОРИТЕЛЬНУЮ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2018 ГОДУ

В соответствии с Политикой Компании
в области благотворительной деятельности определены основные критерии при
отборе проектов:
• целью проекта должно являться оказание поддержки определенным группам
населения, общественным организациям, благотворительным фондам;
• проект не должен противоречить принципам и требованиям Политики и других
внутренних документов Компании;
• проект не должен представлять собой
скрытое вознаграждение за услугу, действие, бездействие, попустительство,
покровительство, а также предоставление иных незаконных преимуществ
Компании и/или ее партнерам.

Новые проекты предлагаются на рассмотрение правления Компании в установленном внутренним регламентом порядке.
Ежегодно правление Компании заслушивает итоги деятельности в этой области
и принимает решение о дальнейшей
поддержке или прекращении работы с
каждой программой или проектом.
Новые проекты могут быть предложены
для рассмотрения:
• по предложениям специалистов
Компании, в силу необходимости для
предприятия для создания благоприятных условий в городах присутствия
(подготовка профессиональных кадров,
поддержка ветеранских организаций,
посадка-высадка деревьев, сохранение
редких видов животных и др.);
• по итогам общественных слушаний;
• в рамках соглашений с органами
государственной власти и местного
самоуправления;
• по итогам социологических
исследований;
• по итогам встреч руководителей предприятий с представителями общественных организаций.

На основании решения правления открывается финансирование нового проекта.
Существенным аргументом при принятии
решения является наличие партнеров
(органы государственной власти, местного самоуправления, некоммерческие
организации и др.).
Целевая поддержка, в том числе предоставление рабочих мест индивидуальными предпринимателями, осуществляется
в соответствии с решением Комиссии по
благотворительным проектам каждого
предприятия Компании в рамках выделенного бюджета. Решения о выделении
средств регистрируются в протоколе
собраний комиссии.

КОМПАНИЯ СОЗДАЛА
СОБСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ ПО ВНЕШНИМ КОММУНИКАЦИЯМ, ОСНОВНОЙ ЗАДАЧЕЙ КОТОРОГО
ЯВЛЯЕТСЯ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

133

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

СОЦИАЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ПЕРЕЧЕНЬ ПРОГРАММ ПО ВНЕШНИМ
СОЦИАЛЬНЫМ ИНВЕСТИЦИЯМ
Большинство программ реализуются
в партнерстве с органами государственной власти регионов и местного
самоуправления, поскольку государство
является самым надежным партнером.

Социальная поддержка и защита граждан,
включая улучшение материального положения малообеспеченных, социальную
реабилитацию безработных, инвалидов
и иных лиц.

Содействие патриотическому, духовно-нравственному воспитанию детей
и молодежи.

Содействие деятельности в сфере профилактики и охраны здоровья граждан,
а также пропаганды здорового образа
жизни, улучшения морально-психологического состояния граждан.

Финансирование деятельности в области
физической культуры и любительского
спорта.

Охрана и должное содержание зданий,
объектов и территорий, имеющих историческое, культовое, культурное или природоохранное значение, и мест захоронения.

Содействие добровольческой
деятельности.

Содействие деятельности в сфере образования, науки, культуры, искусства, просвещения, духовного развития личности.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРИОРИТЕТНЫХ НАПРАВЛЕНИЙ
ПОЗВОЛЯЕТ КОМПАНИИ
ОБЕСПЕЧИТЬ МАКСИМАЛЬНУЮ ЭФФЕКТИВНОСТЬ РАСХОДОВАНИЯ
СРЕДСТВ, ВЫДЕЛЯЕМЫХ
НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Некоторые проекты реализуются через
учрежденные автономные некоммерческие организации с участием как органов
государственной власти и местного самоуправления, так и самой Компании.
В «ФосАгро» сформированы программы,
которые содержат конкретные цели
и задачи (см. на сайте Компании —
phosagro.ru).
В настоящий период времени горизонт
планирования благотворительной деятельности составляет от одного года
до двух лет. За каждой программой
и проектом локальными нормативными
актами предприятий Компании закреплены ответственные руководители, так как
все программы тиражированы в регионы
присутствия Компании.

Для оценки эффективности программ
и проектов проводятся:
• социологические исследования
с участием внешних профессиональных экспертов среди благополучателей, гражданского общества, органов
государственной власти и местного
самоуправления;
• социологические исследования среди
руководителей Компании различного
уровня и среди рядовых работников;
• руководители программ и проектов проводят оценку деятельности и ее влияния
на благополучателей;
• общественные слушания в городах
присутствия;
• рассмотрение итогов деятельности
в области благотворительности ежегодно проводятся на заседании правления
Компании.
Среднесрочные планы на 2019 год
«ФосАгро» продолжит оказывать максимально возможное положительное
влияние на жизнь местных сообществ посредством оказания социальной поддержки, а также мероприятий, направленных
на социально-экономическое развитие
регионов.

КОМИССИЯ
ПО БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫМ ПРОЕКТАМ
Правление
и генеральный директор

Заместитель
генерального директора

Управление по внешним
коммуникациям

Отделы социального развития
предприятий Компании

• Исполнительный орган.
• Принимает решение о финансировании,
поддержке проектов и программ
в области благотворительности, спонсорства, внешних социальных инвестиций по результатам рассмотрения
отчетов (в рамках специально выделенного объема средств).

Руководит и координирует деятельность
в области благотворительности, спонсорства, внешних социальных инвестиций.

• Инициирует нормативные акты.
• Занимается подготовкой и обработкой
всей информации по реализуемым
проектам.
• Организует общественные слушания,
социологические исследования и т. д.

Обеспечивают техническую работу:
— согласование договоров;
– перечисление средств;
– проверку отчетов благополучателей.

Уровень Группы

134

Комиссии по социальным вопросам и благотворительности управляемых АО «Апатит» предприятий

• Рассматривают новые обращения.
• Проверяют и оформляют документы,
выносят предложения об их поддержке в рамках средств, выделенных на
эти цели по каждому предприятию
Компании.

Уровень предприятий
Компании

135

05

138

Корпоративное управление

148

Совет директоров ПАО «ФосАгро»

156

Правление ПАО «ФосАгро»

160

Комитеты совета директоров

166

Информация для акционеров

170

Заявление об ответственности руководства

КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
ПРОЗРАЧНОЕ И ЭФФЕКТИВНОЕ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

70

%

СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
КОМПАНИИ ЯВЛЯЮТСЯ
НЕЗАВИСИМЫМИ
ДИРЕКТОРАМИ

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
Прошедший год для «ФосАгро» стал, с одной
стороны, годом подведения итогов, с другой
– определения новых стратегических целей.
В 2018 году Компания успешно завершила
масштабный инвестиционный цикл, ключевым элементом которого был запуск нового
современного производства аммиака и гранулированного карбамида, положительный
эффект от которого мы увидели уже по итогам прошлого года – «ФосАгро» генерирует
повышенный денежный поток, что позволяет
нам в полной мере соблюдать баланс между
инвестициями в дальнейшее развитие, поддержкой социальных инициатив и выплатами дивидендов.
Компания, как и прежде, продолжила
уделять особое внимание повышению
качества корпоративного управления.
В 2018 году к совету директоров «ФосАгро»
в качестве независимых директоров присоединились Ирина Бокова, занимавшая
последние восемь лет пост генерального
директора всемирно известной и уважаемой международной организации ЮНЕСКО,
Ксавье Роле, на протяжении девяти
последних лет возглавлявший Лондонскую
биржу, и Андрей Шаронов, за плечами
которого многолетний опыт работы на
ответственных государственных постах и
в инвестиционной сфере. Мы рады, что они
выбрали именно «ФосАгро», и уверены, что
их колоссальный опыт и знания помогут
Компании достигнуть стратегических целей
и внести значительный вклад в решение
глобальных задач. Кроме того, их назначение означает, что теперь семь из десяти
членов совета директоров «ФосАгро»
являются независимыми директорами, что
соответствует лучшим практикам открытости, прозрачности бизнеса и корпоративного управления, а также гарантирует, что
при принятии решений совет директоров
будет учитывать интересы и права всех
заинтересованных сторон, от клиентов на
внутреннем рынке до партнеров в более
чем 100 странах мира, куда экспортируется
продукция Компании.

138

В 2018 году «ФосАгро» продолжила начатую в 2017 году работу по упрощению
корпоративной структуры Компании.
В конце прошлого года Компания приняла
решение о реорганизации АО «Апатит»
путем присоединения к нему АО «Метахим»
и АО «ФосАгро-Транс». Структурные преобразования направлены на дальнейшее
повышение эффективности управления
и оптимизации бизнес-процессов, укрепление конкурентных преимуществ
«ФосАгро» в качестве вертикально интегрированной компании. «ФосАгро» намерена
продолжить работать в этом направлении.
Приверженность Компании лучшим практикам корпоративного управления проявляется также в том, что совет директоров
на ежегодной основе дает оценку соблюдению принципов, заложенных в одобренный
Центральным банком РФ 10.04.2014 Кодекс
корпоративного управления. В приложении № 2 к настоящему отчету приведена
исчерпывающая информация о соблюдении указанных принципов в 2018 году. Она
была рассмотрена и утверждена советом
директоров в качестве самостоятельного отчета, при этом критериям качества
корпоративного управления, которые по
определенным причинам не соблюдены
или не полностью соблюдены, совет дал
отдельную оценку.

Я хотел бы выразить благодарность
членам совета директоров и руководству
«ФосАгро» за их вклад в обеспечение
устойчивого развития Компании
в 2018 году и поддержание ее репутации
в качестве ответственного партнера, а
также всем сотрудникам, акционерам и
партнерам «ФосАгро» за их лояльность
Компании.

7

Свен Омбудстведт
Председатель совета директоров

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

СОСТАВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Соотношение полов

Независимость

Профессиональный опыт

10

10

10

2
Женщины

3

1
Устойчивое
развитие

Зависимые
члены совета

1
Корпоративное управление и юриспруденция

2
Финансы

2
Химическая,
металлургическая
и добывающая

8
Мужчины

7
Независимые
(внешние)
члены совета

4
Международный
бизнес

НАШИ ПРИНЦИПЫ
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

1

ИЗ 10

ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ЯВЛЯЮТСЯ НЕЗАВИСИМЫМИ ДИРЕКТОРАМИ

Стратегический
отчет

2

ПОДКОНТРОЛЬНОСТЬ

ПРОЗРАЧНОСТЬ

Совет директоров отвечает за результаты своей
деятельности перед общим собранием акционеров «ФосАгро» и несет ответственность за:
• формулирование и контроль внедрения корпоративной стратегии;
• создание и обеспечение работы систем, позволяющих отслеживать показатели деятельности
«ФосАгро».

«ФосАгро» обеспечивает точное и надежное
раскрытие всей необходимой информации, касающейся ее операционной деятельности, в том
числе финансовых, социальных и экологических
показателей, результатов операционной деятельности, структуры собственности и информации
о корпоративном управлении.

3

4

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

РАВНОПРАВИЕ

«ФосАгро» признает важность прав всех заинтересованных сторон и постоянно ищет способы
усовершенствования своей системы коммуникации с ними, а также принимает во внимание их
потребности и ожидания для укрепления взаимовыгодных отношений.

Система корпоративного управления «ФосАгро»
защищает права акционеров и следит за тем,
чтобы их интересы были соблюдены и приняты
во внимание.

139

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

Система корпоративного
управления «ФосАгро»
«ФосАгро» — это публичная компания,
акции которой включены в котировальный список первого уровня Московской
биржи, а ее депозитарные расписки
обращаются на Лондонской бирже.
Торговля ценными бумагами Компании
на российской и иностранных фондовых
биржах накладывает более строгие требования к корпоративному управлению.
Корпоративное управление Компании
основывается на принципах и рекомендациях, изложенных в Кодексе корпоративного управления, рекомендованном для
использования Банком России, а также
на других требованиях регулятора (Банка
России) в сферах корпоративного управления, Правилах листинга Московской и
Лондонской фондовых бирж, стандартах
раскрытия информации, разработанных
группой GRI (Global Reporting Initiative).
Компания непрерывно совершенствует
свою систему корпоративного управления. Такие изменения направлены на
повышение внутренней эффективности и
внешней конкурентоспособности, включая
улучшение восприятия практик корпоративного управления со стороны стейкхолдеров. Одним из критериев зрелости
системы корпоративного управления
Компании является степень соблюдения
ею рекомендаций Кодекса корпоративного управления, принятого Центральным
банком Российской Федерации.

ДОЛЯ ТРЕБОВАНИЙ
КОДЕКСА, ПОЛНОСТЬЮ
ВЫПОЛНЯЕМЫХ КОМПАНИЕЙ, ЕЖЕГОДНО
УВЕЛИЧИВАЕТСЯ
И В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ
ПРЕВЫШАЕТ 80%

140

В 2018 году общество добилось улучшения еще по нескольким принципам ККУ
(Кодекса корпоративного управления).
В частности, в материалах к собраниям
теперь присутствует информация о том,
кем из акционеров предложены вопросы
повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры в совет директоров и ревизионную
комиссию Общества; в материалах к
собраниям теперь присутствуют результаты оценки кандидатов в совет директоров
со стороны комитета по вознаграждениям
и кадрам; советом директором одобрена Политика по управлению рисками
и внутреннему контролю и внесены
изменения в связанные документы; на
все существенные сделки было дано
предварительное согласие совета директоров либо общего собрания акционеров;
был разработан и выпущен приказ о
порядке подготовки материалов к СД,
установивший, среди прочего, основания
привлечения независимого оценщика при
даче согласия (одобрении) существенных
сделок.
Общее собрание акционеров — это высший орган управления, посредством которого акционеры Компании принимают
решения по вопросам, жизненно важным
для деятельности Компании. К таким
вопросам относятся утверждение финансовой отчетности и внесение поправок
в Устав Компании и другие внутренние
документы. Совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью
Компании, за исключением сфер, за которые отвечает собрание акционеров. Он
ставит цели и обеспечивает надзор за тем,
как правление и генеральный директор
организуют их достижение. Правление
и генеральный директор осуществляют
руководство повседневной деятельностью Компании и реализуют стратегию,
утвержденную советом директоров.
Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров — это
высший руководящий орган Компании,
который созывается советом директоров
как минимум раз в год. Годовое общее
собрание проводится ежегодно в период
между 1 марта и 30 июня. Совет директоров может созывать внеочередные
общие собрания по своей инициативе или

по требованию ревизионной комиссии,
внешнего аудитора или акционера, владеющего в одиночку или вместе с другими
акционерами как минимум 10% выпущенных акций с правом голоса. У общего собрания акционеров есть исключительное
полномочие на принятие решений по ряду
вопросов, в том числе:
• внесение поправок и дополнений
в Устав Компании или принятие новой
версии Устава;
• реорганизация и ликвидация Компании;
• избрание и снятие с должности членов
совета директоров;
• увеличение или сокращение уставного
капитала Компании;
• утверждение внешнего аудитора
Компании;
• утверждение ежегодной отчетности
и финансовых отчетов Компании;
• распределение прибыли, включая выплату дивидендов;
• выплата вознаграждения членам совета
директоров и ревизионной комиссии.
Голосование на общем собрании акционеров обычно происходит по принципу
одного голоса на каждую обыкновенную
акцию, за исключением выбора членов
в совет директоров, когда голосование
носит кумулятивный характер. Согласно
закону «Об акционерных обществах»,
необходимый кворум для общего собрания акционеров обычно предполагает
присутствие акционеров (или их представителей), в сумме владеющих более 50%
выпущенных акций с правом голоса.
Общее собрание акционеров может проводиться в форме собрания (совместного
присутствия) или в форме заочного голосования. Все акционеры, имеющие право
участвовать в общем собрании акционеров, извещаются о предстоящем собрании
в виде сообщения на официальном сайте
Компании, как правило, за 21 день до
общего собрания акционеров. Перечень
лиц, имеющих право участвовать в общем
собрании акционеров, составляется на основе данных из реестра акционеров Компании на дату, установленную советом
директоров. Общие собрания акционеров
обычно проводятся на территории России
(г. Москва).

Помимо годового общего собрания акционеров, в 2018 году состоялось три внеочередных общих собрания акционеров, главной темой которых было распределение
дивидендов в соответствии с Дивидендной политикой Компании, а также в связи
с изменениями в корпоративной структуре было принято решение об избрании
нового состава совета директоров.
Функции и состав совета директоров
Совет директоров осуществляет свою
деятельность в соответствии с законом
«Об акционерных обществах», Уставом
Компании, Регламентами Компании относительно совета директоров, Кодексом
корпоративного управления, рекомендуемым Центральным банком Российской
Федерации, указаниями Кодекса корпоративного управления Великобритании
и общепринятой практикой в сфере
корпоративного управления.
На ежегодном общем собрании акционеров члены совета директоров избираются
кумулятивным голосованием сроком
на один год.
С 2011 года совет директоров «ФосАгро»,
а также его основные комитеты (в том
числе комитет по аудиту и комитет по
вознаграждениям и кадрам) возглавляли
независимые (внешние) директора. Более
того, эти комитеты полностью состоят
из независимых директоров. В 2018 году
комитет по управлению рисками также
возглавил независимый директор. Начиная с 2017 года состав совета директоров
насчитывает десять членов. Количество
членов совета директоров было увеличено в соответствии с требованиями российского акционерного законодательства и
по желанию Компании включить в совет
директоров как можно больше независимых директоров. Поскольку количество
акционеров Компании превышает 10 тыс.
человек, в соответствии с российским акционерным законодательством в совете
директоров должно быть не менее девяти
членов. Новый состав совета директоров
был определен на внеочередном общем
собрании акционеров 26 февраля 2018
года, когда в состав вошел новый независимый директор Ирина Бокова, принес-

А также на годовом общем собрании
акционеров 30 мая 2018 года был определен новый состав совета директоров, в
качестве нового независимого директора
был избран Роле Р. Ксавье. В результате
число независимых неисполнительных
директоров увеличилось до семи человек.
Этот шаг подтверждает приверженность
Компании передовым практикам в сфере
корпоративного управления.

Компании, если оно или связанные
с ним лица, среди прочего:
1. Являются сотрудниками или членами
органа управления и/или исполнительного органа существенного контрагента
или конкурента Компании или подконтрольных ей организаций.
2. Являются владельцем или бенефициаром акций (доли) существенного
контрагента или конкурента Компании,
которые составляют более 5% от уставного капитала или общего числа акций
(долей) с правом голоса.

Независимым директором (а также кандидатами на пост независимого директора)
является лицо, которое никак не связано с:
• Компанией;
• существенным акционером Компании;
• существенным контрагентом Компании;
• конкурентом Компании;
• правительством (Российской Федерации или ее субъектом) или муниципалитетом.

Лицо считается связанным с государством или муниципальным образованием,
если, среди прочего, в настоящий момент
является или за год до избрания в состав
совета директоров было государственным или муниципальным служащим,
лицом, замещающим служащих государственных органов, сотрудником Банка
России или в ряде других случаев, описанных в вышеуказанных документах.

шая в совет директоров свои уникальные
знания, навыки и компетенции.

Лицо считается связанным с Компанией,
если оно или связанные с ним лица среди
прочего:
1. В настоящий момент являются или
были в последние три года либо членами исполнительных органов, либо
сотрудниками Компании, либо сотрудниками структур, подконтрольных Компании или управляющей организации
Компании.
2. Являются членами совета директоров
юридического лица, контролирующего
Компанию, подконтрольного Компании
или являющегося управляющей компанией такого юридического лица,
и в ряде других случаев, описанных
в вышеуказанных документах.
Лицо считается связанным с существенным акционером Компании, если оно или
связанные с ним лица, среди прочего,
являются сотрудниками или членами
исполнительных органов существенного
акционера Компании, а также в ряде других случаев, описанных в вышеуказанных
документах.

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
ПОСТОЯННО ИЩЕТ
СПОСОБЫ, КАК ПОВЫСИТЬ ЭФФЕКТИВНОСТЬ
СВОЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И КАК УВЕЛИЧИТЬ СТЕПЕНЬ СООТВЕТСТВИЯ
КОМПАНИИ РЕКОМЕНДАЦИЯМ ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА И МЕЖДУНАРОДНЫМ СТАНДАРТАМ
В ОБЛАСТИ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Лицо считается связанным с существенным контрагентом или конкурентом

141

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

Основные сферы деятельности совета
директоров в 2018 году включали:
• оценка и ежеквартальный мониторинг
процесса управления рисками;
• оценка и ежеквартальный мониторинг
деятельности дочерних Обществ в
области охраны труда, промышленной
безопасности и охраны окружающей
среды, а также энергоэффективности;
• обеспечение соблюдения положений
информационной политики Общества
и определение ее приоритетов;
• оценка эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля
Общества;
• оценка полноты исполнения требований
положения об инсайдерской информации;

Проведено

Совет
директоров

Участвовал

142

• стратегия Общества в сфере международных проектов;
• стратегия продаж минеральных удобрений;
• развитие системы проектного управления на предприятиях, входящих в одну
группу лиц с Обществом;
• оценка результатов работы генерального директора и правления Общества;
• контроль деятельности менеджмента в
сфере взаимоотношений с акционерами,
инвесторами и иными стейкхолдерами;
• контроль мероприятий, направленных
на реализацию стратегии до 2020 года,
и разработку стратегии развития Общества до 2025 года;
• оценка работы корпоративного секретаря;

Комитет
по аудиту

Комитет
по стратегии

Год
рождения

Андрей А. Гурьев

1982

9

9

1

1

Андрей Г. Гурьев

1960

9

6

1

1

Свен Омбудстведт²

1966

9

9

1

1

Наталья Пашкевич²

1939

9

7

Маркус Роудс

1961

9

9

Иван Родионов¹, ²

1953

9

4

Джеймс Роджерс

1942

9

9

Михаил Рыбников

1975

9

9

Ирина Бокова¹

1952

9

7

Ксавье Р. Роле¹, ²

1959

9

4

Андрей Шаронов

1964

9

9

Александр
Шарабайко¹

1977

9

1

5

5

5

5

5

4

5

5

5

5
1

В 2018 ГОДУ СОВЕТ
ДИРЕКТОРОВ ПРОВЕЛ
9 ЗАСЕДАНИЙ,
РАССМОТРЕВ В ОБЩЕЙ
СЛОЖНОСТИ
77 ВОПРОСОВ

Комитет
Комитет
по вознагражде- по управлению
ниям и кадрам
рисками

Имя,
Фамилия

5

• мониторинг реализации приоритетных
направлений деятельности Общества
в 2018 году и определение приоритетных направлений деятельности Общества на 2019 год;
• рассмотрение бюджета Общества на
2019 год, а также контроль на ежеквартальной основе ранее утвержденного
бюджета на 2018 год.

1

4

5

Комитет по охране
труда, промышленной безопасности и
охране окружающей
среды

2

2

2

1

2

1

5
4

2

4

4

4

2

5
2

2

4

¹ Александр Шарабайко являлся членом совета директоров до 26.02.2018, Иван Родионов — до 30.05.2018; Ирина Бокова является членом совета директоров
с 26.02.2018, Ксавье Р. Роле – с 30.05.2018.
² Иван Родионов являлся председателем комитета по управлению рисками до 30.05.2018, Ксавье Р. Роле является председателем комитета по управлению
рисками с 30.05.2018; Свен Омбудстведт являлся членом комитета по охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды до 30.05.2018;
Наталья Пашкевич является членом комитета по охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды с 30.05.2018.

Кроме того, совет директоров рассмотрел
ряд документов антикоррупционного
пакета:
• Положение о конфликте интересов
Общества;
• Кодекс этики Общества;
• Положение о горячей линии Общества;
Вышеуказанные документы были приведены в соответствие с изменениями
российского и международного антикоррупционного законодательства.
Актуализированы ключевые документы
в области корпоративного управления
в связи с изменениями российского
законодательства в 2018 году: Политика
управления рисками и внутреннего контроля Общества, Кодекс корпоративного
управления Общества.
Также совет директоров утвердил план
работы Дирекции по внутреннему аудиту
Общества на 2019 год.
Наряду с вышеуказанными вопросами совет директоров рассматривал и
утверждал финансовую отчетность на
ежеквартальной основе, назначал высшее
исполнительное руководство Общества,
одобрял крупные сделки и сделки с
заинтересованностью, созывал собрания
акционеров Общества.
В августе 2018 года было проведено
выездное заседание совета директоров
в АО «Метахим», где в минувшем году
был дан старт ключевому для Компании
инвестиционному проекту строительства новых мощностей по производству
удобрений. Члены совета директоров
ознакомились на месте с ходом проектирования и строительства этого важнейшего для Компании объекта. На основании
детального изучения показателей проекта
советом была дана положительная оценка решениям менеджмента Компании. На
заседании был подчеркнут значительный
прогресс по всем ключевым направлениям деятельности Общества за последние
годы.

Планирование и оценка деятельности
совета директоров
В соответствии с рекомендациями
Кодекса корпоративного управления
советом директоров была проведена
самооценка по итогам 2018 года. В целом
директорами дана положительная оценка
большинству аспектов деятельности
совета директоров и его комитетов. По
основным критериям оценки эффективности их деятельности опрос зафиксировал
положительную динамику по сравнению с
оценкой, данной членами совета директоров по итогам 2016 и 2017 годов. Самооценка проводилась на основе анкетирования членов совета директоров. Итоговый
отчет по результатам самооценки был
представлен и рассмотрен на заседаниях
комитета по вознаграждениям и кадрам
и совета директоров. По итогам обсуждения были зафиксированы следующие
результаты самооценки: состав совета
директоров полностью удовлетворяет
требованиям Кодекса и правилам листинга Московской биржи. Состав совета признан директорами сильным и сбалансированным. Оценка эффективности работы
по-прежнему высока. Отмечено улучшение качества дискуссии на совете. Кроме
того, по итогам рассмотрения результатов
самооценки директорами согласованы
основные направления по развитию
и совершенствованию деятельности
совета директоров в 2019 году.

Комитеты совета директоров
Комитеты совета директоров являются
консультативно-совещательными органами. В комитеты совета директоров входят
действующие члены совета директоров,
обладающие подходящим опытом и
знаниями по направлению деятельности
комитета.
Комитеты также могут привлекать для
своей работы внешних экспертов и консультантов. Основная функция комитетов
заключается в предварительном рассмотрении важных вопросов, вынесенных на
обсуждение совета директоров Компании.
Комитеты следят за тем, чтобы вопросы,
представленные на рассмотрение совету
директоров, были в достаточной мере
проработаны, чтобы директора могли проголосовать, опираясь на полную и точную
информацию. Для этого члены комитета
поддерживают регулярную связь с руководством, внешним аудитором Компании
и другими консультантами по вопросам,
входящим в их зону ответственности.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ НОСИТ
ПЛАНОВЫЙ ХАРАКТЕР. СОБРАНИЯ ПРОВОДЯТСЯ
КАК МИНИМУМ РАЗ В КВАРТАЛ. РАЗ В ГОД ЗАРАНЕЕ
СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ПОДТВЕРЖДАЕТ ДАТЫ И
ОРИЕНТИРОВОЧНУЮ ПОВЕСТКУ ДНЯ СОБРАНИЯ,
В ТЕЧЕНИЕ ГОДА ПРИ НЕОБХОДИМОСТИ ВНОСЯ В НИХ
КОРРЕКТИВЫ

143

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

СТРУКТУРА СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
По отношению
к Компании

Продолжительность
пребывания в составе
совета

10%
Неисполнительный

Возраст

Место
жительства

10%

10%

20%

До 40

США

Свыше 7 лет

10%
40–50

20%
Исполнительный

30%
70%

От 4 до 7 лет

30%

40%

60+

Европа

Независимый

50%
До 3 лет

50%

50%

50–60

РФ

Управление
персоналом
Управление рисками
Право и корпоративное
правление

Исполнительные органы
Управлением повседневной деятельностью Компании и реализацией принятой
стратегии занимаются ее коллегиальный
исполнительный орган (правление)
и ее единоличный исполнительный орган
(генеральный директор).
Правление
Вопросы, входящие в сферу компетенции
правления, перечислены в Уставе. К таким
вопросам относятся:
• рассмотрение и утверждение квартальных и годовых смет «ФосАгро», а также
внесение в них коррективов;
• определение инвестиционной политики
и новых направлений деятельности
Общества;
• принятие решений о совершении, изменении и прекращении сделок, связанных
с отчуждением или возможностью
отчуждения ценных бумаг, находящихся во владении у Компании, акциями
в уставных капиталах предприятий,
чья балансовая стоимость превышает
20% от балансовой стоимости активов
Компании;
• организация подготовки и предъявления совету директоров финансовых
и производственных показателей
«ФосАгро»;

144

• утверждение регламентов по материальному стимулированию и других
внутренних документов, определяющих
правила денежного и неденежного вознаграждения сотрудников «ФосАгро»;
• избрание и снятие с должности секретаря правления, наделение его полномочиями и их отзыв.
За отчетный период правление провело
шесть заседаний, на которых оно рассматривало квартальные финансовые и
производственные показатели Компании.
В марте оно подвело итоги деятельности Компании за 2017 год, в ноябре оно
определило приоритетные направления
деятельности на 2018 год, а в декабре —
утвердило бюджет на 2019 год. Правление
также принимало решения по утверждению и корректировке бюджета на благотворительную деятельность.
Генеральный директор
В соответствии с Уставом Компании генеральный директор назначается советом
директоров Компании сроком на три года;
его полномочия могут быть прекращены
в любое время по решению совета директоров. Кодекс корпоративного управления
Компании требует, чтобы генеральный
директор действовал добросовестно

и с должной осмотрительностью в интересах Компании и акционеров. В сферу
полномочий и ответственности генерального директора входят все вопросы, касающиеся повседневной деятельности Компании,
за исключением тех, которые отнесены к
компетенции общего собрания акционеров, совета директоров Компании и/или
правления. Генеральный директор вместе
с правлением обеспечивают реализацию
стратегии Компании и решений общего
собрания акционеров и совета директоров.
В рамках эффективной корпоративной коммуникации генеральный директор ежегодно
представляет совету директоров отчет о
своей деятельности.
К некоторым вопросам, за которые
отвечает генеральный директор,
относятся:
• представление Компании перед всеми
федеральными и местными органами
власти и на встречах с организациями
и лицами на территории России и за
границей;
• наем и увольнение персонала Компании;
• выполнение других действий и принятие
других правовых мер, которые требуются
со стороны Компании в соответствии с ее
Уставом, решениями совета директоров
и общего собрания акционеров и/или согласно действующему законодательству.

Андрей А. Гурьев занимал пост генерального директора Компании на протяжении
всего 2018 года. С его биографией можно
ознакомиться в разделе «Совет директоров» данного отчета.
Принципы вознаграждений членов
совета директоров
При формировании каждого состава совета общее собрание акционеров утверждает размеры и правила определения и
выплаты вознаграждений и компенсаций
членам совета директоров. При этом уровень вознаграждения, предоставляемого
Обществом членам совета директоров,
создает достаточную мотивацию для их
эффективной работы, позволяя Обществу
привлекать и удерживать компетентных
и квалифицированных специалистов. При
этом Общество избегает большего, чем
это необходимо, уровня вознаграждения.
Членам совета директоров ПАО «ФосАгро»
в период исполнения ими своих обязанностей Общество выплачивает вознаграждение и компенсирует расходы, связанные с
исполнением ими функций членов совета
директоров ПАО «ФосАгро».Постоянное (ежеквартальное) вознаграждение
выплачивается только членам совета
директоров Общества, являющимся независимыми.
Дополнительное (ежеквартальное) вознаграждение выплачивается председателям
комитетов совета директоров Общества,
являющимся независимыми, а также
членам совета директоров, которые не
являются работниками Общества. Вознаграждение выплачивается ежеквартально
не позднее 20 дней с даты окончания
отчетного квартала.
Постоянное (ежеквартальное) вознаграждение председателю совета директоров,
являющемуся независимым членом совета директоров, выплачивается в сумме,
эквивалентной 90 000,00 долл.США за
полный квартал по официальному курсу,
установленному Центральным Банком
Российской Федерации последнего дня
квартала, за который производится выплата. Другим независимым членам совета директоров вонаграждение выплачивается в размере суммы, эквивалентной
45 000,00 долл. США за полный квартал

по официальному курсу, установленному
Центральным Банком Российской Федерации последнего дня квартала, за который
производится выплата.
Дополнительное (ежеквартальное) вознаграждение председателям комитетов
совета директоров, являющимся независимыми членами совета директоров либо
не являющимся работниками Общества, в
размере суммы, эквивалентной 30 000,00
долл. США за полный квартал по официальному курсу, установленному Центральным Банком Российской Федерации
последнего дня квартала, за который
производится выплата.
Компенсации подлежат фактические
расходы, понесенные членами совета
директоров ПАО «ФосАгро» в связи с
исполнением ими функций членов совета
директоров. Компенсация расходов
производится в течение 20 дней месяца,
следующего за отчетным, на основании
представляемых единоличному исполнительному органу ПАО «ФосАгро» заявлений членов совета директоров ПАО
«ФосАгро» с приложением документов,
подтверждающих фактически произведенные расходы.
Выплата вознаграждений и компенсаций
производится путем выдачи денежных
средств из кассы ПАО «ФосАгро» либо
при поступлении единоличному исполнительному органу (генеральному директору) ПАО «ФосАгро» соответствующего
заявления члена совета директоров ПАО
«ФосАгро» путем перечисления денежных
средств на указанный в заявлении счет.
Вознаграждение членам
совета директоров
Члены совета директоров «ФосАгро»
могут получать вознаграждение и возмещение своих расходов, понесенных
при исполнении своих обязанностей,
при принятии такового решения общим
собранием акционеров. В соответствии
с Кодексом корпоративного управления
Компании вознаграждение членам совета
директоров должно соответствовать
текущей рыночной обстановке и быть в
размере, способном привлечь, мотивировать и удержать высококвалифицированных специалистов Компании, необходи-

мых для обеспечения дальнейшего роста
и эффективной деятельности Компании.
При этом размер их вознаграждения не
должен превышать суммы, необходимой
для этого достижения.
В 2018 году общая сумма вознаграждений, выплаченная совету директоров
«ФосАгро», составила 97 318 тыс. руб. (без
учета возмещенных расходов). Сумма вознаграждения и дополнительной выплаты
генеральному директору «ФосАгро» регулируется договором, заключенным между
генеральным директором и Компанией
и подписанным председателем совета
директоров Компании. Общая сумма
вознаграждения отражает квалификацию
генерального директора и учитывает тот
вклад, который внес генеральный директор в достижение финансовых результатов Компанией.
Вознаграждение членам правления
Вознаграждение, выплачиваемое Компанией генеральному директору и шести
другим членам правления (которые
представляют состав высшего руководства) за их работу в Компании в течение
года, который закончился 31 декабря 2018
года, составило 185,6 млн руб. (в 2017 году
было выплачено 234,5 млн руб.).
Вознаграждение руководителей высшего
звена Компании состоит из базового
оклада, выплачиваемого ежемесячно,
и дополнительного вознаграждения,
выплачиваемого два раза в год.
Дополнительная выплата зависит от
достижения ключевых показателей
эффективности Компании и выполнения
дополнительных задач и целей, установленных советом директоров и генеральным директором на отчетный год или
квартал. Ключевые показатели эффективности для каждого отдельного руководителя высшего звена устанавливаются на
определенный период и обычно включают
показатели обеспечения операционной
эффективности и вклад в достижение
корпоративного роста и реализацию
стратегии.
Для определения суммы ежегодного до-

145

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНАМ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
руб.

2017

2018

Антошин Игорь Дмитриевич

4 749 761,34

—

Омбудстведт Свен

19 376 953,47

22 957 434,00

Роджерс Дж. Джеймс Билэнд

16 147 461,81

19 131 195,00

Родионов Иван Иванович

6 458 984,49

2 959 284,38

Роудс Маркус Джеймс

16 147 461,81

19 131 195,00

Шаронов Андрей Владимирович

2 592 009,00

11 478 717,00

Роле Ксавье Роберт

—

11 784 706,71

Бокова Ирина Георгиевна

—

9 875 299,80

Итого

65 472 631,92

97 317 831,89

полнительного вознаграждения в расчет
берется EBITDA Компании за отчетный период (в соответствии с решением совета
директоров).
Инсайдерская информация
Инсайдерская информация – точная и
конкретная информация, которая не была
распространена или предоставлена, распространение или предоставление которой
может оказать существенное влияние на
цены ценных бумаг Компании. Перечень
такой информации в Обществе разработан
и утвержден в соответствии с требованиями законодательства.
Инсайдер — лицо, имеющее право доступа
к инсайдерской информации на основании
закона, иного нормативного правового
акта, должностной инструкции либо внутреннего документа Общества, а также на
основании договора с Обществом.
Целью положения об инсайдерской информации Общества является защита законных интересов инвесторов, недопущение
и предупреждение действий Общества,
работников, членов совета директоров и
ревизионной комиссии, связанных лиц,
клиентов и контрагентов, направленных на
неправомерное использование инсайдерской информации и манипулирование
рынком.
Положение об инсайдерской информации
Общества разработано на основе законодательства РФ в области противодействия

146

неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию
рынком, а также Положения Европейского
союза о противодействии манипулированию рынком. Оно регулирует порядок
формирования перечня инсайдерской информации; порядок формирования списка
инсайдеров Общества и представления
списка инсайдеров Общества заинтересованным лицам; правила уведомления
Обществом инсайдеров, а также правила
уведомления инсайдерами Общества и
органов, осуществляющих регулирование
в области ценных бумаг; порядок доступа
к инсайдерской информации и представления инсайдерской информации заинтересованным лицам; правила охраны конфиденциальности инсайдерской информации;
правила совершения инсайдерами сделок
с ценными бумагами Общества; правила
контроля соблюдения требований законодательства и настоящего Положения;
иные вопросы, связанные с обращением и
защитой инсайдерской информации.
Подразделением Общества, ответственным за выполнение требований законодательства об инсайдерской информации и принятого в соответствии с ним
внутреннего положения, является аппарат
корпоративного секретаря. В качестве
функций, выполняемых в этой сфере, можно упомянуть ведение списков инсайдеров
и связанных лиц Общества, направление и
учет уведомлений, связанных с ведением
указанных списков; уведомление лиц,
выполняющих управленческие обязанно-

сти, о закрытых периодах, когда сделки
с ценными бумагами Общества для них
запрещены; анализ возможности использования инсайдерской информации Общества при совершении сделок с ценными
бумагами Общества; формирование отчета
перед советом директоров об исполнении
Обществом требований законодательства
в части защиты и обращения инсайдерской информации; анализ оснований и
организация раскрытия информации о
сделках инсайдеров и связанных с ними
лиц в соответствии с требованиями европейского законодательства; консультирование работников Общества по вопросам,
связанным с обращением инсайдерской
информации.
Порядок распределения дивидендов
Дивидендная политика Общества основывается на балансе интересов Общества и
его акционеров при определении размера дивидендов, на уважении и строгом
соблюдении прав акционеров, предусмотренных действующим законодательством
Российской Федерации, Уставом
и внутренними документами Общества,
и направлена на повышение инвестиционной привлекательности Общества и рост
его капитализации.
Утвержденным в Обществе положением о дивидендной политике установлен
прозрачный порядок определения размера
дивидендов и их выплаты. Его целью
является также доведение информации об
условиях и порядке выплаты дивидендов

до всех заинтересованных лиц и определение ориентиров для совета директоров
Общества при выработке рекомендаций по
размеру дивидендов по акциям и порядку
их выплаты.
В соответствии с указанным положением,
при определении рекомендуемого общему
собранию акционеров Общества размера
дивидендов и соответствующей доли чистой прибыли Общества, направляемой на
дивидендные выплаты, совет директоров
Общества будет стремиться к тому, чтобы
сумма средств, направляемая на дивидендные выплаты, составляла от 30 до
50% прибыли Общества, определяемой по
данным консолидированной финансовой
отчетности по МСФО за соответствующий
отчетный период. При определении рекомендуемого размера дивидендов советом
директоров Общества должны быть приняты во внимание финансовые результаты
деятельности Общества за соответствующий отчетный период, размер прибыли,
направленной на инвестиции и развитие
Общества, на финансирование социальных
и иных проектов Общества, а также другие
факторы, имеющие значение для принятия
обоснованного решения о рекомендованном размере дивидендов.
При наличии у Общества чистой прибыли
по результатам отчетного периода совет
директоров Общества вправе воздержаться от рекомендаций по выплате
дивидендов в случаях, когда существует
обоснованное предположение, что выплата дивидендов может повлечь существенное ухудшение финансового состояния
Общества.
По итогам деятельности Компании
объявленные дивиденды составили
60% от скорректированной на неденежные
валютные статьи чистой прибыли. В общей
сумме дивиденды, объявленные и в 2018
году, и в 2019 году, составят 24,9 млрд. руб.,
при одобрении ГОСА рекомендованных
советом директоров 19 марта 2019 года
дивидендов.
Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия может проводить
проверки либо по своей инициативе, в соответствии с решением общего собрания
акционеров, либо совета директоров, либо
по требованию акционеров, владеющих

как минимум 10% от акций Компании.
Общее собрание акционеров избирает
членов ревизионной комиссии сроком до
следующего годового общего собрания
акционеров. В ее состав входят три члена,
а возглавляет его председатель ревизионной комиссии. Члены ревизионной
комиссии не могут одновременно состоять
в совете директоров Компании, а также
занимать должности в исполнительных
органах Компании.
Внутренний аудит
Дирекция по внутреннему аудиту Компании помогает исполнительному руководству Компании и совету директоров
повышать эффективность управления
бизнес-процессами, улучшать работу систем внутреннего контроля и управления
рисками.
Дирекция по внутреннему аудиту в своей
деятельности придерживается риск-ориентированного подхода и тесно сотрудничает
с подразделениями управления рисками,
внутреннего контроля и экономической
безопасности, а также с руководством
Компании.
В 2018 году Дирекция по внутреннему
аудиту провела аудиты бизнес-процессов
Компании по таким направлениям, как закупка товарно-материальных ценностей и
услуг, управление запасами, казначейство,
инвестиционная деятельность и аудит
информационной безопасности ИТ бизнес-систем Компании. План аудитов на календарный год рассматривается, обсуждается и утверждается Комитетом по аудиту
и советом директоров. Аудиты проводятся
как на уровне Компании, так и в отдельных
дочерних компаниях и филиалах.
Кроме того, Дирекция по внутреннему аудиту проводит мониторинг результативности и эффективности корректирующих действий со стороны руководства Компании
по результатам аудитов и ежеквартально
отчитывается перед советом директоров.
В конце 2018 года компания PwC провела оценку соответствия деятельности
Дирекции по внутреннему аудиту требованиям Международных профессиональных
стандартов внутреннего аудита, Кодекса
этики Международного Института вну-

тренних аудиторов и требований Кодекса
корпоративного управления, утвержденного Советом директоров Банка России.
Отмечен значительный прогресс в совершенствовании деятельности Дирекции по
внутреннему аудиту по сравнению с 2017
годом. Разработан и выполняется план
дальнейшего совершенствования функции
внутреннего аудита.
Члены совета директоров
ПАО «ФосАгро»
По состоянию на 01.01.2018 (избраны внеочередным общим собранием акционеров
02 октября 2017 года).
1. Андрей А. Гурьев
2. Андрей Г. Гурьев
3. Свен Омбудстведт
4. Джеймс Роджерс
5. Иван Родионов
6. Маркус Роудс
7. Михаил Рыбников
8. Наталья Пашкевич
9. Александр Шарабайко
10. Андрей Шаронов
По состоянию на 29.05.2018 (избраны внеочередным общим собранием акционеров
26 февраля 2018 года).
1. Ирина Бокова
2. Андрей А. Гурьев
3. Андрей Г. Гурьев
4. Свен Омбудстведт
5. Джеймс Роджерс
6. Иван Родионов
7. Маркус Роудс
8. Михаил Рыбников
9. Наталья Пашкевич
10. Андрей Шаронов
По состоянию на 31.12.2018 (избраны годовым общим собранием акционеров
30 мая 2018 года).
1. Ирина Бокова
2. Андрей А. Гурьев
3. Андрей Г. Гурьев
4. Свен Омбудстведт
5. Джеймс Роджерс
6. Ксавье Роле
7. Маркус Роудс
8. Михаил Рыбников
9. Наталья Пашкевич
10. Андрей Шаронов

147

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
ПАО «ФОСАГРО»

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

по состоянию на 31 декабря 2018 года

ОМБУДСТВЕДТ
СВЕН
Председатель совета директоров

Заместитель председателя

ГУРЬЕВ
АНДРЕЙ АНДРЕЕВИЧ
Должность: Исполнительный директор

Должность: Независимый директор

Должность: Неисполнительный директор

Год избрания: 2013

Год избрания: 2011

Год избрания: 2013

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0,001%

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Дата рождения: 07.03.1982

Дата рождения: 27.07.1966

Дата рождения: 24.03.1960

Образование:

Образование:

Образование:

Университет Гринвича (Великобритания)
Бакалавр по экономике

Тихоокеанский лютеранский университет (США)
Бакалавр

СПбГГИ им. Г. В. Плеханова (ТУ)
Экономика и управление на предприятии
(в горной промышленности и геологоразведке)

Американская высшая школа международного
менеджмента Thun-derbird
Магистр международного менеджмента

148

ГУРЬЕВ
АНДРЕЙ ГРИГОРЬЕВИЧ

2008
—
2013

Saferoad AS
Член совета директоров

2010
—
2013

Western Bulk
Член совета директоров

2010
—
2017

Norske Skogindusttrier ASA
Генеральный директор

2011
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Председатель совета директоров
Член комитета по аудиту
Член комитета по стратегии

2017
—
2017

Norske Skogindusttrier ASA
Специальный советник

2017
—
Н.В.

Norske Skog AS
Председатель совета директоров

2017
—
Н.В.

Norske Skog Holding AS
Член совета директоров

2011
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Заместитель генерального директора
по продажам и логистике

2011
—
2013

ПАО «ФосАгро»
Заместитель генерального директора

2011
—
Н.В.

Региональная общественная
организация «Федерация
художественной гимнастики
города Москвы»
Президент

ГЦОЛИФК

2006
—
Н.В.

Некоммерческая организация «Российский
Союз предприятий и организаций химического
комплекса»
Вице-президент

2001
—
2013

Совет Федерации Федерального
Собрания Российской Федерации
Член Совета Федерации ФС РФ

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Заместитель председателя совета директоров
Член комитета по стратегии

06.2017
—
06.2018

АО «АгроГард-Финанс»
Член совета директоров

06.2018
—
Н.В.

АО «АгроГард-Финанс»
Председатель совета директоров

Ключевые компетенции:

Ключевые компетенции:

• Стратегии
• Финансы и аудит
• Химия и горное дело

• Стратегии
• Химия и горное дело

2012
—
Н.В.

Благотворительный фонд
Андрея Гурьева
Председатель правления

2012
—
2014

АКБ «Инвестиционный
торговый банк» ОАО
Член совета директоров

2012
—
Н.В.

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

РАНХ при Правительстве РФ
Кандидат экономических наук
2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Генеральный директор
Председатель правления
Председатель комитета по стратегии
Член комитета по охране труда,
промышленной безопасности
и охране окружающей среды
Член комитета по управлению
рисками

2014
—
2016

АО «ФосАгро-Череповец»
Член правления

2014
—
Н.В.

Общероссийская общественная
организация «Российская шахматная
федерация»
Член попечительского совета

2015
—
Н.В.

Некоммерческая благотворительная
организация «Фонд поддержки
олимпийцев России»
Член попечительского совета фонда
Член совета фонда

2015
—
Н.В.

Общероссийское объединение
работодателей «Российский
союз промышленников
и предпринимателей»
Член правления

2016
—
Н.В.

НО «Российская ассоциация
производителей удобрений»
Президент

2016
—
Н.В.

Общероссийская общественная
организация «Всероссийская
федерация художественной
гимнастики»
Председатель попечительского совета
Вице-президент

2016
—
Н.В.

Международная ассоциация
производителей удобрений
Член совета директоров

2016
—
Н.В.

НП «Горнопромышленники России»
Заместитель председателя высшего
горного совета

Ключевые компетенции:
• Стратегии
• Окружающая среда, здоровье
и безопасность
• Управление персоналом

149

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

Стратегический
отчет

О Компании

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
ПАО «ФОСАГРО»

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

РОДЖЕРС
ДЖ. ДЖЕЙМС БИЛЭНД

РОУДС
МАРКУС ДЖЕЙМС

ПАШКЕВИЧ
НАТАЛЬЯ ВЛАДИМИРОВНА

Должность: Независимый директор

Должность: Независимый директор

Должность: Независимый директор

Год избрания: 2014

Год избрания: 2011

Год избрания: 2017

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0,0064%

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций:
0,000644%

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций:
нет

Дата рождения: 31.05.1961

Дата рождения: 05.11.1939

Образование:

Образование:

Университет Лафборо (Великобритания)
Экономика и история экономики

ЛГИ
Доктор экономических наук, профессор

Дата рождения: 19.10.1942
Образование:
Йельский университет (США)
Бакалавриат

Balliol College Оксфордского университета (Великобритания)
Бакалавр/Магистр в области философии, политики и экономики

Должности директора:

150

Должности советника:

1986
—
Н.В.

Virtus Total Return Fund Inc.
Директор

2014
—
Н.В.

Sinofortune Financial Holdings Limited
Неисполнительный директор

2006
—
2015

CQS Cayman Limited Partnership
Советник

1988
—
Н.В.

Virtus Global Dividend & Income Fund Inc.
Директор

2016
—
Н.В.

Duff & Phelps Select Energy MLP Fund Inc.
Директор

2011
—
Н.В.

Forbes & Manhattan
Советник

1990
—
Н.В.

Beeland Interests, Inc.
Директор

2016
—
Н.В.

Virtus Global Multi-Sector Income Fund
Доверительный управляющий

2012
—
Н.В.

Santiago Gold Fund
Советник
Laguna Bay Pastoral Company
Pty Ltd
Советник

Институт дипломированных бухгалтеров
Англии и Уэльса
Квалификация дипломированного бухгалтера

2008
—
2015

ОАО «Росинтер Ресторанс Холдинг»
Член совета директоров

1999
—
Н.В.

Санкт-Петербургский горный университет
Первый проректор

2008
—
2016

ОАО «Группа Черкизово»
Член совета директоров

2017
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров
Член комитета по охране труда, промышленной
безопасности и охране окружающей среды

2008
—
2015

Tethys Petroleum Limited
Член совета директоров

2011
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров
Председатель комитета по аудиту

2007
—
Н.В.

Beeland Enterprises, Inc.
Директор

03.2016
—
04.2018

Crusader Resources Limited
Неисполнительный директор

2013
—
01.2018

2007
—
Н.В.

Beeland Holdings Pte Ltd
Директор

08.2017
—
Н.В.

АО «АгроГард-Финанс»
Независимый директор

02.2014
—
Н.В.

Genagro Limited
Советник

2012
—
Н.В.

Spanish Mountain Gold Limited
Директор

01.2018
—
Н.В.

Ocean Capital Advisors LLC
Директор

07.2015
—
01.2017

Latitude Technologies Limited
Старший советник

2014
—
Н.В.

Группа QIWI (QIWI plc)
Член совета директоров

2012
—
Н.В.

Geo Energy Resources Limited
Неисполнительный директор

09.2018
—
Н.В.

Quantum Digital Asset Management Pte. Ltd.
Член совета директоров

04.2017
—
Н.В.

Agritrade Resources Ltd
Советник

2014
—
2017

Zoltav Resources Inc
Член совета директоров

06.2013
—
06.2014

Fab Universal Corp
Независимый директор

11.2018
—
Н.В.

Sirius International Insurance Group, Ltd.
Член совета директоров

08.2017
—
08.2018

ITF Corporation
Советник

08.2018
—
Н.В.

Rustranscom Plc
Неисполнительный директор

2014
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров
Председатель комитета
по вознаграждениям и кадрам
Член комитета по аудиту

12.2018
—
Н.В.

Ananti Inc
Директор

10.2017
—
10.2018

Global Blockchain Technologies
Corp
Советник

Ключевые компетенции:

Ключевые компетенции:

Ключевые компетенции:

• Финансы и аудит
• Управление персоналом

• Право и корпоративное управление
• Управление рисками

• Химия и горное дело

151

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
ПАО «ФОСАГРО»

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

152

РЫБНИКОВ
МИХАИЛ КОНСТАНТИНОВИЧ

ШАРОНОВ
АНДРЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ

Должность: Первый заместитель генерального директора

Должность: Независимый директор

Год избрания: 2016

Год избрания: 2017

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0,0258%

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Дата рождения: 30.11.1975

Дата рождения: 11.02.1964

Образование:

Образование:

МГУ им. М. В. Ломоносова
Магистр экономики

Уфимский авиационный институт
Специальность «Авиационное
приборостроение»

Российская академия государственной
службы при Президенте РФ
Специальность «Юриспруденция»

2011
—
2013

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2015
—
2017

АО «ФосАгро-Череповец»
Председатель правления

2010
—
2013

Правительство города Москвы
Заместитель мэра по вопросам
экономической политики

2014
—
Н.В.

ПАО «НОВАТЭК»
Член совета директоров

2012
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Генеральный директор
Председатель правления

2016
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2011
—
2014

Национальный исследовательский университет
«Высшая школа экономики»
Член наблюдательного совета

2015
—
2018

Банк ВТБ (ПАО)
Член наблюдательного совета

2012
—
2017

АО «ФосАгро-Череповец»
Генеральный директор

2016
—
Н.В.

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2011
—
2015

АКБ «Банк Москвы» (ОАО)
Член совета директоров

2015
—
2017

АО «Росгеология»
Член совета директоров

2013
—
2013

ОАО «Московская
Фондовая Биржа»
Член совета директоров

2017
—
2018

АО «Апатит»
Генеральный директор
Председатель правления

2013
—
2016

Московская школа управления
СКОЛКОВО
Ректор

2015
—
2016

ПАО «Московская биржа»
Член наблюдательного совета

2013
—
2013

ОАО «Апатит»
Член совета директоров

2018
—
Н.В.

АО «Апатит»
Член правления

2013
—
2016

АО УК «Эко-Система»
Председатель совета директоров

2016
—
Н.В.

Московская школа управления СКОЛКОВО
Президент

2013
—
2016

АО «ФосАгро-Череповец»
Член совета директоров

2018
—
Н.В.

АО «НИУИФ»
Член совета директоров

2014
—
2015

АК «АЛРОСА» (ОАО)
Член наблюдательного совета

2017
—
Н.В.

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления
Председатель комитета по охране труда,
промышленной безопасности и охране
окружающей среды
Член комитета по стратегии
Член комитета по управлению рисками

2014
—
Н.В.

ООО «УК «НефтеТрансСервис»
Председатель
совета директоров

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров
Член комитета по аудиту
Член комитета по вознаграждениям и кадрам
АО «Медицина»
Председатель совета директоров

2014
—
Н.В.

ПАО «Совкомфлот»
Член совета директоров

2018
—
Н.В.

Ключевые компетенции:

Ключевые компетенции:

•
•
•
•

• Финансы и аудит
• Право и корпоративное управление
• Управление персоналом

Стратегия
Финансы и аудит
Химия и горное дело
Окружающая среда,
здоровье и безопасность

153

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
ПАО «ФОСАГРО»

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

РОЛЕ
КСАВЬЕ РОБЕРТ

БОКОВА
ИРИНА ГЕОРГИЕВНА

Должность: Независимый директор

Должность: Независимый директор

Год избрания: 2018

Год избрания: 2018

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Дата рождения: 12.11.1959

Дата рождения: 12.07.1952

Образование:
Бизнес-школа KEDGE (Франция)
Магистр в области управления финансами
Колумбийский университет (США)
Степень MBA (международные финансы)

154

Образование:
Институт высших исследований в области
национальной обороны (Франция)
Ученая степень

Московский государственный институт
международных отношений (Россия)
Международные отношения

Школа государственного управления
Джона Ф. Кеннеди в Гарвардском университете (США)
Управление и развитие экономики

2000
—
2007

Lehman Brothers (Нью-Йорк & Лондон)
Директор

2014
—
2017

Bank of England
Совет Управляющего по финансовым услугам

1989
—
1989

Школа по связям с общественностью
Университета штата Мэриленд (США)
Научный сотрудник

2009
—
2017

UNESCO
Генеральный директор

2007
—
2009

Banque Lehman Brothers S.A. (Франция)
Генеральный директор

2017
—
2018

London Stock Exchange Group (LSEG)
Cоветник

1995
—
1997

2018
—
Н.В.

Ban Ki-moon Centre for Global Citizens
Член совета директоров

2009
—
2017

London Stock Exchange Group (LSEG)
Генеральный директор

2017
—
Н.В.

Department for International Trade (Лондон)
Экспертный совет

Министерство иностранных
дел Болгарии
Первый госсекретарь Болгарии
по вопросам европейской интеграции
Заместитель министра иностранных дел

2018
—
Н.В.

International Automobile Federation
Член совета директоров

2011
—
Н.В.

Бизнес-школа при Колумбийском
университете
Член попечительского совета

2018
—
Н.В.

Shanghai Institute of Finance
for the Real Economy — SIFRE
Экспертный советник

2018
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров
Член комитета по вознаграждениям и кадрам

2013
—
2017

HM Treasury
Совет по финансовыми услугами,
торговле и инвестициям

2018
—
02.2019

Verseon
Неисполнительный директор

2014
—
2017

European Securities and Markets
Authority (ESMA)
Группа по ценным бумагам и рынкам

2018
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров, председатель
комитета по управлению рисками

1991
—
1992

Народное собрание Болгарии
(Парламент)
Член Народного собрания

2002
—
2005
2005
—
2009

UNESCO
Посол Болгарии во Франции и Монако
Постоянный представитель Болгарии

Ключевые компетенции:

Ключевые компетенции:

•
•
•
•
•

• Окружающая среда, здоровье и безопасность
• Управление персоналом

Стратегии
Финансы и аудит
Управление рисками
Право и корпоративное управление
Химия и горное дело

155

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ПРАВЛЕНИЕ ПАО «ФОСАГРО»

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

по состоянию на 31 декабря 2018 года

ГУРЬЕВ
АНДРЕЙ АНДРЕЕВИЧ

РЫБНИКОВ
МИХАИЛ КОНСТАНТИНОВИЧ

ЛОИКОВ
СИРОЖИДДИН АХМАДБЕКОВИЧ

Дата рождения: 07.03.1982

Дата рождения: 30.11.1975

Дата рождения: 09.09.1972

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: 0,0258%

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Образование

Образование:

МГУ им. М. В. Ломоносова
Магистр экономики

ТГЭУ
Международные экономические
отношения

Образование
Университет Гринвича (Великобритания)
Бакалавр по экономике

2011
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Заместитель генерального директора
по продажам и логистике

2014
—
Н.В.

Общероссийская общественная организация «Российская шахматная федерация»
Член попечительского совета

2011
—
2013

ПАО «ФосАгро»
Заместитель генерального директора

2015
—
Н.В.

2011
—
Н.В.

Региональная общественная организация
«Федерация художественной гимнастики
города Москвы»
Президент

Некоммерческая благотворительная
организация «Фонд поддержки олимпийцев
России»
Член попечительского совета фонда
Член совета фонда

2012
—
Н.В.

Благотворительный фонд
Андрея Гурьева
Председатель правления

2012
—
2014

АКБ «Инвестиционный
торговый банк» ОАО
Член совета директоров

2012
—
Н.В.

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Генеральный директор
Председатель правления
Председатель комитета по стратегии
Член комитета по охране труда,
промышленной безопасности
и охране окружающей среды
Член комитета по управлению рисками

2014
—
2016

156

РАНХ при Правительстве РФ
Кандидат экономических наук

АО «ФосАгро-Череповец»
Член правления

2015
—
Н.В.

Общероссийское объединение
работодателей «Российский
союз промышленников
и предпринимателей»
Член правления

2016
—
Н.В.

НО «Российская ассоциация
производителей удобрений»
Президент

2016
—
Н.В.

Общероссийская общественная
организация «Всероссийская федерация
художественной гимнастики»
Председатель попечительского совета
Вице-президент

2016
—
Н.В.

Международная ассоциация
производителей удобрений
Член совета директоров

2016
—
Н.В.

НП «Горнопромышленники России»
Заместитель председателя высшего горного
совета

Ноттингемский университет
(Великобритания)
Степень бакалавра в области
управления бизнесом

2011
—
2013

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2011
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по персоналу

2012
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Генеральный директор
Председатель правления

2013
—
2015

ОАО «ФосАгро»
Директор по персоналу

2012
—
2017

АО «ФосАгро-Череповец»
Генеральный директор

2013
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по персоналу
и социальной политике

2013
—
2013

ОАО «Московская Фондовая Биржа»
Член совета директоров

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2013
—
2013

ОАО «Апатит»
Член совета директоров

2013
—
2017

ООО «Изумруд»
Член совета директоров

2013
—
2016

АО «ФосАгро-Череповец»
Член совета директоров

2014
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Член правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления
Председатель комитета по охране труда,
промышленной безопасности
и охране окружающей среды
Член комитета по стратегии
Член комитета по управлению рисками

2015
—
2018

ПАО «ФосАгро»
Директор по персоналу
и социальной политике

2015
—
2018

ООО «Корпоративное питание»
Член совета директоров

2015
—
2017

АО «ФосАгро-Череповец»
Директор по персоналу
и социальной политике
Член правления

2017
—
2018

ООО «Тирвас»
Член совета директоров

2017
—
2018

АО «Апатит»
Директор по персоналу
и социальной политике

2017
—
2018

АО «Апатит»
Член правления

2018
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Заместитель генерального директора

2015
—
2017

АО «ФосАгро-Череповец»
Председатель правления

2016
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2016
—
Н.В.

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2017
—
2018

АО «Апатит»
Генеральный директор
Председатель правления

2018
—
Н.В.

АО «Апатит»
Член Правления

2018
—
Н.В.

АО «НИУИФ»
Член совета директоров

157

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ПРАВЛЕНИЕ ПАО «ФОСАГРО»

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ШАРАБАЙКО
АЛЕКСАНДР ФЕДОРОВИЧ

ОСИПОВ
РОМАН ВЛАДИМИРОВИЧ

ГИЛЬГЕНБЕРГ
АЛЕКСАНДР АЛЕКСАНДРОВИЧ

СИРОТЕНКО
АЛЕКСЕЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ

Дата рождения: 25.02.1977

Дата рождения: 04.11.1971

Дата рождения: 06.12.1980

Дата рождения: 03.01.1969

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных
акций: нет

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных акций: нет

Доля в УК / Доля принадлежащих обыкновенных
акций: нет

Образование:

Образование:

Белорусский государственный
экономический университет
Финансы и кредит

БГ ТУ им. Д. Ф. Устинова
Степень магистра Международной школы
управления ЛЭТИ-Lovanium

2012
—
2014

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по экономике и финансам

2015
—
Н.В.

ООО «ФосАгро-Регион»
Член правления

2012
—
2015

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2013
—
2014

ОАО «ФосАгро»
Директор по экономике и финансам
(по совместительству)

2017
—
2018

ПАО «ФосАгро»
Член совета директоров

2012
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Член правления

2013
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Член правления

2017
—
Н.В.

АО «Апатит»
Советник генерального директора
(по совместительству)

2013
—
2013

ОАО «ФосАгро»
Член правления

2013
—
2017

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2017
—
Н.В.

АО «Апатит»
Член правления

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Директор по развитию бизнеса

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2013
—
Н.В.

АО «АгроГард-Финанс»
Член совета директоров

2014
—
Н.В.

АО «Гипроруда»
Член совета директоров

2017
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2018
—
Н.В.

АО «Апатит»
Член правления

2014
—
2015
2014
—
Н.В.
2015
—
2017

158

Ноттингемский университет (Великобритания)
Степень бакалавра в области финансов

Образование:

ЗАО «ФосАгро АГ»
Советник генерального директора
(по совместительству)
ПАО «ФосАгро»
Директор по экономике и финансам
АО «ФосАгро-Череповец»
Советник генерального директора
(по совместительству)
Член правления

2018
—
Н.В.

Вологодский филиал Московской государственной юридической академии
Юриспруденция

2006
—
2013

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по юридическим
вопросам

2013
—
2014

ЗАО «ФосАгро АГ»,
Кировский филиал
Директор по правовым вопросам

2014
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»,
Кировский филиал
Исполнительный директор

2014
—
2018

ООО «Тирвас»
Председатель совета директоров

2014
—
2018

ООО «Экопром»
Член совета директоров

2014
—
2018

ООО «Телесеть»
Член совета директоров

2015
—
2017

АО «ФосАгро-Череповец»,
обособленное подразделение
в г. Кировске
Исполняющий директор
управляющей организации
по АО «Апатит»

2015
—
2018

ОАО «Аэропорт»
Член совета директоров

2015
—
2018

АО «Канатная дорога»
Член совета директоров

2015
—
2018

ООО «Центр строительных
материалов»
Член совета директоров

Образование:
МГУ им. М. В. Ломоносова
Правоведение

2015
—
2018

ООО «Горный цех»
Член совета директоров

2007
—
2015

ЗАО «ФосАгро АГ»
Член правления

2017
—
2018

АО «Апатит», Кировский филиал
Исполнительный директор
Кировского филиала

2010
—
Н.В.

2017
—
Н.В.

АО «Хибинская тепловая
компания»
Член совета директоров

ПАО «ФосАгро»
Заместитель генерального
директора по корпоративным
и правовым вопросам

2011
—
2015

2018
—
2018

ПАО «ФосАгро»
Заместитель генерального
директора — руководитель
аппарата генерального директора

ЗАО «ФосАгро АГ»
Директор по правовым
вопросам

2013
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2018
—
Н.В.

ПАО «ФосАгро»
Член правления

2015
—
2017

2018
—
Н.В.

АО «НИУИФ»
Член совета директоров

АО «ФосАгро-Череповец»
Директор по правовым
вопросам
Член правления

2018
—
Н.В.

АО «Апатит»
Первый заместитель
генерального директора
член Правления

2017
—
Н.В.

АО «Апатит»
Директор по правовым
вопросам
Член правления

159

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
КОМИТЕТ ПО УПРАВЛЕНИЮ РИСКАМИ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ

Состав комитета

Состав комитета
Андрей Андреевич
Гурьев

Ксавье Р. Роле

Иван Иванович
Родионов

(с 30.05.2018)
Председатель комитета,
независимый, неисполнительный директор

Член комитета,
(по 30.05.2018)
Председатель комитета, исполнительный
директор
неисполнительный
директор

Михаил Константинович
Рыбников

Маркус Роудс

Свен Омбудстведт

Джеймс Роджерс

Андрей Шаронов

Член комитета,
исполнительный
директор

Председатель комитета, независимый
неисполнительный
директор

Член комитета,
независимый,
неисполнительный
директор

Член комитета,
независимый,
неисполнительный
директор

Член комитета,
независимый,
неисполнительный
директор

Ксавье Р. Роле

Маркус Роудс

ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КОМИТЕТА

ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КОМИТЕТА

Председатель комитета

Комитет оказывает содействие
совету директоров и другим
органам Общества в выработке
рекомендаций и предложений
в области идентификации значимых рисков Общества, разработки
мер управления значимыми рисками, а также совершенствования
и развития системы управления
рисками.

Корпоративное
управление

Председатель комитета

К основным целям и задачам относятся:
• оценка эффективности организации
системы управления рисками в Обществе и подготовка рекомендаций по ее
совершенствованию;
• методология управления рисками,
определение наиболее значимых рисков
Общества для постоянного мониторинга
и управления;
• рекомендации по совершенствованию
комплексной системы управления
рисками;
• определение риск-аппетита Общества.

Комитет по аудиту контролирует
финансовый и бухгалтерский учет
в Общества. К основным целям и
задачам комитета относится анализ
и оценка внутренней финансовой
отчетности Общества, аудит которой
проводится внешним аудитором.
Согласно Положению о комитете
по аудиту Общества, в его состав
должно входить не менее трех действующих членов совета директоров,
а руководство должен осуществлять
независимый директор.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2018 ГОДУ

К основным целям и задачам относятся:
• оценка достоверности и прозрачност
сведений, представленных в финансовой отчетности по МСФО;
• анализ процессов подготовки финансовой отчетности, в том числе проведение
регулярных проверок и выработка рекомендаций для совета директоров;
• выработка рекомендаций для совета
директоров по утверждению внешнего
аудитора и текущее взаимодействие
с ним в процессе работы;
• анализ и поддержка системы внутреннего аудита и процедур управления
рисками, в том числе составление
рекомендаций по их улучшению.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2018 ГОДУ

160

В 2018 году в состав комитета вошел
Ксавье Р. Роле, который имеет релевантный опыт работы. Ключевые компетенции
Ксавье Р. Роле: управление рисками, стратегии, финансы и аудит, право и корпоративное управление, химия и горное дело.

• результаты переоценки ключевых
рисков и обновление карты рисков
Общества на 2018 год;
• оценка эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля
Общества.

В 2018 году комитет по управлению
рисками провел четыре заседания, в ходе
которых были рассмотрены следующие
вопросы:
• результаты мониторинга управления
ключевыми рисками Общества
(ежеквартально);

Основные вопросы, планируемые
к рассмотрению комитетом
по управлению рисками в 2019 году:
• переоценка ключевых рисков и обновление карты рисков на 2019 год;
• оценка эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля
Общества;
• ежеквартальный мониторинг управления ключевыми рисками.

В 2019 году комитет по управлению рисками планирует уделять больше внимания
анализу риск-аппетита Общества
и отклонениям от него. Для этого в формат ежеквартальной отчетности внесены
соответствующие изменения.

В отчетном периоде комитет по аудиту
провел пять заседаний по вопросам, охватывающим все приоритетные направления •
деятельности Общества. В 2018 году комитет
по аудиту занимался, среди прочего:
• разработкой целевых показателей для
•
консолидированного бюджета на 2019 год
и контролем за процессом планирования
бюджета;
• анализом исполнения бюджета на 2018 год •
и причин отклонений;
• анализом результатов финансово-хозяй- •
ственной деятельности Общества
на основании консолидированной отчётно-

сти по МСФО и причин отклонения
от показателей предыдущих периодов;
разработкой ежеквартальных пресс-релизов о результатах деятельности
Общества для инвесторов;
анализом исполнения Общества требований российского и европейского
законодательства в сфере работы с
инсайдерской информацией;
оценкой системы внутреннего контроля
и внутреннего аудита Общества;
дальнейшим совершенствованием системы бухгалтерского учета и процесса
подготовки отчетности;

• разработкой плана работы Дирекции
по внутреннему аудиту Общества на
2019 год и контролем исполнения ранее
утвержденного плана на 2018 г., а также
оценкой результатов работы Дирекции
по внутреннему аудиту и мониторингом
внедрения рекомендаций.

161

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

КОМИТЕТ ПО СТРАТЕГИИ

КОМИТЕТ ПО ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ И КАДРАМ

Состав комитета

Состав комитета

Андрей Андреевич
Гурьев

Андрей Григорьевич
Гурьев

Михаил Константинович
Рыбников

Cвен
Омбудстведт

Джеймс
Роджерс

Андрей
Шаронов

Ирина
Бокова

Свен
Омбудстведт

Маркус
Роудс

Председатель комитета, исполнительный
директор

Член комитета,
неисполнительный
директор

Член комитета,
исполнительный
директор

(c 30 мая 2018 года)
Член комитета,
независимый директор

Председатель
комитета,
независимый,
неисполнительный
директор

(с 20.11.2018)
Член комитета,
независимый,
неисполнительный
директор

(с 20.11.2018)
Член комитета,
независимый,
неисполнительный
директор

(до 20.11.2018)
Член комитета,
независимый,
неисполнительный
директор

(до 20.11.2018)
Член комитета,
независимый,
неисполнительный
директор

Андрей Андреевич Гурьев

Джеймс Роджерс

ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КОМИТЕТА

ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КОМИТЕТА

Председатель комитета

Комитет по стратегии оказывает
содействие совету директоров в
разработке стратегии и в сопутствующих процессах, в том числе при
управлении активами Общества и
при анализе основных инновационных и инвестиционных программ
и проектов. Решение о создании
комитета, его составе и избрании
председателя принимается советом
директоров, что гарантирует всестороннее обсуждение и анализ рассматриваемых комитетом вопросов
и учет различных мнений.

Председатель комитета

К основным целям и задачам относятся:
• мониторинг и актуализация среднеи долгосрочной стратегии Общества,
а также, в случае необходимости,
разработка проекта политики в области
стратегии;
• оценка эффективности развития дочерних предприятий, в том числе анализ их
стратегии;
• выработка рекомендаций относительно
проектов Общества по приобретению
активов;
• анализ проектов стратегического партнерства и выработка соответствующих
рекомендаций.

Основные задачи, согласно Положению о комитете по вознаграждениям и кадрам, председатель
комитета избирается из числа независимых неисполнительных директоров в составе совета директоров
Общества, при этом генеральный
директор не может быть членом
комитета.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2018 ГОДУ
В 2018 году состав комитета был усилен
новыми независимыми членами совета
директоров, в состав комитета вошли Шаронов Андрей и Бокова Ирина. Новые члены
комитета имеют релевантный опыт работы.

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2018 ГОДУ
По результатам проведенной самооценки
совета директоров в 2018 году состав
комитета был усилен независимым
директором Свеном Омбудстведтом,
который имеет релевантный опыт работы.
Ключевые компетенции Свена Омбудстведта — стратегия, финансы и аудит, химия и горное дело.В 2018 году комитет по
стратегии провел одно заседание, в ходе
которого были рассмотрены следующие
вопросы:
• статус реализации утвержденной стратегии развития Общества;

162

• стратегия развития производства
удобрений, оценка экономической
эффективности, прогноз увеличения
производства удобрений к 2025 году;
• основные целевые показатели и модели
развития продаж по группам рынков;
• необходимые направления развития
логистики;
• перспективные проекты (оценка
перспектив, предварительный расчет
эффективности новых продуктов);
• ключевые инвестиционные проекты
в 2019 году.

К основным целям и задачам относятся:
• разработка политики Общества
в области организации работы и мотивации членов совета директоров;
• разработка кадровой политики в отношении высшего руководства Общества
и контроль ее внедрения.

В течение 2018 года комитет работал над
созданием стратегии развития Общества
до 2025 года, предусматривающей дальнейшее укрепление позиций Общества
среди мировых производителей фосфорсодержащих удобрений.

Ключевые компетенции Шаронова
Андрея — финансы и аудит, право
и корпоративное управление, управление
персоналом.
Ключевые компетенции Боковой
Ирины — управление персоналом, окружающая среда, здоровье и безопасность.
В отчетном периоде комитет по вознаграждениям и кадрам провел четыре
заседания.

Основными вопросами, стоявшими
перед комитетом в 2018 году, были:
• оценка профессиональной квалификации и независимости всех кандидатов
в совет директоров;
• проведение оценки работы исполнительных органов Общества и отдельных
руководящих работников по итогам
2017 года в контексте критериев, заложенных в политику вознаграждения,
а также предварительная оценка достижения указанными лицами поставленных целей в рамках действующей
в Обществе программы мотивации;
• выполнение социальных программ
в 2017 году и основные направления
социальной политики на 2018 год;
• проведение анализа вовлеченности
членов совета директоров Общества

в работу совета директоров, проведенного, согласно Положению о Комитете
по вознаграждениям и кадрам совета
директоров Общества, в соответствии
с рекомендациями Кодекса корпоративного управления;
• оценка работы корпоративного секретаря Общества;
• результаты анкетирования удовлетворенности сотрудников Общества и
предприятий, входящих в одну группу
лиц с ПАО «ФосАгро», анализ и выработка рекомендаций;
• одобрение и подготовка рекомендации
Совету директоров об утверждении методики и графика проведения самооценки эффективности совета директоров
за 2018 год.

163

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

КОМИТЕТ ПО ОХРАНЕ ТРУДА,
ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
И ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Состав комитета
Рыбников Михаил
Константинович

Гурьев Андрей
Андреевич

Пашкевич Наталья
Владимировна

Омбудстведт
Свен

Председатель
комитета, исполнительный директор

Член комитета,
исполнительный
директор

(с 30 мая 2018 года)
Член комитета,
независимый неисполнительный директор

(до 30 мая 2018 года)
Член комитета,
независимый неисполнительный директор

Рыбников Михаил Константинович
Председатель комитета

ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КОМИТЕТА
Среди основных задач комитета
по охране труда, промышленной
безопасности и охране окружающей
среды можно назвать осуществление
надзора в таких областях деятельности
Компании, как охрана окружающей
среды, обеспечение эффективности
использования природных ресурсов
и электроэнергии, охрана труда, промышленная безопасность и предотвращение техногенных аварий, а также
выработку рекомендаций для совета
директоров по соответствующим вопросам. Решение о создании комитета,
его составе и избрании председателя
принимается советом директоров.

164

К основным целям и задачам относятся:
• контроль соответствия деятельности
«ФосАгро» требованиям законодательства и регулирующих органов в области
охраны труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды;
• разработка и контроль реализации
нормативных документов, методик
и процедур, принятых в «ФосАгро»
и направленных на обеспечение охраны
окружающей среды, здоровья и безопасности сотрудников Компании,
ее контрагентов, потребителей ее
продукции и населения;
• оценка эффективности использования
природных ресурсов и электроэнергии,

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В 2018 ГОДУ
внедрение энерго- и ресурсосберегающих технологий, а также выработка рекомендаций по дальнейшему развитию
этого направления;
• предотвращение техногенных аварий,
в том числе разработка планов мероприятий, программ и процессов для
оценки соответствующих рисков, управления ими и их снижения;
• обеспечение здоровья и безопасности сотрудников Компании, а также
контроль реализации политики в
области охраны труда в целях снижения
и предотвращения производственного
травматизма.

В 2018 году в состав комитета вошла
Пашкевич Н. В., знания и опыт которой
позволили провести оценку применяемых
природоохранных технологий с учетом
последних достижений науки и техники,
включая наработки Горного университета.
В отчетном периоде комитет по охране
труда, промышленной безопасности и
охране окружающей среды провел два
заседания, в ходе которых были рассмотрены следующие вопросы:
• основные результаты работы по обеспечению нормативных требований охраны
труда и промышленной безопасности
при эксплуатации производственных
объектов в дочерних организациях Об-

•

•

•

•

щества и результаты проведения бенчмаркинга в части производственного
травматизма;
основные результаты работы по соблюдению природоохранных требований и
обеспечению экологической безопасности в дочерних организациях Общества;
анализ платы за загрязнение окружающей среды, с оценкой факторов,
влияющих на ее изменение;
результаты мониторинга изменений
природоохранного законодательства
и оценка их влияния на деятельность
дочерних организаций Общества;
анализ и оценка существенных аспектов
деятельности предприятий, входящих в

одну группу лиц с ПАО «ФосАгро»,
по повышению энергоэффективности.
Комитет занимался контролем исполнения менеджментом предприятий, входящих в одну группу лиц с ПАО «ФосАгро»,
планов мероприятий, направленных на
снижение негативного воздействия на
окружающую среду.
Особое внимание в 2018 году было уделено анализу достигнутых уровней негативного воздействия в сравнении
с достижениями конкурентов, а также
с уровнями, соответствующими наилучшим доступным технологиям.

165

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

Стратегический
отчет

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
Акционерный капитал
Уставный капитал «ФосАгро» по состоянию на 31 декабря 2018 года составлял
323 750 000 руб., что соответствует
129 500 000 обыкновенных акций номинальной стоимостью 2,5 руб. за 1 акцию.
Фондовые биржи
Акции «ФосАгро» включены в котировальный список Первого уровня Московской
биржи. Торговый код — PHOR, международный код идентификации ценных бумаг
ISIN — RU000A0JRKT8.

Глобальные депозитарные расписки (одна
акция соответствует трем депозитарным
распискам) обращаются на основной площадке Лондонской фондовой биржи
с торговым кодом PHOR.

Идентификационные номера для ГДР,
выпущенные по «правилу 144A»
Код CUSIP: 71922G100 ISIN: US71922G1004
Единый код: 065008939 SEDOL: 0B5N6Z48
RIC: GBB5N6Z48.L

Идентификационные номера для ГДР,
выпущенные по «правилу S»
Код CUSIP: 71922G209 ISIN: US71922G2093
Единый код: 065008939 SEDOL: 0B62QPJ1
RIC: PHOSq.L

Депозитарием программы депозитарных
расписок «ФосАгро» является Citigroup
Global Markets Deutschland AG.

Отчет об устойчивом
развитии

Обзор
бизнеса

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ДАННЫЕ ПО ТОРГАМ ОБЫКНОВЕННЫХ
АКЦИЙ И ГДР
Лондонская фондовая биржа
20

15

Цена ГДР, долл. США

15,60
12,75

10
Янв

1,5

Аналитический охват
Аналитический охват «ФосАгро» осуществляют аналитики ведущих российских
и международных брокеров.

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Дек

Объемы торгов, млн долл. США

1,0

0,5
Компания

Аналитик

Телефон

«Атон»

Андрей Лобазов

+7 (495) 213 0337

«БКС – Инвестиционный Банк»

Олег Петропавловский

+7 (495) 785 5336

BMO

Джоэл Джексон

+1 (416) 359 4250

Credit Suisse

Семен Миронов

+7 (495) 662 8510

АО «Газпромбанк»

Матвей Тайц

+7 (495) 983 1800

Goldman Sachs

Нина Дергунова

+7 (495) 645 4230

0

Янв

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Московская биржа
3

Цена акции, руб.

2 546

2,5

166

Morgan Stanley

Муниба Каяни

+971 (4) 709 7117

Deutsche Bank

Денис Габриелик

+971 (4) 428 3870

Raiffeisen

Константин Юминов

+7 (495) 221 9842

Sberbank CIB

Ирина Лапшина

+7 (495) 258 0511

ВТБ Капитал

Елена Сахнова

+7 (495) 663 4682

«Уралсиб»

Денис Ворчик

+7 (495) 788 0888

BAML

Стефани Ботвелл

+44 (20) 799 50371

Альфа-Банк

Борис Красноженов

+7 (495) 795 3612

Дек

2 510

2
Янв

200

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Окт

Ноя

Окт

Ноя

Дек

Объемы торгов, тыс. руб.

150
100
50
0

Янв

Фев

Мар

Апр

Май

Июн

Июл

Авг

Сен

Дек

167

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

Структура акционерного капитала
Согласно информации, имеющейся у Компании, акции компаний Chlodwig Enterprises
Limited и Adorabella Limited были переданы
в трасты, экономическими бенефициарами
которых являются Андрей Гурьев и члены
его семьи.
По состоянию на 29.12.2018 в Обществе
отсутствуют акционеры с долей владения
акциями, превышающей 5%, помимо уже
раскрытых Обществом (в таблице).
У Общества отсутствуют сведения о возможности приобретения или приобретении
определенными акционерами степени
контроля, несоразмерной их участию в
уставном капитале Общества, в том числе
на основании акционерных соглашений
или в силу наличия обыкновенных и привилегированных акций с разной номиналь-

Количество принадлежащих
акций, шт.

Доля от всех размещенных
акций

Adorabella Limited

27 385 162

21,15%

Chlodwig Enterprises Limited

29 151 400

22,51%

Игорь Антошин1

5 941 353

4,59%

Владимир Литвиненко

25 052 800

19,35%

Евгения Гурьева

6 235 960

4,82%

Акции в свободном обращении

35 733 325

Итого:

129 500 000

Дивиденды
В дивидендной политике «ФосАгро»
предусматривается целевой коэффициент
выплаты дивидендов в размере 30–50%
от консолидированной чистой прибыли по
МСФО. Совет директоров ежеквартально
рассматривает рекомендации о выплате
дивидендов.

ОБЯЗАННОСТЬ
ПО ВЫПЛАТЕ НАЧИСЛЕННЫХ В 2018 ГОДУ ДИВИДЕНДОВ ВЫПОЛНЕНА
В ПОЛНОМ РАЗМЕРЕ
Совет директоров «ФосАгро» на заседании 19 марта 2019 года рекомендовал
годовому общему собранию акционеров
утвердить дивиденды из расчета 51 руб.
на обыкновенную акцию (или 17 руб. на
глобальную депозитарную расписку) на
общую сумму 6,6 млрд руб. При утверждении этих дивидендных выплат годовым
общим собранием акционеров (ГОСА)
24 мая 2019 года коэффициент дивиденд-

168

Общий размер объявленных
дивидендов, руб.

ВОСА 22.01.2019

–*

ВОСА 01.10.2018

27,59%
100%

10 792

Количество голосующих акций Общества

129 500 000 штук

Акции, находящихся в распоряжении Общества
и подконтрольных ему юридических лиц

нет

1

Доля Игоря Антошина не включает в себя обыкновенные акции Компании, переданные
им по сделкам репо (сделки продажи акций с обязательством их последующего выкупа).

ных выплат «ФосАгро» достигнет 60%
от чистой прибыли, что подтверждает
намерение Компании придерживаться
объявленной дивидендной политики и
выполнять обещания, данные инвесторам
во время IPO и SPO.
В 2018 году «ФосАгро» выступала налоговым агентом при выплате дивидендов на
счета организаций, владеющих ценными
бумагами, которые перечислены в реестре российских ценных бумаг. Компания
исчисляла и удерживала налог на эти
дивиденды, а также перечисляла сумму
налога соответствующим ведомствам.
Из суммы дивидендов, выплачиваемых
акционерам, удерживалась сумма налога.
Ставка налога, удерживаемого плательщиком, зависит от статуса акционера
согласно полученной от него информации.
При этом «ФосАгро» учитывала соглашения об избежании двойного налогообложения, если применимо, и осуществляла
налоговые платежи в соответствии с
положениями действующего соглашения.

Тип и дата проведения ОСА,
на котором принято решение
об объявлении дивидендов

Отчетный период, за который
(по итогам которого) выплачиваются (выплачивались) объявленные
дивиденды

Количество акционеров и иных зарегистрированных
лиц в реестре Общества по состоянию на 29.12.2018

ной стоимостью.

ДИВИДЕНДНЫЕ ВЫПЛАТЫ

В связи с изменениями в российском законодательстве в части порядка выплаты
дивидендов, которые вступили в силу
1 января 2015 года, мы рекомендуем всем
акционерам, потенциальным акционерам, а также держателям ГДР «ФосАгро»
обращаться к консультантам по налоговым вопросам для определения налоговых последствий в связи с выплатами
дивидендов. Возврат ранее удержанного
налога по выплаченным иностранным
организациям доходам, в отношении
которых международными договорами
Российской Федерации, регулирующими
вопросы налогообложения, либо настоящей статьей предусмотрен особый режим
налогообложения, осуществляется в
налоговый орган по месту постановки на
учет налогового агента в течение трех лет
с момента окончания налогового периода,
в котором был выплачен доход.

Размер объявленных
дивидендов в расчете на одну
обыкновенную
акцию, руб.

депозитарную
расписку, руб.

9 324 000 000

72,00

24,00

–*

5 827 500 000

45,00

15,00

ВОСА 06.07.2018

–*

3 108 000 000

24,00

8,00

ГОСА 30.05.2018

–*

1 942 500 000

15,00

5,00

ВОСА 26.02.2018

–*

2 719 500 000

21,00

7,00

ВОСА 02.10.2017

–*

3 108 000 000

24,00

8,00

ВОСА 05.07.2017

–*

2 719 500 000

21,00

7,00

ГОСА 30.05.2017

2016 год

3 885 000 000

30,00

10,00

ВОСА 16.01.2017

–*

5 050 500 000

39,00

13,00

ВОСА 03.10.2016

–*

4 273 500 000

33,00

11,00

ВОСА 29.07.2016

–*

8 158 500 000

63,00

21,00

ГОСА 31.05.2016

2015 год

7 381 500 000

57,00

19,00

ВОСА 15.01.2016

–*

8 158 500 000

63,00

21,00

ВОСА 06.10.2015

–*

7 381 500 000

57,00

19,00

ВОСА 14.07.2015

–*

6 216 000 000

48,00

16,00

ГОСА 08.06.2015

2014 год

1 942 500 000

15,00

5,00

ВОСА 31.12.2014

9 месяцев 2014 года

2 590 000 000

20,00

6,67

ВОСА 16.09.2014

6 месяцев 2014 года

3 237 500 000

25,00

8,33

ГОСА 13.06.2014

–*

2 499 350 000

19,30

6,43

* Выплата производилась из нераспределеной прибыли прошлых лет.

Раскрытие информации
При декларировании и раскрытии информации «ФосАгро» соблюдает требования,
налагаемые российскими законами о
регулировании операций с ценными
бумагами, а также требования, предъявляемые к компаниям, чьи акции торгуются
на Лондонской фондовой бирже, в части
раскрытия информации и прохождения
регистрации. Компания своевременно
публично раскрывает всю необходимую

для акционеров и инвесторов информацию, распространяя ее через новостные
агентства, а также путем размещения
на официальных страницах Компании:
www.phosagro.ru и страницах http://www.
phosagro.ru/ori/item4157.php
и http://www.e-disclosure.ru/portal/company.
aspx?id=573 (портал ИА Интерфакс, используемый ПАО «ФосАгро» для раскрытия
информации).

169

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ЗАЯВЛЕНИЕ ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
РУКОВОДСТВА
РУКОВОДСТВО КОМПАНИИ ПОДТВЕРЖДАЕТ,
ЧТО СОГЛАСНО ИМЕЮЩЕЙСЯ У НЕГО ИНФОРМАЦИИ:
Финансовая отчетность, подготовленная в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности
(МСФО), опубликованными Советом по
международным стандартам финансовой
отчетности, достоверно отражает активы,
обязательства, финансовое положение
и прибыли (или убытки) Компании и ее консолидированных дочерних предприятий.
Отчет руководства достоверно отражает
развитие и результаты деятельности,
а также финансовое положение Компании
и ее консолидированных дочерних предприятий, включая описание основных
рисков и факторов неопределенности,
присущих Группе.

При разработке Интегрированного
отчета Компания руководствовалась
GRI-Standards, а также принципами
стандартов ISO26000 и АА 1000.
Проект настоящего Интегрированного
отчета был рассмотрен и предварительно утвержден на заседании
совета директоров ПАО «ФосАгро»
19 марта 2019 года. А также рассмотрен и предварительно утвержден
годовым общим собранием акционеров 24 мая 2019 года.

КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2018
ГОДА, УТВЕРЖДЕНА
СОВЕТОМ ДИРЕКТОРОВ
19 МАРТА 2019 ГОДА

О Компании

Стратегический
отчет

06

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

ФИНАНСОВАЯ
ОТЧЕТНОСТЬ
172

Аудиторское заключение
независимых аудиторов

175

Консолидированный отчет
о прибыли или убытке и прочем
совокупном доходе

192

13. Финансовые доходы и расходы

193

14. Расход по налогу на прибыль

193

15. Основные средства

194

16. Инвестиции в ассоциированные
предприятия

176

Консолидированный отчет
о финансовом положении

195

177

Консолидированный отчет
о движении денежных средств

17. Отложенные налоговые активы
и обязательства

197

18. Прочие долгосрочные активы

178

Консолидированный отчет
об изменениях в капитале

197

19. Прочие краткосрочные инвестиции

197

20. Запасы

Примечания
к консолидированной
финансовой отчетности

198

21. Торговая и прочая дебиторская
задолженность

198

22. Денежные средства и их
эквиваленты

198

23. Капитал

199

24. Прибыль на акцию

200

25. Кредиты и займы

179

1. Общие положения

179

2. Основы подготовки финансовой
отчетности

182

3. Основные положения
учетной политики

188

4. Определение справедливой
стоимости

201

26. Обязательства по планам
с установленными выплатами

189

5. Реклассификация и изменение
сравнительной информации

202

27. Операции аренды

202

190

6. Сегментная информация

28. Торговая и прочая кредиторская
задолженность

191

7. Выручка

203

29. Управление финансовыми рисками

191

8. Расходы на персонал

206

30. Контрактные обязательства

191

9. Себестоимость реализованной
продукции

207

31. Условные обязательства

207

192

10. Административные расходы

32. Операции со связанными
сторонами

192

11. Коммерческие расходы

209

33. Основные дочерние предприятия

192

12. Прочие расходы, нетто

209

34. Сезонность

Гурьев А. А.
Генеральный директор и председатель
правления, ПАО «ФосАгро»

170

171

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
НЕЗАВИСИМЫХ АУДИТОРОВ
Мнение
Мы провели аудит консолидированной
финансовой отчетности ПАО «ФосАгро»
(далее — «Компания») и его дочерних
организаций (далее — «Группа»), состоящей из консолидированного отчета о
финансовом положении по состоянию
на 31 декабря 2018 года, консолидированных отчетов о прибыли или убытке и
прочем совокупном доходе, изменениях в
капитале и движении денежных средств
за год, закончившийся на указанную
дату, а также примечаний, состоящих из
основных положений учетной политики и
прочей пояснительной информации.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных
аспектах консолидированное финансовое
положение Группы по состоянию на 31
декабря 2018 года, а также ее консолидированные финансовые результаты и
консолидированное движение денежных
средств за год, закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).
Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита. Наша
ответственность в соответствии с этими
стандартами описана далее в разделе
«Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности»
нашего заключения. Мы независимы по
отношению к Группе в соответствии с требованиями независимости, применимыми
к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации, и Кодексом этики профессиональных
бухгалтеров Совета по международным
стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс
СМСЭБ), и мы выполнили наши прочие этические обязанности в соответствии с требованиями, применимыми в Российской
Федерации, и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские
доказательства являются достаточными и
надлежащими, чтобы служить основанием
для выражения нашего мнения.

172

ОЦЕНКА ОТЛОЖЕННЫХ НАЛОГОВЫХ АКТИВОВ

Ключевой вопрос аудита

Аудиторские процедуры в отношении
ключевого вопроса аудита

Группа признала существенные отложенные
налоговые активы по налоговым убыткам.

В рамках нашего аудита величины признанных
отложенных налоговых активов.

Возмещаемость отложенных налоговых активов
зависит от достижения достаточной налогооблагаемой прибыли в будущем.

Мы провели анализ основополагающей методологии и тестирование математической точности
модели прогнозирования налогооблагаемой
прибыли, используемой для оценки вероятности
возмещения отложенных налоговых активов.

Будущая налогооблагаемая прибыль, которая
будет использована для утилизации накопленных
Компанией налоговых убытков, в основном представляет собой финансовые доходы, получаемые
Компанией по займам, выданным дочерним
предприятиям Группы, за вычетом расходов
Компании.

Мы оценили уместность ключевых допущений
и оценок руководства, в частности, вероятность
получения достаточной будущей налогооблагаемой прибыли для подтверждения признания
отложенных налоговых активов, принимая во
внимание динамику финансовых результатов
и способность дочерних предприятий Группы
выплачивать дивиденды.

Оценка возможности утилизации налоговых
убытков зависит от прогнозируемой доходности
дочерних предприятий Группы, размера дивидендов, подлежащих распределению в пользу Компании, ожидаемых курсов валют и процентных
ставок по займам.

Мы сравнили прогнозируемые процентные ставки по займам, которые будут выданы, и финансированию, которое будет получено Компанией,
с имеющимися в общедоступных источниках
рыночными прогнозами.

Существует неопределенность, связанная с прогнозированием сроков и размеров будущей налогооблагаемой прибыли, подтверждающих сумму,
в которой должны быть признаны налоговые активы. Таким образом, данный вопрос относится к
ключевой области профессионального суждения,
на которой был сфокусирован наш аудит.

С помощью наших налоговых специалистов мы
провели оценку правомерности применения
Группой соответствующего налогового законодательства в отношении утилизации налоговых
убытков.

Аудируемое лицо: ПАО «ФосАгро»
Внесено в Единый государственный реестр
юридических лиц за № 1027700190572.
Москва, Россия.
Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии с законодательством
Российской Федерации, член сети независимых фирм
КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International

Cooperative («KPMG International»), зарегистрированную
по законодательству Швейцарии.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 1027700125628.
Член Саморегулируемой организации аудиторов
«Российский Союз аудиторов» (Ассоциация). Основной
регистрационный номер записи в реестре аудиторов
и аудиторских организаций 11603053203.

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита — это вопросы,
которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наиболее
значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности
за текущий период. Эти вопросы были
рассмотрены в контексте нашего аудита
консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании
нашего мнения об этой отчетности, и мы
не выражаем отдельного мнения по этим
вопросам.
Прочая информация
Руководство несет ответственность за
прочую информацию. Прочая информация включает информацию, содержащуюся в Годовом отчете, но не включает консолидированную финансовую отчетность
и наше аудиторское заключение о ней.
Годовой отчет, предположительно, будет
нам предоставлен после даты настоящего
аудиторского заключения.
Наше мнение о консолидированной
финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не
предоставляем вывода c обеспечением
уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита
консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключается в
ознакомлении с прочей информацией и
рассмотрении при этом вопроса, имеются
ли существенные несоответствия между
прочей информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими
знаниями, полученными в ходе аудита, и
не содержит ли прочая информация иных
возможных существенных искажений.
Ответственность руководства и лиц,
отвечающих за корпоративное управление, за консолидированную финансовую
отчетность
Руководство несет ответственность за
подготовку и достоверное представление
указанной консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО
и за систему внутреннего контроля,
которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет
ответственность за оценку способности
Группы продолжать непрерывно свою
деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся
к непрерывности деятельности, и за
составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за
исключением случаев, когда руководство
намеревается ликвидировать Группу,
прекратить ее деятельность или когда у
него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или
прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное
управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолидированной
финансовой отчетности Группы.
Ответственность аудиторов за аудит
консолидированной финансовой отчетности
Наша цель состоит в получении разумной
уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит
существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок,
и в выпуске аудиторского заключения,
содержащего наше мнение. Разумная
уверенность представляет собой высокую
степень уверенности, но не является
гарантией того, что аудит, проведенный
в соответствии с Международными
стандартами аудита, всегда выявляет
существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом
недобросовестных действий или ошибок
и считаются существенными, если можно
обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут
повлиять на экономические решения
пользователей, принимаемые на основе
этой консолидированной финансовой
отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами
аудита, мы применяем профессиональное
суждение и сохраняем профессиональный
скептицизм на протяжении всего аудита.
Кроме того, мы выполняем следующее:

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

• выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие
недобросовестных действий или
ошибок; разрабатываем и проводим
аудиторские процедуры в ответ на эти
риски; получаем аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и
надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.
Риск необнаружения существенного
искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в
результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать
сговор, подлог, умышленный пропуск,
искаженное представление информации
или действия в обход системы внутреннего контроля;
• получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для
аудита, с целью разработки аудиторских
процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения
об эффективности системы внутреннего
контроля Группы;
• оцениваем надлежащий характер
применяемой учетной политики и
обоснованность бухгалтерских оценок и
соответствующего раскрытия информации, подготовленного руководством;
• делаем вывод о правомерности
применения руководством допущения
о непрерывности деятельности, а на
основании полученных аудиторских
доказательств – вывод о том, имеется
ли существенная неопределенность в
связи с событиями или условиями, в
результате которых могут возникнуть
значительные сомнения в способности
Группы продолжать непрерывно свою
деятельность. Если мы приходим к
выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь
внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию
информации в консолидированной
финансовой отчетности или, если
такое раскрытие информации является
ненадлежащим, модифицировать наше
мнение. Наши выводы основаны на
аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского
заключения. Однако будущие события
или условия могут привести к тому, что

173

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

Группа утратит способность продолжать
непрерывно свою деятельность;
• проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности
в целом, ее структуры и содержания,
включая раскрытие информации,
а также того, представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее основе операции и события
так, чтобы было обеспечено
их достоверное представление;
• получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся
к финансовой информации организаций
или деятельности внутри Группы, чтобы
выразить мнение о консолидированной
финансовой отчетности. Мы отвечаем
за руководство, контроль и проведение
аудита Группы. Мы остаемся полностью
ответственными за наше аудиторское
мнение.
Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за
корпоративное управление, доводя до их
сведения, помимо прочего, информацию
о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях
по результатам аудита, в том числе
о значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем
в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление,
заявление о том, что мы соблюдали все
соответствующие этические требования
в отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые можно
обоснованно считать оказывающими
влияние на независимость аудиторов, а в
необходимых случаях — о соответствующих мерах предосторожности.

Из тех вопросов, которые мы довели до
сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем вопросы,
которые были наиболее значимыми для
аудита консолидированной финансовой
отчетности за текущий период и, следовательно, являются ключевыми вопросами
аудита. Мы описываем эти вопросы в
нашем аудиторском заключении, кроме
случаев, когда публичное раскрытие
информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом
или когда в крайне редких случаях мы
приходим к выводу о том, что информация
о каком-либо вопросе не должна быть
сообщена в нашем заключении, так как
можно обоснованно предположить, что
отрицательные последствия сообщения
такой информации превысят общественно
значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель задания, по результатам
которого выпущено настоящее
аудиторское заключение независимых
аудиторов:

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ПРИБЫЛИ ИЛИ УБЫТКЕ
И ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ ЗА 2018 ГОД,
млн руб.
Прим.

2018

2017

Выручка

7

233 430

181 351

Себестоимость реализованной продукции

9

(123 964)

(101 817)

Валовая прибыль

109 466

79 534

Административные расходы

10

(14 864)

(14 018)

Коммерческие расходы

11

(34 410)

(25 201)

–

(3 469)

(2 679)

Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие расходы, нетто

12

Прибыль от операционной деятельности

(2 726)

(1 647)

53 997

35 989

Финансовые доходы

13

447

615

Финансовые расходы

13

(6 098)

(6 990)

29(b)

(19 613)

4 141

(Отрицательные)/положительные курсовые разницы, нетто
Доля в (убытке)/прибыли ассоциированных предприятий

16

Прибыль до налогообложения
Расход по налогу на прибыль

14

Прибыль за отчетный период

(623)

287

28 110

34 042

(5 975)

(8 711)

22 135

25 331

Причитающаяся:
держателям неконтролирующих долей*
акционерам Компании

66

(2)

22 069

25 333

(170)

(342)

2 872

(377)

Прочий совокупный доход/(убыток)
Статьи, которые не будут впоследствии
реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Актуарные прибыли и убытки

26

Статьи, которые могут быть впоследствии
реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Курсовые разницы от пересчета операций
в иностранной валюте
Прочий совокупный доход/(убыток) за отчетный период
Общий совокупный доход за отчетный период

3 042

(719)

25 177

24 612

66

(2)

25 111

24 614

170

196

Причитающийся:

Ягнов И.А.
Акционерное общество «КПМГ»
Москва, Россия
19 марта 2019 года

держателям неконтролирующих долей*
акционерам Компании
Базовая и разводненная прибыль на акцию (в руб.)

24

* Под неконтролирующей долей следует понимать миноритарных акционеров
дочерних компаний ПАО «ФосАгро».

Консолидированная финансовая отчетность утверждена
19 марта 2019 года:

Гурьев А.А.
Генеральный директор

174

Шарабайко А.Ф.
Директор по экономике
и финансам

175

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ
ПО СОСТОЯНИЮ НА 31 ДЕКАБРЯ 2018 ГОДА,

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ
ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА 2018 ГОД,
млн руб.

млн руб.
Прим.

31 декабря 2018

31 декабря 2017

15

186 231

175 113

Катализаторы

2 414

1 900

Авансы, выданные под строительство и приобретение
основных средств

6 759

2 334

Нематериальные активы

1 786

1 773

Инвестиции в ассоциированные предприятия

16

506

969

Отложенные налоговые активы

17

8 995

5 371

Прочие долгосрочные активы

18

1 843

1 955

Внеоборотные активы

208 534

189 415

Прочие краткосрочные инвестиции

19

313

352

Запасы

20

31 870

Торговая и прочая дебиторская задолженность

21

Денежные средства и их эквиваленты

22

Оборотные активы
Итого активов
Капитал

Эмиссионный доход
Нераспределенная прибыль
Прочие резервы
Итого капитала, причитающегося акционерам Компании

Итого капитала

Прибыль до налогообложения

Амортизация

20 911

12

586

614

Финансовые доходы

13

(447)

(615)

Финансовые расходы

13

6 098

6 980

Доля в прибыли ассоциированных предприятий, за вычетом резерва

16

Отрицательные/(положительные) курсовые разницы, нетто

51 170
(6 917)

36 186

33 727

Уменьшение/(увеличение) торговой и прочей дебиторской задолженности

324

(1 240)

9 320

2 691

Увеличение/(уменьшение) торговой и прочей кредиторской задолженности

655

(134)

77 689

62 215

286 223

251 630

372

372

7 494

7 494

93 951

85 480

7 809

4 767
98 113

195

129

109 821

98 242

122 877

76 530

27(a)

376

1 004

Обязательства по планам с установленными выплатами

26

630

950

Отложенные налоговые обязательства

17

9 023

7 914

132 906
20 679

25
27(a)
28

Денежные средства от операционной деятельности до уплаты налога
на прибыль и процентов

71 035

42 879

Налог на прибыль уплаченный

(6 146)

(8 326)

Финансовые расходы уплаченные

(5 210)

(4 558)

Денежные средства от операционной деятельности

59 679

29 995

(38 416)

(35 918)

Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Приобретение основных средств и нематериальных активов
Займы (выданные)/погашенные, нетто
Поступления от продажи основных средств
Финансовые доходы полученные

718

Денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности

(257)

475

19

365

307

371

(8)

359

(814)

–

(39 169)

(34 348)

Денежные потоки от финансовой деятельности
Привлечение заемных средств

25

83 874

90 094

86 398

Выплаты по заемным средствам

25

(83 572)

(74 245)

44 025

Дивиденды, выплаченные акционерам Компании

23

(13 598)

(14 763)

1 117

21 473

21 848

Обязательства по производным
финансовым инструментам

626

–

Краткосрочные обязательства

43 496

66 990

Итого капитала и обязательств

286 223

251 630

Дивиденды, выплаченные держателям неконтролирующих долей
Погашение обязательств по финансовой аренде

25

Платежи по расчетам по производным финансовым инструментам
Прочие платежи

–

(5)

(1 285)

(1 365)

(22)

–

–

(22)

(14 603)

(306)

Увеличение/(уменьшение) денежных средств и их эквивалентов, нетто

5 907

(4 659)

Денежные средства и их эквиваленты на 1 января

2 691

7 261

Денежные средства, использованные в финансовой деятельности

Влияние изменений валютных курсов
Денежные средства и их эквиваленты на 31 декабря

176

(287)
(4 371)

75 494

Прочие выплаты

Долгосрочные обязательства

623
19 613

(5 438)

25

Торговая и прочая кредиторская задолженность

14 807

9, 10, 11

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

(Выплаты)/поступления от покупки/продажи инвестиций

Обязательства по финансовой аренде

34 042

Увеличение запасов

Обязательства

Кредиты и займы

28 110

Корректировки:

25 445

109 626

Неконтролирующая доля

Обязательства по финансовой аренде

2017

Прибыль от операционной деятельности до учета изменений в оборотном
капитале

23

Акционерный капитал

Кредиты и займы

2018

Денежные потоки от операционной деятельности

Активы
Основные средства

Прим.

22

722

89

9 320

2 691

177

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ
ОТЧЕТНОСТИ ЗА 2018 ГОД

КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ
ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА 2018 ГОД,
КАПИТАЛ, ПРИЧИТАЮЩИЙСЯ АКЦИОНЕРАМ КОМПАНИИ

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

млн руб.
Акционерный Эмиссионный
капитал
доход

Нераспределенная
прибыль

Актуарные Резерв накоприбыли пленных кури убытки, совых разниц
признанные при пересчете
в составе
операций в
капитала иностранной
валюте

Неконтролирующая доля

Всего

372

7 494

74 932

(384)

5 870

137

88 421

Прибыль за отчетный период

–

–

25 333

–

–

(2)

25 331

Актуарные прибыли и убытки

–

–

–

(342)

–

–

(342)

Курсовые разницы от пересчета операций
в иностранной валюте

–

–

–

–

(377)

–

(377)

–

–

25 333

(342)

(377)

(2)

24 612

Остаток на 1 января 2017 года
Общий совокупный доход за отчетный период

Операции с акционерами, отраженные непосредственно в составе капитала
Дивиденды, выплаченные акционерам
Компании

–

–

(14 763)

–

–

(6)

(14 769)

Прочие

–

–

(22)

–

–

–

(22)

–

–

(14 785)

–

–

(6)

(14 791)

Остаток на 31 декабря 2017 года

372

7 494

85 480

(726)

5 493

129

98 242

Остаток на 1 января 2018 года

372

7 494

85 480

(726)

5 493

129

98 242

Общий совокупный доход за отчетный период
Прибыль за отчетный период

–

–

22 069

–

–

66

22 135

Актуарные прибыли и убытки

–

–

–

170

–

–

170

Курсовые разницы от пересчета операций
в иностранной валюте

–

–

–

–

2 872

–

2 872

–

–

22 069

170

2 872

66

25 177

Операции с акционерами, отраженные непосредственно в составе капитала
Дивиденды, выплаченные акционерам
Компании, примечание 23

Остаток на 31 декабря 2018 года

–

–

(13 598)

–

–

–

(13 598)

–

372

7 494

93 951

(556)

–

–

(13 598)

–

–

(13 598)

8 365

195

109 821

(a) Организационная структура
и виды деятельности
ПАО «ФосАгро» (далее «Материнская
компания» или «Компания») представляет
собой публичное акционерное общество,
зарегистрированное в соответствии с
Гражданским кодексом РФ. В состав
Материнской компании и ее дочерних
предприятий (далее совместно именуемых «Группа») входят российские и
иностранные юридические лица. Материнская компания была зарегистрирована
в октябре 2001 года. Место нахождения
Материнской компании: Российская
Федерация, Москва, 119333, Ленинский
проспект, 55/1, стр. 1.
Основным направлением деятельности
Группы является производство апатитового концентрата и минеральных удобрений
на предприятиях, расположенных в Кировске (Мурманская область), Череповце
(Вологодская область), Балаково (Саратовская область) и Волхове (Ленинградская область), и их продажа на территории
Российской Федерации и за рубежом.
Основными акционерами Материнской
компании являются две компании, зарегистрированные на территории Республики
Кипр, каждая из которых владеет около
20% обыкновенных акций Материнской
компании. Большая часть обыкновенных
акций Материнской компании находились
под конечным контролем трастов, экономическим бенефициаром которых является Андрей Г. Гурьев и члены его семьи.
(b) Условия осуществления хозяйственной деятельности в России
Группа осуществляет свою деятельность преимущественно в Российской
Федерации. Соответственно, на бизнес
Группы оказывают влияние экономика и
финансовые рынки Российской Федерации, которым присущи особенности развивающегося рынка. Правовая, налоговая
и регуляторная системы продолжают
развиваться, однако сопряжены с риском
неоднозначности толкования их требо-

178

ваний, которые к тому же подвержены
частым изменениям, что вкупе с другими
юридическими и фискальными преградами создает дополнительные трудности
для предприятий, ведущих бизнес в Российской Федерации.
Начиная с 2014 года Соединенные
Штаты Америки, Европейский союз и
некоторые другие страны вводили и
постепенно ужесточали экономические
санкции в отношении ряда российских
граждан и юридических лиц. Введение
санкций повлекло за собой увеличение
экономической неопределенности, в том
числе большую волатильность на рынках
капитала, падение курса российского
рубля, сокращение объема иностранных
и внутренних прямых инвестиций, а также
существенное снижение доступности
источников долгового финансирования.
В частности, некоторые российские
компании могут испытывать сложности
при получении доступа к международному фондовому рынку и рынку заемного
капитала, что может привести к усилению
их зависимости от государственной поддержки. Оценить последствия введенных
и возможных дополнительных санкций в
долгосрочной перспективе представляется затруднительным.
Представленная консолидированная
финансовая отчетность отражает точку
зрения руководства на то, какое влияние
оказывают условия ведения бизнеса в
Российской Федерации на деятельность и
финансовое положение Группы. Фактическое влияние будущих условий хозяйствования может отличаться от оценок их
руководством.

2. ОСНОВЫ ПОДГОТОВКИ
ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(a) Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая
отчетность подготовлена в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности (далее «МСФО»), опубликованными Советом по международным
стандартам финансовой отчетности, и в

соответствии с требованиями Федерального закона № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности».
Группа дополнительно составляет консолидированную финансовую отчетность
на английском языке в соответствии с
требованиями МСФО.
(b) База для оценки
Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с принципом оценки по первоначальной (исторической) стоимости, за
исключением того, что инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи, отражены
по справедливой стоимости.
(c) Функциональная валюта
Национальной валютой Российской
Федерации является российский рубль,
который также является функциональной
валютой Материнской компании и ее
дочерних предприятий, за исключением
иностранных трейдинговых предприятий,
функциональной валютой которых является доллар США.
(d) Валюта представления отчетности
Данная консолидированная финансовая
отчетность представлена в рублях. Все
числовые показатели в рублях округлены
с точностью до миллиона, за исключением величин на одну акцию.
Конвертация из долларов США в российские рубли (если применимо) осуществлялась следующим образом:
• Активы и обязательства по состоянию
на 31 декабря 2018 года конвертировались по курсу на конец года 69,4706
руб. за доллар США (по состоянию на
31 декабря 2017 года: 57,6002 руб. за
доллар США).
• Прибыли и убытки за 2018 год конвертировались по среднему за отчетный
период курсу, равному 62,7078 руб.
за доллар США (за 2017 год: 58,3529 руб.
за доллар США).
• Капитал, образовавшийся в течение
года, признается по курсу на дату транзакции.

179

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

• Результирующие курсовые разницы
признаются в составе прочего совокупного дохода.
Конвертация из евро в российские рубли
(если применимо) осуществлялась следующим образом:
• Активы и обязательства по состоянию
на 31 декабря 2018 года конвертировались по курсу на конец года 79,4605 руб.
за евро (по состоянию на 31 декабря
2017 года: 68,8668 руб. за евро).
• Прибыли и убытки за 2018 год конвертировались по среднему за отчетный
период курсу, равному 73,9546 руб. за
евро (за 2017 год: 65,9014 руб. за евро).
• Капитал, образовавшийся в течение
года, признается по курсу на дату транзакции.
• Результирующие курсовые разницы
признаются в составе прочего совокупного дохода.
(e) Применение оценок и допущений
В целях подготовки настоящей консолидированной финансовой отчетности в
соответствии с МСФО руководство сделало ряд оценок и допущений, связанных с
представлением в отчетности активов и
обязательств и раскрытием информации
об условных активах и обязательствах.
Фактические результаты могут отличаться от указанных расчетных оценок.
Оценки и допущения регулярно анализируются. Изменения оценок признаются
в том периоде, в котором они были
пересмотрены, а также во всех будущих
периодах, на которые они оказывают
влияние.
Информация о существенных допущениях
и оценках, оказавших наиболее значительный эффект на данную консолидированную финансовую отчетность, представлена в следующих примечаниях:
• Примечание 3(c)(iv) — предполагаемые
сроки полезного использования основных средств.
• Примечание 17 — признание отложенных налоговых активов: наличие будущего налогооблагаемого дохода для
зачета имеющихся налоговых убытков.

180

(f) Применение новых и измененных
стандартов и интерпретаций
Группа применила новые стандарты,
которые являются обязательными для
применения при составлении финансовой
отчетности за периоды, начинающиеся
1 января 2018 года.
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» заменил МСФО (IAS) 39 «Финансовые
инструменты: признание и оценка». Новый
стандарт содержит измененное руководство по классификации, признанию
и оценке финансовых активов и обязательств. Основной эффект от перехода
связан с классификацией финансовых
активов и внедрением модели ожидаемых
кредитных убытков, которая приводит
к более раннему признанию кредитных
убытков и является более перспективной, чем предыдущая модель понесенных убытков. Группа воспользовалась
освобождением, предоставленным МСФО
(IFRS) 9, позволяющим не пересчитывать
предыдущие представленные периоды
вследствие применения новых правил
оценки.
Группа провела оценку ожидаемых кредитных убытков за весь срок финансовых
инструментов, используя упрощенный
подход, в сумме, равной ожидаемым кредитным убыткам за весь срок финансового инструмента. При расчете ожидаемых
кредитных убытков Группа учитывает
кредитный рейтинг каждого контрагента,
скорректированный на текущие и прогнозируемые будущие показатели заемщиков
и экономической среды, в которой они
осуществляют деятельность, а также
опыт возникновения кредитных убытков.
По состоянию на 1 января 2018 года применение модели ожидаемых кредитных
убытков не повлияло на консолидированную финансовую отчетность Группы.
По состоянию на 31 декабря 2018 года в
результате применения модели ожидаемых кредитных убытков Группа увеличила сумму резерва под сомнительную
задолженность по торговой дебиторской
задолженности на 69 млн руб. (1 млн
долл. США) по сравнению с предыдущим
подходом, в соответствии с МСФО (IAS) 39.

МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам
с покупателями» заменил МСФО (IAS) 11
«Договоры на строительство» и МСФО
(IAS) 18 «Выручка». Новый стандарт устанавливает основополагающие принципы
для определения того, должна ли быть
признана выручка, в какой сумме и когда.
Группа перешла на МСФО (IFRS) 15 с применением метода отражения суммарного
эффекта (без упрощений практического
характера). Эффект влияния первоначального применения стандарта на дату первоначального применения (1 января 2018
года) оценивается как несущественный.
Соответственно, информация, представленная за 2017 год, не пересчитывалась
и представлена в том виде, в котором она
была представлена ранее в соответствии
с МСФО (IAS) 18, МСФО (IAS) 11 и соответствующими разъяснениями.
Группа провела анализ влияния нового
стандарта на финансовую отчетность.
В результате Группа выявила, что по условиям договоров на поставку значительной доли минеральных удобрений Группа
обязуется осуществить доставку товаров
и связанные с доставкой услуги после
момента передачи покупателю контроля
над товарами в порту погрузки. Согласно
МСФО (IAS) 18 Группа признавала такие
услуги и начисляла соответствующие
затраты в полном объеме в момент погрузки. Согласно МСФО (IFRS) 15 данные
услуги представляют собой отдельную
обязанность к исполнению, выручка по
которой должна признаваться в течение
периода доставки в качестве выручки от
логистической деятельности. Группа признает выручку по данным логистическим
услугам в момент окончания доставки,
ввиду того что потенциальная разница
рассчитана и признана несущественной.
Группа также оценила влияние нового
стандарта на раскрытие выручки. Группа
считает, что текущее раскрытие соответствует требованиям нового стандарта.
Группа продолжит следить за влиянием
учета логистических услуг как отдельных
обязательств по договору и внесет необходимые изменения в учетную политику
в будущем, если эффект станет существенным.

Эффект от применения нового стандарта
по состоянию на и за год закончившийся,
на 31 декабря 2018 года на различные статьи отчетности был несущественным.
Прочие новые изменения и усовершенствования к стандартам, приведенные
ниже, вступившие в действие с 1 января
2018 года, не оказали влияния или оказали несущественное влияние на консолидированную финансовую отчетность
Группы:
• Изменения МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS)
28 в отношении продажи или взноса

•
•

•
•

активов между инвестором и ассоциированной компанией или совместным
предприятием.
Поправки к МСФО (IFRS) 2 «Платеж,
основанный на акциях».
Поправки к МСФО (IFRS) 4, Применение
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» с МСФО (IFRS) 4 «Договоры
страхования».
КРМФО (IFRIC) 22 «Операции в иностранной валюте и оплата авансов».
Изменения к МСФО (IAS) 40 «Передача
инвестиционной собственности».

В следующей таблице приведены
исходные категории оценки согласно
МСФО (IAS) 39 и новые категории оценки
согласно МСФО (IFRS) 9 для каждого класса финансовых активов и финансовых
обязательств Группы по состоянию
на 1 января 2018 года.

млн руб.
Исходная классификация
в соответствии
с МСФО (IAS) 39

Новая классификация
в соответствии
с МСФО (IFRS) 9

Исходная балансовая стоимость
в соответствии с
МСФО (IAS) 39

Новая балансовая
стоимость в соответствии с МСФО
(IFRS) 9

Имеющиеся в наличии
для продажи

В обязательном порядке
по справедливой стоимости
через прибыль или убыток

755

755

Удерживаемые
до погашения

Амортизированная
стоимость

21

21

Долгосрочные займы выданные

Займы и дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

426

426

Прочая долгосрочная дебиторская
задолженность

Займы и дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

753

753

Краткосрочные займы выданные

Займы и дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

314

314

Проценты к получению

Займы и дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

38

38

Торговая дебиторская задолженность

Займы и дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

14 971

14 971

Дебиторская задолженность персонала

Займы и дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

26

26

Прочая дебиторская задолженность

Займы и дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

818

818

Денежные средства и их эквиваленты

Займы и дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

2 691

2 691

20 813

20 813

Финансовые активы
Долевые ценные бумаги

Долговые ценные бумаги

Всего финансовых активов
Финансовые обязательства
Кредиты и займы

Прочие финансовые
обязательства

Прочие финансовые
обязательства

(120 656)

(120 656)

Обязательства по финансовой
аренде

Прочие финансовые
обязательства

Прочие финансовые
обязательства

(2 121)

(2 121)

Торговая и прочая кредиторская
задолженность

Прочие финансовые
обязательства

Прочие финансовые
обязательства

(12 385)

(12 385)

(135 162)

(135 162)

Всего финансовых обязательств

181

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

(g) Новые стандарты и разъяснения,
еще не принятые к использованию
Ряд новых стандартов и изменений к
стандартам, еще не вступившие в силу
применительно к годовому отчетному
периоду, закончившемуся 31 декабря 2018
года, не применялись к данной консолидированной финансовой отчетности: МСФО
(IFRS) 16 «Аренда» заменил МСФО (IAS) 17
«Аренда», IFRIC 4 «Определение наличия
в договоре признаков договора аренды»,
SIC-15 «Операционная аренда – стимулы»
и SIC-27 «Оценка существа операций, связанных с юридической формой аренды».
МСФО (IFRS) 16 вводит единую модель
учета арендаторами договоров аренды,
предполагающую их отражение на балансе арендатора. Согласно этой модели
арендатор должен признавать актив в
форме права пользования, представляющий собой право использовать базовый
актив, и обязательство по аренде, представляющее собой обязанность осуществлять арендные платежи. Предусмотрены
необязательные упрощения в отношении
краткосрочной аренды и аренды объектов
с низкой стоимостью. Подход к учету арендодателей остается без изменений — арендодатель продолжает классифицировать
аренду на финансовую или операционную.
Группа ожидает, что МСФО (IFRS) 16
«Аренда» окажет существенное влияние
на финансовую консолидированную
отчетность Группы в период первоначального применения.
МСФО (IFRS) 16 вступает в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1
января 2019 года. Группа провела предварительную оценку влияния первоначального применения МСФО 16 (IFRS) на консолидированную финансовую отчетность,
согласно подходу, описанному ниже.
В отношении договоров операционной
аренды, в которых Группа является
арендатором (см. Примечание 27), будет
признаваться актив, представляющий
собой право пользования арендуемым
объектом в течение срока аренды и обязательство по аренде, представляющее собой обязанность осуществлять арендные
платежи. В консолидированном отчете о
прибылях и убытках расходы, связанные

182

с арендными платежами, будут заменены
на амортизацию актива, признанного
по договору и процентным расходом по
обязательству аренды.

ки к финансовой отчетности дочерних
предприятий для приведения используемой ими учетной политики к учетной
политике Группы.

Ранее Группа признавала расходы по
операционной аренде линейным методом
в течение всего срока действия договора аренды, а актив или обязательство
признавался только в части дебиторской
либо кредиторской задолженности,
связанной с обязательством по уплате
арендных платежей.

(ii) Утрата контроля
При утрате контроля над дочерним предприятием Группа прекращает признание
его активов и обязательств, а также
относящихся к нему неконтролирующих
долей и других компонентов капитала.
Любая положительная или отрицательная
разница, возникшая в результате утраты
контроля, признается в составе прибыли или убытка за период. Если Группа
оставляет за собой часть инвестиции в
бывшее дочернее предприятие, то такая
доля участия оценивается по справедливой стоимости на дату утраты контроля.
Впоследствии эта доля учитывается как
инвестиция в ассоциированное предприятие (с использованием метода долевого
участия) или как финансовый актив,
имеющийся в наличии для продажи, что
зависит от того, в какой степени Группа
продолжает влиять на указанное предприятие.

Группа не ожидает существенного влияния в отношении финансовой аренды.
Исходя из имеющейся в настоящее время
информации, Группа оценила сумму
дополнительных обязательства по аренде
в размере 1 800 млн руб. по состоянию
на 1 января 2019 года. Группа не ожидает,
что применение МСФО 16 (IFRS), повлияет
на соблюдение ковенантов по кредитным
договорам.

3. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ
Перечисленные ниже положения учетной
политики применялись последовательно
во всех отчетных периодах, представленных в настоящей консолидированной
финансовой отчетности, за исключением
МСФО 9 (IFRS) и МСФО 16 (IFRS), которые
применяются с 1 января 2018 года.
(a) Принципы консолидации
(i) Дочерние предприятия
Под дочерними предприятиями понимаются предприятия, контролируемые
Группой. Группа обладает контролем в
том случае, если подвержена рискам,
связанным с переменным доходом от
участия в объекте инвестиций, или имеет
право на получение такого дохода, а
также имеет возможность использовать
свои полномочия в отношении объекта
инвестиций с целью оказания влияния
на величину этого дохода. Консолидированная финансовая отчетность включает
показатели финансовой отчетности
дочерних предприятий с даты получения
контроля и до даты его прекращения.
В случае необходимости вносятся поправ-

(iii) Приобретение и продажа неконтролирующих долей
Любая разница между возмещением,
уплаченным за приобретение неконтролирующей доли, и ее балансовой стоимостью отражается в составе капитала.
Любая разница между возмещением,
полученным при продаже части доли Группы в дочернем предприятии, и балансовой
стоимостью этой части, включая соответствующий гудвил, отражается в составе
капитала.
(iv) Ассоциированные предприятия
Ассоциированными являются предприятия, на финансовую и операционную
политику которых Группа оказывает
значительное влияние, но не контролирует их. Консолидированная финансовая
отчетность включает долю Группы в
признанных прибылях и убытках ассоциированных предприятий, учитываемых
методом долевого участия, начиная с
даты фактического установления такого
влияния до даты его фактического
прекращения. Когда доля убытка Группы
превышает долю ее участия в ассоции-

рованном предприятии, балансовая стоимость такой доли участия уменьшается
до нуля и признание дальнейших убытков
прекращается, кроме тех случаев, когда
Группа приняла на себя обязательства
в отношении данного ассоциированного
предприятия.
(v) Операции, исключаемые при консолидации
При подготовке консолидированной финансовой отчетности исключаются остатки по расчетам внутри Группы, операции
внутри Группы, а также нереализованная
прибыль от таких операций. Нереализованная прибыль, возникшая по результатам операций с ассоциированными и
совместно контролируемыми предприятиями, исключается пропорционально доле
участия Группы в таких предприятиях.
Нереализованная прибыль от операций
с ассоциированными предприятиями
уменьшает стоимость инвестиций в них.
Нереализованные убытки исключаются
аналогично нереализованной прибыли,
кроме тех случаев, когда имеются признаки обесценения.
(b) Операции в иностранной валюте
Операции в иностранной валюте пересчитываются в соответствующие функциональные валюты предприятий Группы
по обменному курсу, действовавшему на
даты их совершения. Монетарные активы
и обязательства в иностранной валюте
по состоянию на отчетную дату пересчитываются в функциональную валюту по
курсу, действовавшему на указанную
дату. Немонетарные активы и обязательства в иностранной валюте, отраженные
по первоначальной стоимости, пересчитываются в функциональную валюту по
курсу, действовавшему на дату совершения операции. Немонетарные активы
и обязательства в иностранной валюте,
отраженные по справедливой стоимости,
пересчитываются в функциональную
валюту по курсу, действовавшему на даты
определения справедливой стоимости.
Возникшие при пересчете курсовые
разницы признаются в составе прибыли
или убытка.

(c) Основные средства
(i) Собственные активы
Основные средства отражены по себестоимости (фактической стоимости) за
вычетом накопленной амортизации и
убытков от обесценения. Фактическая
стоимость основных средств на дату
перехода на МСФО была определена
исходя из их справедливой стоимости на
указанную дату (условно-первоначальная
стоимость), рассчитанной независимым
оценщиком.

(iii) Последующие расходы
Расходы, связанные с текущим ремонтом
и техническим обслуживанием основных
средств, признаются в составе прибыли
или убытка по мере возникновения.

В фактическую стоимость включаются
все затраты, непосредственно связанные
с приобретением соответствующего актива. В фактическую стоимость активов,
возведенных (построенных) собственными силами, включаются затраты на
материалы, прямые затраты на оплату
труда, все другие затраты, непосредственно связанные с приведением активов в
рабочее состояние для использования их
по назначению, затраты на демонтаж и
перемещение активов и восстановление
занимаемого ими участка, и капитализированные затраты по займам. Затраты на
приобретение программного обеспечения,
неразрывно связанного с функциональным назначением соответствующего
оборудования, капитализируются в стоимости этого оборудования.

Расходы, связанные с заменой и модернизацией основных средств, приводящие
к материальному увеличению срока
службы объектов, капитализируются
и амортизируются в обычном порядке.

В случае если объект основных средств
состоит из нескольких компонентов, имеющих различные сроки полезного использования, такие компоненты учитываются
как отдельные объекты (существенные
компоненты) основных средств.
(ii) Арендованные активы
Аренда, по условиям которой к Группе переходят все риски и выгоды, вытекающие
из права собственности, классифицируется как финансовая аренда (лизинг). Объекты основных средств, приобретенные
на условиях финансовой аренды (лизинга), отражаются по наименьшей из двух
величин – справедливой стоимости или
приведенной стоимости минимальных
арендных платежей на дату заключения
договора аренды за вычетом накопленной
амортизации и убытков от обесценения.

Если расходы, связанные с периодическим ремонтом и техническим обслуживанием основных средств, соответствуют
критериям признания, то они признаются
в качестве активов и амортизируются
равномерно до следующего ремонта.

(iv) Амортизация
Амортизация начисляется в течение
предполагаемого срока полезного использования отдельных объектов основных
средств с применением линейного метода
и отражается в отчете о прибылях и
убытках. Начисление амортизации начинается с месяца приобретения или – для
объектов, возведенных хозяйственным
способом, – с месяца завершения их строительства и готовности к эксплуатации.
Амортизация на землю не начисляется.
Предполагаемые сроки полезного использования различных категорий активов на
дату перехода на МСФО (1 января 2005
года) составляли:
Здания
Машины
и оборудование
Производственный
и хозяйственный
инвентарь

12–17 лет
4–15 лет

3–6 лет

183

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

Начисление амортизации основных
средств, приобретенных после даты
перехода на МСФО, производится в
течение следующих сроков их полезного
использования:
Здания
Машины
и оборудование
Производственный
и хозяйственный
инвентарь

10–60 лет
5–35 лет

2–25 лет

(d) Нематериальные активы
(i) Исследования и разработки
Расходы на исследования, проводимые
с целью разработки новых научных и технических решений, отражаются в составе
отчета о прибылях и убытках по мере их
возникновения.
Расходы на опытно-конструкторские
работы, проводимые с целью внедрения
или модернизации существующей продукции или процессов, капитализируются
в том случае, если подобная продукция
или процесс технически и экономически
обоснованы и Группа обладает достаточными ресурсами для завершения работ.
Капитализируемые расходы включают
стоимость материалов, прямые трудовые затраты и соответствующую часть
накладных расходов. Прочие расходы
на опытно-конструкторские разработки
отражаются в составе отчета о прибылях
и убытках в том периоде, в котором они
понесены. Капитализированные расходы
на опытно-конструкторские разработки
учитываются по фактической стоимости
за вычетом накопленной амортизации
и убытков от обесценения.
(ii) Прочие нематериальные активы
Прочие нематериальные активы, приобретенные Группой, представлены программным обеспечением Oracle, которое
имеет установленные сроки полезного
использования и отражается по фактической стоимости за вычетом накопленной
амортизации и убытков от обесценения.

184

(iii) Амортизация
Амортизация нематериальных активов, за
исключением гудвила, начисляется линейным методом на протяжении предполагаемого срока полезного использования
активов, начиная с даты их готовности к
эксплуатации. Расчетные сроки полезного
использования нематериальных активов
составляют от 3 до 10 лет.
(e) Финансовые инструменты
Непроизводные финансовые инструменты.
В состав непроизводных финансовых инструментов входят инвестиции в капитал
(долевые ценные бумаги) и долговые ценные бумаги, торговая и прочая дебиторская задолженность, денежные средства
и их эквиваленты, кредиты и займы, а
также торговая и прочая кредиторская
задолженность.
Непроизводные финансовые инструменты
первоначально признаются по справедливой стоимости плюс — для инструментов,
не оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в
составе прибыли или убытка за период, —
все затраты, относящиеся непосредственно к совершению сделки.
С 1 января 2018 года Группа классифицирует свои финансовые активы по следующим учетным категориям в зависимости
от бизнес-модели Группы, используемой
для управления финансовыми активами,
и характеристик финансового актива, связанных с предусмотренными договором
потоками денежных средств: оцениваемые по амортизированной стоимости;
оцениваемые по справедливой стоимости
(либо через прочий совокупный доход,
либо через прибыль или убыток).
Финансовые активы, оцениваемые по
амортизированной стоимости. Финансовые активы оцениваются по амортизированной стоимости, если выполняются оба
следующих условия:
• Актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является
удержание активов для получения
предусмотренных договором денежных
потоков.

• Договорные условия финансового
актива обуславливают получение в
указанные даты денежных потоков,
являющихся исключительно платежами
в счет основной суммы долга и процентов на непогашенную часть основной
суммы долга.
Процентные доходы по данным финансовым активам, рассчитанные по
методу эффективной процентной ставки,
включаются в финансовый доход. Любые
прибыли или убытки, возникающие при
прекращении признания, признаются
непосредственно в составе прибыли или
убытка.
Финансовые активы, оцениваемые по
справедливой стоимости через прочий
совокупный доход («ССПСД»).
Финансовые активы оцениваются по
справедливой стоимости через прочий
совокупный доход, если выполняются оба
следующих условия и если такой актив
не оценивается по амортизированной
стоимости:
• Актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является
получение предусмотренных договором
денежных потоков и продажи.
• Договорные условия финансового
актива обуславливают получение в
указанные даты денежных потоков,
являющихся исключительно платежами
в счет основной суммы долга и процентов на непогашенную часть основной
суммы долга.

рые оцениваются по амортизированной
стоимости или по ССПСД, то такой актив
оценивается по справедливой стоимости
через прибыль или убыток.

бы, признаки возможного банкротства
должника или эмитента, исчезновение
активного рынка для какой-либо ценной
бумаги.

с целью выявления признаков обесценения. При наличии признаков обесценения
определяется возмещаемая стоимость
активов.

(f) Запасы
Запасы учитываются по наименьшей из
двух величин — фактической себестоимости или чистой цене продажи. Чистая
цена продажи — это предполагаемая цена
продажи запасов в обычных условиях
делового оборота за вычетом расчетных
затрат на завершение работ и реализацию.

С 1 января 2018 года в отношении финансового актива, учитываемого по амортизированной стоимости, Группа изменила учетную политику по обесценению,
заменив модель понесенного убытка на
модель ОКУ, в связи с переходом на МСФО
(IFRS) 9. В соответствии с МСФО (IFRS)
9 резервы под обесценение оцениваются
либо на основании 12-месячных ОКУ,
обусловленных событиями, приводящими
к дефолту в течение 12 месяцев после
отчетной даты; либо на основании ОКУ
за весь срок финансового инструмента,
которые являются результатом всех возможных событий, приводящих к дефолту
в течение ожидаемого срока финансового
инструмента.

Возмещаемая стоимость актива или
единицы, генерирующей потоки денежных
средств, определяется по наибольшей из
двух величин: ценности использования
или справедливой стоимости за вычетом
расходов по продаже. При определении
ценности использования ожидаемые будущие потоки денежных средств дисконтируются до их приведенной стоимости
с применением ставки дисконтирования
до вычета налогов, что отражает текущую
оценку рыночной стоимости денег с
учетом ее изменения с течением времени
и рисков, присущих данному активу. Для
целей проверки на предмет обесценения
активы объединяются в минимальную по
размеру группу активов, генерирующую
потоки денежных средств в результате
их продолжающегося использования,
которые не зависят от потоков денежных
средств, генерируемых другими активами или группами активов («единица,
генерирующая потоки денежных средств»,
«ЕГДП»).

Запасы учитываются по методу средневзвешенной стоимости и включают
затраты на их приобретение, доставку
и доведение до текущего состояния.
В фактическую стоимость произведенной
готовой продукции и незавершенного производства включается соответствующая
часть накладных расходов, рассчитанная
исходя из стандартных норм загрузки
производственного оборудования.

Данные финансовые активы впоследствии оцениваются по справедливой
стоимости. Процентные доходы по ним,
рассчитанные по методу эффективной
процентной ставки, отрицательные и положительные курсовые разницы, а также
обесценение признается непосредственно
в составе прибыли или убытка.

(g) Обесценение
Финансовые активы
Ранее в соответствии с МСФО (IAS) 39 на
каждую отчетную дату финансовый актив,
не отнесенный к категории финансовых
инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или
убытка за период, оценивается на предмет
наличия объективных свидетельств его
возможного обесценения. Финансовый актив является обесценившимся, если существуют объективные свидетельства того,
что после первоначального признания
актива произошло событие, повлекшее
убыток, и что это событие оказало негативное влияние на ожидаемую величину
будущих потоков денежных средств от
данного актива, величину которых можно
надежно рассчитать.

Финансовые активы, оцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль
или убыток («ССОПУ»).
Финансовые активы, оцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль
или убыток («ССОПУ»). Если актив не
удовлетворяет критериям активов, кото-

К объективным свидетельствам обесценения финансовых активов могут
относиться неплатежи или иное невыполнение должниками своих обязанностей,
реструктуризация задолженности перед
Группой на условиях, которые в ином
случае Группой даже не рассматривались

Группа проводит оценку резерва под
обесценение дебиторской задолженности,
используя упрощенный подход, в сумме,
равной ожидаемым кредитным убыткам
за весь срок финансового инструмента.
При расчете ожидаемых кредитных убытков Группа учитывает кредитный рейтинг
каждого контрагента, скорректированный
на текущие и прогнозируемые будущие
показатели заемщиков и экономической
среды, в которой они осуществляют деятельность, а также опыт возникновения
кредитных убытков.
Если впоследствии справедливая стоимость обесценившегося финансового
актива, возрастает и данное увеличение
можно объективно отнести к какому-либо
событию, произошедшему после признания убытка от обесценения в составе прибыли или убытка за период, то списанная
на убыток сумма восстанавливается, при
этом восстанавливаемая сумма признается в составе прибыли или убытка за
период.
Нефинансовые активы
Балансовая стоимость нефинансовых
активов Группы, за исключением запасов
и отложенных налоговых активов, пересматривается на каждую отчетную дату

Убыток от обесценения признается в том
случае, если балансовая стоимость актива или единицы, генерирующей потоки
денежных средств, превышает его возмещаемую стоимость. Убытки от обесценения относятся на финансовые результаты.
Признанные убытки от обесценения
единиц, генерирующих денежные потоки,
отражаются вначале как уменьшение балансовой стоимости гудвила, отнесенного
на такие единицы (при наличии такового),
а затем на пропорциональной основе как
уменьшение балансовой стоимости других активов в составе единицы (группы
единиц).
Убыток от обесценения гудвила не сторнируется. Убытки от обесценения прочих
активов, признанные в прошлых отчетных
периодах, оцениваются на каждую отчетную дату на предмет выявления признаков их уменьшения или подтверждения
их наличия. Убыток от обесценения сторнируется в том случае, если произошли

185

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

изменения в расчетных оценках, использованных при определении возмещаемой
стоимости. Убыток от обесценения сторнируется только таким образом, чтобы балансовая стоимость актива не превышала
балансовую стоимость, которая была бы
определена (за вычетом амортизации) в
том случае, если бы убыток от обесценения признан не был.
(h) Акционерный капитал
(i) Выкуп собственных акций
В случае выкупа акций, ранее отраженных
в составе капитала, сумма уплаченного возмещения, в том числе затраты,
непосредственно связанные со сделкой,
отражается как уменьшение капитала.
(ii) Дивиденды
Дивиденды отражаются как обязательства в том периоде, в котором они
объявлены.
(i) Финансовые обязательства
Группа включает в состав финансовых
обязательств торговую и прочую кредиторскую задолженность, займы и облигации, а также производные финансовые
инструменты. Финансовые обязательства
Группы оцениваются по амортизированной стоимости, за исключением финансовых обязательств, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или
убыток. К финансовым обязательствам,
оцениваемым по справедливой стоимости, относятся производные финансовые
инструменты, прочие обязательства, удерживаемые для продажи, а также обязательства, которые Группа определяет для
оценки по справедливой стоимости.
Группа прекращает признание финансовых обязательств, когда обязательства
Группы погашены, аннулированы или срок
их действия истек.
(j) Вознаграждения работникам
(i) Пенсионные планы
Чистые обязательства Группы по планам
с установленным выплатами по окончании трудовой деятельности, включая
пенсионные планы, рассчитываются
отдельно по каждому плану путем оценки
сумм будущих выплат, право на получение которых работники приобрели за
работу в текущем и предыдущих отчет-

186

ных периодах. Далее подобные выплаты
дисконтируются для определения их
приведенной стоимости, при этом справедливая стоимость активов, связанных
с любым планом (при наличии такового),
подлежит вычету. Ставка дисконтирования представляет собой доходность
на отчетную дату по государственным
облигациям, сроки погашения которых
практически совпадают со сроками
погашения обязательств Группы. Расчеты
производятся по методу прогнозируемой
условной единицы.
При увеличении будущих вознаграждений
работникам сумма прироста вознаграждений признается в качестве расхода в
отчете о прибыли или убытке и прочем
совокупном доходе единовременно. Если
право на получение увеличенных сумм будущих вознаграждений уже приобретено,
соответствующий расход признается
в отчете о прибылях и убытках сразу
в полной сумме.
Все актуарные прибыли и убытки признаются в составе прочего совокупного дохода по мере их возникновения в полном
объеме.
(ii) Долгосрочные выплаты работникам
помимо пенсий
Чистые обязательства Группы по планам
долгосрочных выплат работникам помимо пенсий представляют собой сумму
будущих выплат, право на получение
которых работники приобрели за работу
в текущем и предыдущих отчетных периодах. Расчет обязательства производится с
использованием метода прогнозируемой
условной единицы. Обязательство дисконтируется до его приведенной стоимости,
при этом справедливая стоимость любых
активов плана подлежит вычету. Ставка
дисконтирования представляет собой
доходность на отчетную дату по государственным облигациям, сроки погашения
которых практически совпадают со сроками погашения обязательств Группы. Все
актуарные прибыли и убытки признаются
в составе прочего совокупного дохода по
мере их возникновения в полном объеме.
(iii) Пенсионный фонд РФ
Группа производит отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации. Данные

суммы списываются на расходы по мере
их перечисления.
(k) Резервы
Резерв отражается в том случае, если
у Группы возникает юридическое или
обусловленное сложившейся практикой
обязательство в результате события, произошедшего до даты окончания отчетного
периода, и существует вероятность того,
что выполнение данного обязательства
повлечет за собой отток экономических
выгод. Если влияние таких обстоятельств
представляется существенным, величина
резерва определяется путем дисконтирования ожидаемых будущих потоков
денежных средств с применением ставки
дисконтирования до вычета налогов,
что отражает текущую оценку рыночной
стоимости денег с учетом ее изменения
с течением времени и, при необходимости,
рисков, связанных с выполнением данного обязательства.
(l) Налог на прибыль
Налог на прибыль за отчетный период
включает сумму текущего налога и сумму
отложенного налога. Налог на прибыль
отражается в отчете о прибылях и убытках
в полном объеме, за исключением сумм,
относящихся к операциям, учитываемым
непосредственно на счетах капитала,
которые отражены в составе прочего
совокупного дохода.

разницы, относящиеся к инвестициям в
дочерние предприятия, в той мере, в какой
существует вероятность того, что они не
будут восстановлены в обозримом будущем. Помимо этого, отложенные налоги
не признаются в отношении налогооблагаемых временных разниц, возникающих
при первоначальном признании гудвила.
Исходя из положений законодательства, действующих или по существу
введенных в действие на отчетную дату,
величина отложенного налога рассчитывается по налоговым ставкам, которые
предположительно будут применяться
к временным разницам на момент их
восстановления. Отложенные налоговые
активы и обязательства сальдируются,
если имеется юридически закрепленное
право зачета текущих налоговых активов
и обязательств и если они относятся к
налогу на прибыль, взимаемому одним и
тем же налоговым органом с одной и той
же организации-налогоплательщика или
с разных организаций-налогоплательщиков в тех случаях, когда они намерены
урегулировать текущие налоговые активы
и обязательства путем взаимозачета или
имеют возможность одновременно реализовать налоговые активы и погасить
налоговые обязательства.

Сумма текущего налога рассчитывается
исходя из предполагаемого налогооблагаемого годового дохода с использованием
налоговых ставок, действующих или
по существу введенных в действие на
отчетную дату, включая корректировки по
налогу на прибыль за предыдущие годы.

Отложенный налоговый актив признается
в той мере, в какой существует вероятность того, что в будущем будет получена
налогооблагаемая прибыль, достаточная
для реализации возникшей временнóй
разницы. Величина отложенных налоговых активов пересматривается на каждую
отчетную дату и уменьшается в той мере,
в какой уже не существует вероятности
того, что будет получена соответствующая
выгода от их реализации.

Сумма отложенного налога отражается
по балансовому методу и начисляется в
отношении временных разниц, возникающих между данными бухгалтерского
учета и данными, используемыми для
целей налогообложения. При расчете
отложенных налогов не учитываются
следующие временные разницы: разницы,
возникающие при первоначальном признании активов и обязательств по сделке,
которая не является сделкой по объединению бизнеса и не влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль;

(m) Выручка
Выручка по договорам с покупателями
признается, когда контроль над товаром
или услугой переходит к покупателю.
Сумма признаваемой выручки представляет собой плату, которую Группа ожидает
получить в обмен на товары или услуги
с учетом любых торговых, оптовых и
других скидок. Авансы, полученные до
того, как контроль перешел к покупателю, признаются в качестве контрактных
обязательств. У Группы отсутствуют любые другие контрактные обязательства.

Сумма возмещения не содержит значительного компонента финансирования,
поскольку условия платежа по большинству контрактов составляют менее одного
года. По состоянию на отчетную дату не
раскрывается информация об оставшихся
обязанностях к исполнению, первоначальная ожидаемая продолжительность
которых составляет один год или менее,
как допускается МСФО (IFRS) 15.
В договорах с покупателями используются разнообразные условия доставки
товаров. Группа выявила, что по условиям
договоров на поставку значительной
доли минеральных удобрений существует
обязательство осуществить доставку
и связанные с доставкой услуги после
момента передачи покупателю контроля
над товарами в порту погрузки. Согласно
МСФО (IFRS) 15 данные услуги представляют собой отдельную обязанность к
исполнению, выручка по которой должна
признаваться в течение периода доставки
в качестве выручки от логистической
деятельности. Группа признает выручку
по данным логистическим услугам в
момент окончания доставки, ввиду того
что потенциальная разница рассчитана и
признана несущественной. В раскрытии
по выручке реализация различных групп
товаров включает выручку от оказания
транспортных услуг. Затраты, связанные с
оказанием транспортных услуг, представлены преимущественно транспортными
расходами и включены в состав коммерческих расходов, раскрываемых в
соответствующем примечании.
Предыдущая учетная политика, применявшаяся в соответствии с МСФО (IAS)
18 до 31 декабря 2017 года.
Выручка от реализации товаров отражается по справедливой стоимости
возмещения, полученного или подлежащего получению, за вычетом возврата
продукции, скидок с ранее выставленных
сумм в счетах-фактурах, дисконта и скидок за большой объем продаж. Признание
выручки производится при переходе к
покупателю существенных рисков и выгод, вытекающих из права собственности,
высокой вероятности получения возмещения, возможности достоверной оценки
сумм расходов и вероятности возврата

товаров, а также при прекращении контроля за реализованной продукцией.
Момент перехода рисков и выгод, вытекающих из права собственности, зависит
от конкретных условий каждого договора
купли-продажи. Передача может происходить в момент отпуска продукции со
складов компаний Группы (в основном
при реализации на внутреннем рынке) или
при погрузке продукции на транспортное
средство перевозчика, или при доставке
в пункт, определенный покупателем.
В тех случаях, когда при совершении
сделки Группа выступает не в качестве
комитента, а в качестве комиссионера,
выручка признается в размере чистого
комиссионного вознаграждения, полученного Группой.
Выручка от реализации услуг признается
в составе прибыли или убытка по мере
завершения определенного этапа работы
на отчетную дату. Степень завершенности
работ определяется по результатам обзора (инспектирования) объема выполненных работ.
(n) Финансовые доходы и расходы
В состав финансовых доходов включаются процентные доходы по инвестированным средствам (в том числе по финансовым активам, имеющимся в наличии для
продажи), дивидендный доход, прибыли
от выбытия инвестиций, имеющихся в
наличии для продажи, и изменения справедливой стоимости финансовых активов,
классифицированных в категорию инструментов, оцениваемых по справедливой
стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка за
период, а также положительные курсовые
разницы. Процентный доход признается
в составе прибыли или убытка за период
в момент возникновения, и его сумма
рассчитывается с использованием метода
эффективной ставки процента. Дивидендный доход признается в составе прибыли
или убытка за период в тот момент, когда
у Группы появляется право на получение
соответствующего платежа.
В состав финансовых расходов включаются процентные расходы по займам,
отрицательные курсовые разницы,

187

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

изменения справедливой стоимости финансовых активов, классифицированных
в категорию инструментов, оцениваемых
по справедливой стоимости, изменения
которой отражаются в составе прибыли
или убытка за период, а также признанные убытки от обесценения финансовых
активов. Затраты, связанные с привлечением заемных средств, которые не имеют
непосредственного отношения к приобретению, строительству или производству
квалифицируемого актива, признаются
в составе прибыли или убытка за период
с использованием метода эффективной
ставки процента.
Прибыли и убытки от изменения обменных курсов иностранных валют отражаются в нетто-величине.
(o) Вскрышные расходы
При добыче апатитовой руды открытым
способом перед началом промышленной
добычи полезных ископаемых существует
необходимость переместить большое
количество пустой породы.
Вскрышные расходы, понесенные до
начала промышленной добычи открытым способом на новом месторождении,
капитализируются в составе затрат на
разработку месторождения и амортизируются в течение полезного срока службы
месторождения.
Вследствие специфики подхода Группы
к вскрышным работам коэффициент
вскрышных работ (объем вскрышных
работ к объему добычи апатитовой
руды) относительно постоянен в течение
периода, поэтому расходы на вскрышные
работы в процессе эксплуатации месторождения отражаются в составе прибыли
или убытка по мере понесения.
(p) Прочие расходы
(i) Операционная аренда
Платежи по договорам операционной
аренды начисляются линейным методом и признаются в составе прибыли
или убытка на протяжении всего срока
аренды. Полученные льготы по аренде отражаются в отчете о прибылях и убытках
как неотъемлемая часть общей арендной
платы.

188

(ii) Расходы на социальные программы
Постольку поскольку социальные программы Группы рассчитаны не только
на ее сотрудников, но и на других граждан,
расходы по реализации таких программ
признаются в составе прибыли или убытка по мере их осуществления.
(q) Прибыль на акцию
Группа представляет показатели базовой
и разводненной прибыли на акцию
в отношении своих обыкновенных акций.
Базовая прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления прибыли
или убытка, причитающихся держателям
обыкновенных акций Компании, на средневзвешенное количество обыкновенных
акций, находящихся в обращении
в течение отчетного периода, скорректированное на количество находящихся
у нее собственных акций.
В случае если количество обыкновенных
акций, находящихся в обращении, увеличивается/(уменьшается) в результате
дробления акций/(консолидации акций),
расчет прибыли на акцию за все периоды
корректируется ретроспективно.
Разводненная прибыль на акцию рассчитывается путем корректировки величины
прибыли или убытка, причитающихся
держателям обыкновенных акций, и средневзвешенного количества обыкновенных
акций в обращении, скорректированного
на количество имеющихся собственных
акций, на разводняющий эффект всех
потенциальных обыкновенных акций, к
которым относятся конвертируемые долговые обязательства и опционы на акции,
предоставленные работникам.
(r) Сегментная отчетность
Операционный сегмент представляет
собой компонент Группы, ведущий коммерческую деятельность, в результате
которой может быть заработана выручка
и понесены расходы, включая выручку
и расходы по операциям с другими компонентами Группы. Показатели деятельности всех операционных сегментов,
в отношении которых имеется отдельная
финансовая информация, регулярно
анализируются генеральным директором
Группы с целью принятия решений о рас-

пределении ресурсов между сегментами
и оценки их финансовых результатов.
Отчетные данные о результатах деятельности сегментов, направляемые генеральному директору Группы, включают статьи,
которые относятся к сегменту непосредственно, а также те, которые могут быть
отнесены к нему на разумной основе.
К статьям, которые не были разнесены по
определенным сегментам, относятся в основном корпоративные активы, расходы
головного офиса, а также ассоциированные предприятия.
Капитальные затраты сегмента представляют собой общую сумму затрат, понесенных в отчетном году на приобретение
основных средств.

4. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СПРАВЕДЛИВОЙ
СТОИМОСТИ
Ряд положений учетной политики Группы
и раскрытий требуют определения справедливой стоимости как финансовых, так
и нефинансовых активов и обязательств.
При оценке справедливой стоимости актива или обязательства Группа применяет,
насколько это возможно, наблюдаемые
рыночные данные. Оценки справедливой
стоимости относятся к различным уровням иерархии справедливой стоимости
в зависимости от исходных данных,
используемых в рамках соответствующих
методов оценки:
• Уровень 1: котируемые (нескорректированные) цены на идентичные активы
и обязательства на активных рынках.
• Уровень 2: исходные данные, помимо
котируемых цен, применяемых для
оценок Уровня 1, которые являются
наблюдаемыми либо непосредственно
(т. е. такие как цены) либо косвенно
(т. е. определенные на основе цен).
• Уровень 3: исходные данные для активов и обязательств, которые не основаны на наблюдаемых рыночных данных
(ненаблюдаемые исходные данные).

стоимости в целом относится к тому
уровню иерархии, которому соответствуют исходные данные наиболее низкого
уровня, являющиеся существенными для
всей оценки.
Группа признает переводы между уровнями иерархии справедливой стоимости
на дату окончания отчетного периода,
в течение которого данное изменение
имело место.
Справедливая стоимость определялась
для целей оценки и (или) раскрытия информации с использованием указанных ниже
методов (см. примечания 4(а) — 4(с)). Допущения, использованные при определении
справедливой стоимости, при необходимости раскрываются более подробно в
примечаниях, относящихся к соответствующему активу или обязательству.
(a) Финансовые активы, оцениваемые
по амортизированной стоимости
Справедливая стоимость финансовых
активов, учитываемых по амортизированной стоимости, к которым относятся
в основном займы выданные и торговая
и прочая дебиторская задолженность,
приблизительно соответствует их балансовой стоимости на отчетную дату.

(b) Финансовые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости
Справедливая стоимость производных
финансовых активов и обязательств
определяется с использованием исходных
данных из наблюдаемых рыночных данных и относится на Уровень 2 иерархии
справедливой стоимости.

сумме долга и процентам, дисконтированным по рыночной ставке процента на
отчетную дату. Рыночная ставка процента
по операциям финансовой аренды (лизинга) определена на основании аналогичных
договоров аренды.

5. РЕКЛАССИФИКАЦИЯ
И ИЗМЕНЕНИЕ СРАВНИТЕЛЬНОЙ
ИНФОРМАЦИИ

Справедливая стоимость производных
финансовых обязательств, представленных опционами «пут» и «колл» по
нефтяным (Brent) контрактам, основана
на брокерских котировках. Аналогичные
контракты торгуются на активном рынке
и котировки отражают реальные сделки
со схожими инструментами.
(c) Прочие финансовые обязательства,
не оцениваемые по справедливой стоимости
Справедливая стоимость прочих финансовых обязательств, к которым относятся в
основном кредиты и займы и обязательства по финансовой аренде, определяется
исключительно для целей раскрытия
информации и относится на Уровень 3
иерархии справедливой стоимости. Справедливая стоимость рассчитывается исходя из приведенной стоимости будущих
потоков денежных средств по основной

В течение отчетного периода Группа
приняла решение внести изменения
в сравнительную информацию для целей
сопоставимости с раскрытиями текущего
отчетного периода, затрагивающую следующие статьи финансовой отчетности:
• себестоимость реализованной продукции, административные, коммерческие
и прочие расходы, нетто;
• выручка в разрезе элементов;
• себестоимость реализованной продукции в разрезе элементов затрат;
• запасы, катализаторы (в составе внеоборотных активов), торговая и прочая
кредиторская задолженность;
• сегментная информация.

2017

млн руб.

Себестоимость реализованной продукции

До проведения
изменений

Реклассификация

С учетом
изменений
(101 817)

(101 429)

(388)

Коммерческие расходы

(24 466)

(735)

(25 201)

Административные расходы

(14 662)

644

(14 018)

Прочие расходы, нетто

(2 136)

489

(1 647)

Финансовые расходы

(6 980)

(10)

(6 990)

До проведения
изменений

Реклассификация

31 декабря 2017

млн руб.

Катализаторы
Запасы

С учетом
изменений

–

1 900

1 900

27 345

(1 900)

25 445

Если исходные данные, используемые для
оценки справедливой стоимости актива
или обязательства, могут быть отнесены
к различным уровням иерархии справедливой стоимости, то оценка справедливой

189

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

6. СЕГМЕНТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
В Группе существует два отчетных сегмента, которые являются ее стратегическими
бизнес-единицами. Стратегические бизнес-единицы предлагают различные виды
продукции; управление их деятельностью
осуществляется раздельно, поскольку для
этого требуется применение различных
методов и маркетинговых стратегий. Далее
в краткой форме представлено описание
операций, совершаемых каждым отчетным
сегментом Группы:
• Сегмент «Фосфорсодержащая продукция» включает в основном производство
аммофоса, диаммонийфосфата, триполифосфата натрия и других фосфатных

и комплексных (НПК) удобрений на
предприятиях, расположенных
в Череповце, Балаково и Волхове, и их
сбыт, а также производство апатитового
концентрата из апатит-нефелиновой руды,
добываемой и перерабатываемой на
предприятии в г. Кировске, и его продажу.
• Сегмент «Азотосодержащая продукция»
включает в основном производство аммиака, аммиачной селитры и карбамида
на предприятии в г. Череповце,
а также их сбыт.

сти». Ни один из этих видов деятельности
не удовлетворял количественному порогу
для квалификации их в качестве отчетных
сегментов.

Анализ экспортной выручки по географическим регионам представлен ниже:
млн руб.
2018

2017

Европа

57 308

44 511

Южная Америка

43 684

28 537

Северная Америка

27 589

12 082

Индия

11 890

7 087

СНГ

11 557

17 287

Африка

7 895

7 058

Азия

3 250

4 320

6

11

163 179

120 893

2018

2017

Фосфорсодержащая продукция

186 971

151 519

Продажа минеральных удобрений

155 733

123 227

Выручка и рентабельность сегмента

Продажа апатитового концентрата

22 098

21 158

Выручка сегмента от продаж внешним
покупателям, из которых:

186 971

Продажа прочей фосфорсодержащей продукции и услуг

8 326

6 453

на внешнем рынке

132 098

30 178

903

163 179

814

681

54 873

6 833

8 545

70 251

37 011

22 495

(98 962)

(16 431)

(8 571)

(123 964)

88 009

20 580

877

109 466

Существует ряд активов и статей выручки и
расходов, которые не отнесены ни к какому
конкретному сегменту, в связи с чем отражены в колонке «Прочие виды деятельно-

Информация о финансовых результатах деятельности каждого сегмента представлена
далее. Оценка результатов проводится на
основе анализа валовой прибыли сегментов, отраженной во внутренних отчетах,
которые представляются для изучения
генеральному директору Группы.
Далее в таблице представлены данные о результатах деятельности бизнес-сегментов
Группы по состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 2018 года:

Австралия

7. ВЫРУЧКА
млн руб.

млн руб.
Фосфорсодержащая
продукция

на внутреннем рынке
Себестоимость реализованной продукции
Валовая прибыль сегментов

Азотсодержащая
продукция

37 011

Прочие виды
деятельности

9 448

Итого

233 430

Начисленная амортизация

(14 304)

(5 883)

(724)

(20 911)

Всего внеоборотных активов сегментов1

124 418

60 748

5 265

190 431

25 618

5 890

843

32 351

Далее в таблице представлены данные о результатах деятельности бизнес-сегментов
Группы по состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 2017 года:

Фосфорсодержащая
продукция

Азотсодержащая
продукция

Прочие виды
деятельности

Итого

Выручка и рентабельность сегмента

на внешнем рынке
на внутреннем рынке
Себестоимость реализованной продукции
Валовая прибыль сегментов

Прочая выручка

7 337

233 430

181 351

млн руб.
2018

2017

(12 209)

(11 265)

Административные расходы

(8 271)

(7 875)

Коммерческие расходы

(1 888)

(1 466)

(22 368)

(20 606)

Себестоимость реализованной продукции

млн руб.

Материалы и услуги
151 519

22 495

7 337

181 351

103 648

16 983

262

120 893

47 872

5 512

7 074

60 458

(81 135)

(13 641)

(7 041)

(101 817)

70 384

8 854

296

79 534

Отдельные статьи прибыли или убытка

2018

2017

(36 493)

(30 869)

Амортизация

(18 936)

(13 242)

Заработная плата и отчисления в социальные фонды

(12 209)

(11 265)

Природный газ

(12 096)

(9 154)

Сера и серная кислота

(10 682)

(6 120)

Хлорид калия

(10 238)

(8 279)

Минеральные удобрения и прочая продукция для перепродажи

(6 287)

(4 932)

Электроэнергия

(5 474)

(5 451)

Начисленная амортизация

(10 227)

(4 192)

(388)

(14 807)

Аммиак

(4 195)

(6 287)

Всего внеоборотных активов сегментов1

108 711

66 081

3 994

178 786

Топливо

(3 775)

(3 264)

613

36 496

Сульфат аммония

(3 015)

(2 287)

(564)

(667)

(123 964)

(101 817)

Поступления основных средств

1

26 928

8 955

Теплоэнергия

190

9 448

9. СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗОВАННОЙ
ПРОДУКЦИИ

млн руб.

Выручка сегмента от продаж внешним
покупателям, из которых:

Азотсодержащая продукция

8. РАСХОДЫ НА ПЕРСОНАЛ

Отдельные статьи прибыли или убытка

Поступления основных средств1

Продажа нефелинового концентрата

1

Всего внеоборотных активов сегментов, включая основные средства, нематериальные активы и катализаторы.

191

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Финансовая
отчетность

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

продолжение

10. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РАСХОДЫ

14. РАСХОД ПО НАЛОГУ НА ПРИБЫЛЬ
Ставка налога на прибыль Компании составляет 20% (в 2017 году: 20%).

млн руб.
2018

2017

Заработная плата и отчисления в социальные фонды

(8 271)

(7 875)

Профессиональные услуги

(1 792)

(1 970)

Амортизация

(1 242)

(943)

Прочие

(3 559)

(3 230)

(14 864)

(14 018)

11. КОММЕРЧЕСКИЕ РАСХОДЫ

Тариф РЖД и вознаграждение операторов

Начисление текущего налога
Возникновение и восстановление временных разниц,
включая изменение непризнанных налоговых активов

2018

2017

(17 344)

(11 065)

(5 622)

(20%)

(6 808)

(20%)

(3)

–

29

–

(125)

_

57

_

(1 434)

(5%)

(1 361)

(4%)

17

–

13

–
–

Налог на прибыль, рассчитанный по действующей ставке

(1 466)

Корректировка налога за прошлые периоды

Таможенные пошлины

(1 391)

(864)

(733)

(622)

(34 410)

(25 201)

Непризнанный налоговый (актив)/обязательство по доле в (убытке)/прибыли
ассоциированных предприятий
Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую базу
Изменение величины непризнанных отложенных налоговых активов

12. ПРОЧИЕ РАСХОДЫ, НЕТТО

Влияние налоговых ставок в иностранных юрисдикциях

млн руб.

Снижение налоговой ставки
2018

2017

(1 903)

(1 649)

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

(586)

(614)

Увеличение резерва по сомнительным долгам

(452)

(164)

(88)

85

35

(38)

268

733

(2 726)

(1 647)

13. ФИНАНСОВЫЕ ДОХОДЫ
И РАСХОДЫ

Признание ранее непризнанных отложенных налоговых обязательств

2018

2017

230

254

67

–

38

4%

144

–

–

–

(823)

(2%)

(5 975)

(21%)

(8 711)

(26%)

млн руб.
Земля
и здания

Машины
и оборудование

Производственный
и хозяйственный
инвентарь

Незавершенное
строительство

Итого

Первоначальная стоимость
44 879

84 169

8 297

76 323

213 668

Поступление

1 391

2 774

2 874

29 457

36 496

Перемещение

21 379

42 248

–

(63 627)

–

(474)

(2 168)

(93)

(295)

(3 030)

Выбытие
На 1 января 2018 года

67 175

127 023

11 078

41 858

247 134

89

Поступление

2 286

3 903

2 363

23 309

31 861

–

4

Перемещение

6 835

13 425

–

(20 260)

–

Прочие финансовые доходы

150

268

Выбытие

(138)

(1 335)

(129)

(305)

(1 907)

Финансовые доходы

447

615

Прочие перемещения

Дивидендный доход

(4 666)

(4 347)

На 31 декабря 2018 года

Резерв по долговым ценным бумагам (примечание 18)

(566)

(2 243)

Накопленная амортизация

Банковское обслуживание

(156)

(355)

Прочие финансовые расходы

(710)

(45)

Финансовые расходы

(6 098)

(6 990)

Выбытие

Финансовые расходы, нетто

(5 651)

(6 375)

На 1 января 2018 года

Процентный расход

94

1 632

12

–

1 738

76 252

144 648

13 324

44 602

278 826

На 1 января 2017 года

(9 637)

(44 172)

(5 146)

–

(58 955)

Начисленная амортизация

(3 155)

(10 718)

(1 250)

–

(15 123)

Начисленная амортизация

357

1 614

86

–

2 057

(12 435)

(53 276)

(6 310)

–

(72 021)

(4 582)

(14 813)

(1 863)

–

(21 258)

Выбытие

74

1 234

96

–

1 404

Прочие перемещения

(6)

(707)

(7)

–

(720)

(16 949)

(67 562)

(8 084)

–

(92 595)

На 31 декабря 2018 года

192

39
1 153

15. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА

На 1 января 2017 года

млн руб.

2017
100%

(1 966)

Амортизация дисконта по финансовым активам

(8 711)

34 042

(1 888)

Процентный доход

(5 975)

100%

(2 671)

Прочие доходы, нетто

(2 908)

2018

Заработная плата и отчисления в социальные фонды

Восстановление/(начисление) оценочного обязательства

2 512

28 110

Материалы и услуги

(Увеличение)/уменьшение резерва под устаревание запасов

(5 803)

Прибыль до налогообложения

(9 218)

Социальные расходы

2017

(8 487)

млн руб.

(10 383)

Амортизация

2018

РАСЧЕТ ЭФФЕКТИВНОЙ СТАВКИ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ,

млн руб.

Фрахт, портовые и стивидорные расходы

млн руб.

193

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Финансовая
отчетность

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

продолжение

млн руб.
Земля
и здания

Машины
и оборудование

Производственный
и хозяйственный
инвентарь

Незавершенное
строительство

Итого

Остаточная стоимость на 1 января 2017 года

35 242

39 997

3 151

76 323

154 713

Остаточная стоимость на 1 января 2018 года

54 740

73 747

4 768

41 858

175 113

Остаточная стоимость на 31 декабря 2018 года

59 303

77 086

5 240

44 602

186 231

Далее представлены финансовые показатели ассоциированных предприятий:

2018

млн руб.

АО «Хибинская тепловая компания»

Итого
активы

Итого
обязательства

Чистые
активы

1 876

(1 075)

801

705

48

–

–

–

3 549

181

ООО «ФосАгро-Украина»

В течение 2018 года затраты по кредитам
и займам в сумме 836 млн руб. (2017 год:
652 млн руб.) были капитализированы
в составе основных средств по средневзвешенной процентной ставке 3%
годовых.
По состоянию на 31 декабря 2018 года
в состав баланса по статье незавершенное строительство входят накопленные
затраты, связанные с:
В Череповце:
• Программа поддержания действующих
агрегатов аммиака на сумму 3 099 млн
руб.

• Модернизация производства серной
кислоты на сумму 2 795 млн руб.
• Строительство агрегата сульфата
аммония на сумму в 2 679 млн руб.
• Модернизация производства экстракционной фосфорной кислоты и минеральных удобрений на сумму 2 419 млн руб.
• Модернизация производственных мощностей карбамида на сумму 976 млн руб.
• Строительство сервисной инфраструктуры агрегата аммиака на сумму
299 млн руб.
В Кировске:
• Расширение и модернизация Кировского рудника на сумму 10 962 млн руб.

• Развитие Расвумчоррского рудника
на сумму 7 067 млн руб.
• Строительство апатит-нефелиновой
обогатительной фабрики на сумму
5 329 млн руб.
• Строительство комплекса транспортировки руды Коашвинского карьера
на сумму 2 821 млн руб.
(a) Операции лизинга
Группа арендует машины и оборудование
балансовой стоимостью 4 496 млн руб.
(на 31 декабря 2017 года: 5 422 млн руб.)
на основании договоров финансовой
аренды (лизинга), см. примечание 27(а).

Движение инвестиций в ассоциированные
предприятия представлено ниже:

Резерв на инвестиции в ассоциированные компании
Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте
Остаток на 31 декабря

АО «Гипроруда»

146

(24)

122

54

9

АО «Солигаличский известковый комбинат»

526

(294)

232

497

11

2 548

(1 393)

1 155

4 805

249

Итого
активы

Итого
обязательства

Чистые
активы

Выручка

Чистый (убыток)/ прибыль

АО «Хибинская тепловая компания»

2 128

(1 384)

744

751

23

ООО «ФосАгро-Украина»

2 611

(1 170)

1 441

13 996

777
(16)

АО «Гипроруда»

132

(23)

109

99

АО «Солигаличский известковый комбинат»

425

(196)

229

500

5

5 296

(2 773)

2 523

15 346

789

17. ОТЛОЖЕННЫЕ НАЛОГОВЫЕ
АКТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

2018

2017

969

816

99

287

(722)

–

160

(134)

506

969

2017

2018

Основные средства
Прочие внеоборотные активы
Оборотные активы
Обязательства
Накопленные налоговые убытки

Активы

Обязательства

Нетто

Активы

Обязательства

Нетто

102

(9 869)

(9 767)

78

(8 893)

(8 815)

17

(44)

(27)

6

(28)

(22)

1 067

(488)

579

469

(549)

(80)

748

(3)

745

947

(36)

911

8 482

–

8 482

5 486

–

5 486

Балансовая стоимость инвестиций Группы

Непризнанные отложенные налоговые активы

(40)

–

(40)

(23)

–

(23)

в ассоциированные предприятия составила:

Налоговые активы/(обязательства)

10 376

(10 404)

(28)

6 963

(9 506)

(2 543)

Зачет по налогу

(1 381)

1 381

–

(1 592)

1 592

–

8 995

(9 023)

(28)

5 371

(7 914)

(2 543)

млн руб.

АО «Хибинская тепловая компания»
ООО «ФосАгро-Украина»
АО «Гипроруда»
АО «Солигаличский известковый комбинат»

194

2017

млн руб.

млн руб.

млн руб.

Доля в прибыли за период

Чистый (убыток)/ прибыль

(a) Признанные отложенные налоговые
активы и обязательства
Признанные налоговые активы
и обязательства относятся к следующим
статьям:

16. ИНВЕСТИЦИИ В АССОЦИИРОВАННЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ

Остаток на 1 января

Выручка

31 декабря 2018

31 декабря 2017

421

398

–

488

61

25

24

58

506

969

Налоговые активы/(обязательства), нетто

195

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

Отложенные налоговые активы, признанные по накопленным налоговым убыткам,
относятся к российским компаниям
Группы. В соответствии с последними изменениями налогового законодательства
в Российской Федерации, начиная
с 1 января 2017 года, сумма накопленных
налоговых убытков по состоянию на
31 декабря 2018 года может быть перенесена на будущее без ограничения срока
их утилизации.
Руководство разработало стратегию
по использованию вышеприведенного
налогового убытка. При оценке возмещения налоговых убытков Руководство принимает во внимание прогноз относитель-

но будущих налогооблагаемых доходов
(далее «прогноз») Компании и налоговую
позицию Группы. Прогноз пересматривается по состоянию на каждую отчетную
дату с целью подтверждения того, что
соответствующий налоговый доход будет
получен. Ожидается, что будущая налогооблагаемая прибыль будет сгенерирована благодаря превышению величины
процентных доходов от займов, выдаваемых Компанией дочерним предприятиям Группы, над величиной расходов
Компании. При разработке прогноза Руководство проанализировало показатели
прибыльности и способности выплачивать дивиденды дочерних предприятий
Группы, а также рассмотрело ожидаемые

процентные ставки по займам и ожидаемые курсы иностранных валют.
По состоянию на 31 декабря 2018 года
не было признано отложенное налоговое
обязательство по налогооблагаемым
временным разницам, составившим
52 016 млн руб. (на 31 декабря 2017 года:
48 502 млн руб.), либо поскольку Материнская компания имеет возможность
контролировать сроки восстановления
данных временных разниц и существует
высокая вероятность того, что эти разницы не будут восстановлены в обозримом будущем, либо по причине нулевой
ставки применимого налога.

31 декабря 2018

Отражено в прибыли
или убытке

Отражено в прочем
совокупном доходе

1 января 2018

(9 767)

(951)

(1)

(8 815)

Прочие внеоборотные активы

(27)

(5)

–

(22)

579

655

4

(80)

Обязательства

745

(166)

–

911

8 482

2 996

–

5 486

Непризнанные отложенные налоговые активы

(40)

(17)

–

(23)

Налоговые (обязательства)/активы, нетто

(28)

2 512

3

(2 543)

млн руб.
31 декабря 2017

Отражено в прибыли
или убытке

Отражено в прочем
совокупном доходе

1 января 2017

(8 815)

(3 154)

–

(5 661)

Прочие внеоборотные активы

(22)

(8)

–

(14)

Оборотные активы

(80)

(414)

–

334

Обязательства

911

(149)

(145)

1 205

5 486

804

–

4 682

(23)

13

–

(36)

(2 543)

(2 908)

(145)

510

Накопленные налоговые убытки
Непризнанные отложенные налоговые активы
Налоговые (обязательства)/активы, нетто

31 декабря 2017

779

232

Финансовые активы, учитываемые по справедливой стоимости

724

755

Займы, выданные сотрудникам, учитываемые
по амортизированной стоимости

88

77

Финансовые активы, учитываемые
по амортизированной стоимости

28

21

Займы, выданные связанным сторонам, учитываемые
по амортизированной стоимости

–

97

Займы, выданные ассоциированным предприятиям,
учитываемые по амортизированной стоимости

–

20

(571)

–

795

753

1 843

1 955

31 декабря 2018

31 декабря 2017

117

213

19. ПРОЧИЕ КРАТКОСРОЧНЫЕ
ИНВЕСТИЦИИ

Оборотные активы

Основные средства

31 декабря 2018
Займы, выданные третьим лицам, учитываемые
по амортизированной стоимости

Прочая долгосрочная дебиторская задолженность

млн руб.

Накопленные налоговые убытки

млн руб.

Резервы на займы, выданные третьим лицам

(b) Изменение величины временных
разниц в течение года

Основные средства

18. ПРОЧИЕ ДОЛГОСРОЧНЫЕ
АКТИВЫ

млн руб.

Займы, выданные связанным сторонам, учитываемые
по амортизированной стоимости
Проценты к получению

88

42

Займы, выданные сотрудникам, учитываемые
по амортизированной стоимости

52

35

Займы, выданные третьим лицам, учитываемые
по амортизированной стоимости

35

43

Инвестиции в долговые ценные бумаги, учитываемые
по амортизированной стоимости

32

–

Займы, выданные ассоциированным предприятиям,
учитываемые по амортизированной стоимости

13

23

(24)

(4)

313

352

31 декабря 2018

31 декабря 2017

12 500

9 812

Резерв по сомнительным долгам

20. ЗАПАСЫ
млн руб.

Материалы и запасные части
Готовая продукция

12 982

9 363

Прочие продукты

Минеральные удобрения

651

1 260

Апатитовый концентрат

327

200

Минеральные удобрения и прочая продукция

3 782

3 543

Минеральные удобрения для перепродажи, приобретенные у третьих лиц

1 729

1 279

Незавершенное производство

196

Прочие товары для перепродажи

83

84

Резерв под устаревание запасов

(184)

(96)

31 870

25 445

197

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

21. ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ
ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
млн руб.
31 декабря 2018

31 декабря 2017

20 379

15 507

НДС и прочие налоги к возмещению

8 973

10 306

Авансы выданные

5 716

4 662

Задолженность по налогу на прибыль

533

2 734

Расходы будущих периодов

159

210

11

26

1 033

818

Торговая дебиторская задолженность

Дебиторская задолженность персонала
Прочая дебиторская задолженность
Резерв по сомнительным долгам

Изменения в сумме резерва по сомнительным долгам представлены ниже:

(618)

(536)

36 186

33 727

2018

2017

млн руб.

Остаток на 1 января

(536)

(499)

Курсовые разницы от пересчета операций в иностранной валюте

(16)

17

Сворачивание резерва и дебиторской задолженности

380

110

Увеличение резерва по сомнительным долгам

(446)

(164)

Остаток на 31 декабря

(618)

(536)

Информация о просроченных суммах торговой дебиторской задолженности приведена в примечании 29(с).

(b) Дивидендная политика
Компания планирует в будущем выплату
дивидендов в размере 30–50% от рассчитанной в соответствии с требованиями
МСФО консолидированной прибыли, причитающейся акционерам ПАО «ФосАгро»,
скорректированной на нереализованные
положительные/(отрицательные) курсовые разницы.
Рекомендованная советом директоров
выплата дивидендов (в том числе сроки
и точная сумма к выплате) подлежит
согласованию на общем собрании акционеров и зависит от различных факторов,
в том числе от потребности в наличных
денежных средствах, финансового положения Компании и других существенных
факторов, учитываемых советом дирек-

торов при формировании рекомендаций
по дивидендам для общего собрания
акционеров.
(c) Дивиденды
Согласно законодательству Российской
Федерации сумма средств Компании
к распределению ограничивается суммой
остатка накопленной нераспределенной
прибыли, отраженной в обязательной
финансовой отчетности Компании, подготовленной в соответствии с российскими правилами бухгалтерского учета.
По состоянию на 31 декабря 2018 года
накопленная нераспределенная прибыль
Материнской компании составила 35 076
млн руб. (на 31 декабря 2017 года: 32 102
млн руб.).

Рекомендованные
советом директоров

Утвержденные
собранием акционеров

Сумма на одну
обыкновенную акцию, руб.

Размер дивидендов
млн руб.

Февраль 2018

21

2 720

Сумма дивидендов, утвержденных в отчетном периоде
Ноябрь 2017
Март 2018
Май 2018
Август 2018

Май 2018

15

1 942

Июль 2018

24

3 108

Октябрь 2018

45

Сумма дивидендов, утвержденных после отчетной даты
Ноябрь 2018

22. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА
И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ

Март 2019

Январь 2019

72

9 324

Подлежат утверждению
в мае 2019 года

51

6 605
15 929

млн руб.
31 декабря 2018

31 декабря 2017

Денежные средства на банковских счетах

5 126

2 459

Депозиты до востребования

4 188

227

Денежные средства в кассе

6

5

9 320

2 691

23. КАПИТАЛ
(a) Акционерный капитал
Количество акций, если не указано иное

198

5 828
13 598

Обыкновенные акции

Количество выпущенных и размещенных акций на 31 декабря 2018 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

129 500 000

Дополнительно объявлено акций на 31 декабря 2018 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

994 977 080

Количество выпущенных и размещенных акций на 31 декабря 2017 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

129 500 000

Дополнительно объявлено акций на 31 декабря 2017 года номинальной стоимостью 2,5 руб. за акцию

994 977 080

24. ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ
Базовая прибыль на акцию рассчитывается исходя из средневзвешенного количества акций, находящихся в обращении.
Поскольку эффект разводнения отсутствует, разводненная прибыль на акцию равна
величине базовой прибыли.

Средневзвешенное количество
обыкновенных акций в обращении
Прибыль, причитающаяся
акционерам Компании (млн руб.)
Базовая и разводненная
прибыль на акцию (руб.)

2018

2017

129 500 000

129 500 000

22 069

25 333

170

196

199

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

25. КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ
В данном примечании приводится информация о договорных условиях предоставления Группе кредитов и займов. Более
подробно об операциях финансовой
аренды см. примечание 27(a). Информация о подверженности Группы валютному риску, процентному риску и риску
ликвидности содержится
в примечании 29.

26. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ПЛАНАМ
С УСТАНОВЛЕННЫМИ ВЫПЛАТАМИ

млн руб.
31 декабря 2018

31 декабря 2017

Краткосрочные кредиты и займы
Необеспеченные кредиты и займы

19 934

14 266

733

946

20

13

–

28 800

(8)

–

20 679

44 025

Еврооблигации2, 3

69 471

28 800

Необеспеченные кредиты и займы

53 570

46 577

–

1 254

Проценты к уплате
Необеспеченные займы от прочих компаний
Еврооблигации1
Банковские комиссии (краткосрочные)

Долгосрочные кредиты и займы

Необеспеченные аккредитивы, выпущенные банками
Банковские комиссии (долгосрочные)

Расшифровка кредитов и займов, деноминированных в различных валютах,
представлена ниже:

(164)

(101)

122 877

76 530

143 556

120 555

млн руб.
31 декабря 2018

31 декабря 2017

Долгосрочные обязательства
по выплате пенсий

302

701

Обязательства по выплате единовременных вознаграждений в связи
с окончанием трудовой деятельности

328

249

630

950

В АО «Апатит», Кировском филиале «Апатит» и АО «Метахим» Группой определены
планы выплат единовременных вознаграждений в установленном размере
по окончании трудовой деятельности
работникам, имеющим определенную
выслугу лет.

Все планы с установленными выплатами
не обеспечены. Движения в части обязательств по планам с установленными
выплатами составили:

млн руб.

млн руб.
31 декабря 2018

31 декабря 2017

123 152

100 874

18 531

6 356

2 045

13 426

143 728

120 656

Менее года

20 687

44 025

1–2 года

19 623

9 483

2–3 года

46 326

16 291

3–4 года

5 665

31 844

4–5 лет

38 380

5 064

Свыше 5 лет

13 047

13 949

143 728

120 656

В долларах США
В евро
В рублях
Сроки погашения кредитов и займов

Расшифровка движения обязательств, возникающих
в результате финансовой деятельности:

Обязательства по планам с установленными выплатами на 1 января 2017 года

767

Вознаграждения выплаченные

(81)

Стоимость услуг текущего периода и расход по процентам

79

Стоимость услуг прошлых периодов

(12)

Актуарные убытки, признанные в прочем совокупном доходе

197

Обязательства по планам с установленными выплатами на 1 января 2018 года

950

Вознаграждения выплаченные

(102)

Стоимость услуг текущего периода и расход по процентам

87

Стоимость услуг прошлых периодов

(135)

Актуарные доходы, признанные в прочем совокупном доходе

(170)

Обязательства по планам с установленными выплатами на 31 декабря 2018 года

630

млн руб.

Кредиты и займы
(исключая проценты к уплате)
Обязательства
по финансовой аренде

200

31 декабря 2017

Привлечение

Погашение

Амортизация
комиссии банка

Отрицательные
курсовые разницы

31 декабря 2018

119 609

83 874

(83 572)

47

22 865

142 823

2 121

–

(1 285)

–

258

1 094

121 730

83 874

(84 857)

47

23 123

143 917

1

В феврале 2013 года Компания через SPV выпустила пятилетние Еврооблигации на сумму 500 млн долл. США, котировавшихся на Ирландской фондовой бирже, с купонным доходом
4,204%, справедливая стоимость которых на отчетную дату составляет ноль млн руб. (31 декабря 2017 года: 29 342 млн руб.). Погашение финансировалось выпуском еврооблигаций,
размещенных в январе 2018 года.

2

В мае 2017 года Компания через SPV выпустила Еврооблигации со сроком погашения 4,5 года на сумму 500 млн долл. США, котирующиеся на Ирландской фондовой бирже, с купонным
доходом 3,95%, справедливая стоимость которых на отчетную дату составляет 34 102 млн руб. (31 декабря 2017 года: 29 258 млн руб.). Руководство полагает, что справедливая стоимость кредитов и займов Группы приблизительно равна их балансовой стоимости.

3

В январе 2018 года Компания через SPV выпустила Еврооблигации со сроком погашения 5,25 года на сумму 500 млн долл. США, котирующиеся на Ирландской фондовой бирже,
с купонным доходом 3,949%, справедливая стоимость которых на отчетную дату составляет 33 745 млн руб.

Руководство полагает, что справедливая стоимость прочих кредитов и займов Группы приблизительно равна их балансовой стоимости.

При оценке обязательств по планам с установленными выплатами использовались следующие основные
актуарные допущения:
31 декабря 2018

31 декабря 2016

Ставка дисконтирования

8,8%

7,7%

Увеличение размера пенсий в будущих периодах

4,1%

4,2%

201

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

27. ОПЕРАЦИИ АРЕНДЫ
(a) Финансовая аренда (лизинг)
Дочернее предприятие Группы
АО «ФосАгро-Транс» заключило несколько договоров аренды железнодорожных
вагонов в количестве 2 000 штук за
период 2011–2014 годов. Другие дочерние компании Группы также заключали
договоры аренды в 2016 и 2017 годах.
По окончании срока действия договоров
аренды право собственности на арендованные активы переходит к арендатору.

(b) Операционная аренда
В 2017—2018 годах дочернее предприятие Группы АО «ФосАгро-Транс»
заключило несколько договоров аренды
железнодорожных вагонов в количестве
1 200 штук на условиях операционной
аренды. Также Кировский филиал
АО «Апатит» заключил долгосрочные

2018

млн руб.
Минимальные
арендные платежи

Сумма начисляемых
процентов

Основной
долг

Менее 1 года

766

48

718

От 1 года до 5 лет

392

16

376

1 158

64

1 094

2017

млн руб.
Минимальные
арендные платежи

Сумма начисляемых
процентов

Основной
долг

Менее 1 года

1 247

130

1 117

От 1 года до 5 лет

1 059

55

1 004

2 306

185

2 121

договоры аренды производственных
мощностей. Операционный лизинг для
других компаний Группы представлен
в основном офисным оборудованием.
Платежи по нерасторжимым договорам
операционной аренды (без НДС) составляют:

От 1 года до 5 лет

В данном примечании содержится
информация о подверженности Группы
каждому из указанных рисков, рассматриваются цели, политика и порядок
оценки и управления рисками, а также
система управления капиталом Группы.
Более подробные количественные данные раскрываются в соответствующих
разделах настоящей консолидированной
финансовой отчетности.
Общую ответственность за создание
системы управления рисками Группы
и контроль за ее эффективностью несет
совет директоров. Политика управления
рисками Группы проводится в целях
выявления и анализа рисков, связанных
с деятельностью Группы, определения
соответствующих лимитов риска

отличной от функциональной валюты
соответствующих предприятий Группы.
Валютный риск возникает в основном по
операциям в долларах США и Евро.
В части монетарных активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, Группа принимает все меры к тому,
чтобы соответствующая чистая позиция
под риском не превышала допустимого
уровня, для чего при необходимости осуществляет сделки купли-продажи иностранной валюты по спот-курсу с целью
устранения временного дисбаланса.

(b) Рыночный риск
Рыночный риск заключается в том,
что колебания рыночной конъюнктуры,
в частности, изменение валютных курсов, процентных ставок или цен на акции,
могут повлиять на прибыль Группы или
стоимость имеющихся у нее финансовых инструментов. Управление рыночным риском осуществляется с целью
удержать его на приемлемом уровне,
одновременно оптимизируя получаемую
от него выгоду.

С целью снижения влияния валютного
риска Группа придерживается подхода
(политики) хеджирования, заключая договоры кредитования в тех же валютах,
в которых заключено большинство договоров на реализацию продукции Группы.

Валютный риск
Группа подвержена влиянию валютного
риска в отношении операций по реализации, закупкам и привлечению заемных
средств, которые выражены в валюте,

У Группы имеются следующие финансовые активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте:

31 декабря 2018

31 декабря 2018

31 декабря 2017

907

717

1,562

1,202

Оборотные активы

2,469

1,919

Внеоборотные активы

28. ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ КРЕДИТОРСКАЯ
ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

31 декабря 2017

в долларах США

в евро

в долларах США

в евро

3 759

11

1 802

51

–

–

97

–

(108 405)

(12 615)

(68 705)

(5 807)

(375)

–

(1 004)

–

(14 747)

(5 916)

(32 169)

(549)

Долгосрочные обязательства
Долгосрочные кредиты и займы

млн руб.

Обязательства по финансовой аренде

31 декабря 2018

31 декабря 2017

11 922

12 129

4 248

5 838

Краткосрочные кредиты и займы

Авансы полученные (обязательства по договору)

3 644

4 414

Обязательства по финансовой аренде

(674)

(38)

(1 117)

–

Кредиторская задолженность по расчетам с персоналом

3 068

2 933

Кредиторская задолженность

(495)

(679)

(74)

(321)

Налоги к уплате

2 229

2 014

(120 937)

(19 237)

(101 170)

(6 626)

298

109

36

51

276

198

21 473

21 848

Торговая кредиторская задолженность
в том числе кредиторская задолженность по расчетам
за основные средства и нематериальные активы

Задолженность по налогу на прибыль
Начисленные расходы
Прочая кредиторская задолженность

202

(a) Общий обзор
В ходе обычной операционной деятельности Группа подвержена рыночному,
кредитному рискам и риску ликвидности.

и средств контроля, а также осуществления контроля за уровнем риска и
соблюдением установленных лимитов.
Политика и система управления рисками
регулярно анализируются с учетом изменения рыночных условий и содержания
деятельности Группы.

млн руб.

млн руб.

Менее 1 года

29. УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫМИ РИСКАМИ

Краткосрочные обязательства

203

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

По оценкам руководства, с учетом уровня валютного риска Группы по состоянию на отчетную дату укрепление/(обесценение) рубля к доллару США и евро
на 10% привело бы к увеличению/
(уменьшению) прибыли до налогообложения на 14 017 млн руб. (в 2017 году к
увеличению/(уменьшению) прибыли на
10 780 млн руб.). При проведении анализа предполагалось, что все остальные
переменные, в том числе процентные
ставки, остаются неизменными. При анализе данных за 2017 год использовались
такие же допущения.
Отрицательная курсовая разница, признанная в составе прибыли или убытка,
в размере 19 613 млн руб. (4 141 млн
руб. положительная курсовая разница
за сравнительный период) явилась след-

ствием обесценения российского рубля
относительно основных валют в течение
отчетного периода (укрепления в течение
сравнительного периода).
Резерв курсовых разниц при пересчете
операций в иностранной валюте
Кроме того, чистые активы дочерних
иностранных предприятий Группы,
деноминированные в долларах США, по
состоянию на отчетную дату составляют
15 069 млн руб. (31 декабря 2017 года:
18 429 млн руб.).
Процентный риск
Данный риск связан с изменением
процентных ставок, которое может
отрицательно сказаться на финансовых
результатах Группы.

Руководство Группы не придерживается
каких-либо установленных правил при
определении соотношения между кредитами и займами по фиксированным
и плавающим ставкам. Вместе с тем
на момент привлечения новых кредитов
и займов руководство на основании своего суждения принимает решение
о том, какая ставка — фиксированная
или плавающая — будет наиболее выгодна для Группы на весь расчетный период
до срока погашения задолженности.
Процентные финансовые активы и обязательства Группы были следующими:

31 декабря 2018

Прочие долгосрочные активы

Кроме того, существенная часть торговой
дебиторской задолженности дочерних
иностранных предприятий Группы застрахована.
Группа начисляет резерв под обесценение,
величина которого определяется исходя из
ожидаемых кредитных убытков по торговой и прочей дебиторской задолженности
и прочим финансовым активам. Основным
компонентом резерва являются индивидуальные убытки, которые относятся к
активам, существенным по отдельности.
В составе торговой и прочей дебиторской
задолженности отражена торговая дебиторская задолженность со следующими
сроками несвоевременности погашения
по состоянию на отчетную дату:

427

4 405

541

Долгосрочные кредиты и займы

(113 781)

(64 476)

Краткосрочные кредиты и займы

(14 655)

(40 035)

Обязательства по финансовой аренде

(1 094)

(2 121)

(124 257)

(105 664)

Долгосрочные кредиты и займы

(9 260)

(12 155)

Краткосрочные кредиты и займы

(5 299)

(3 044)

(14 559)

(15 199)

Финансовые инструменты с плавающей процентной ставкой

ткосрочными и долгосрочными финансовыми активами, а также денежными
средствами и их эквивалентами.
По состоянию на 31 декабря 2018 года
балансовая стоимость финансовых активов отражает максимальную подверженность Группы кредитному риску, которая
составила 32 281 млн руб. (31 декабря
2017 года: 20 813 млн руб.).
По состоянию на 31 декабря 2018 года
финансовые активы, оцениваемые по
амортизированной стоимости, составили
31 557 млн руб. (31 декабря 2017 года:
20 058 млн руб.).

31 декабря 2018

31 декабря 2017

17 956

15 147

3 143

590

Просроченная от 91 до 180 дней

75

33

Просроченная от 181 до 365 дней

137

78

Непросроченная
868

Прочие краткосрочные инвестиции

204

Группа не требует предоставления обеспечения по торговой и прочей дебиторской
задолженности, за исключением тех новых
покупателей и заказчиков, с которыми она
работает на условиях предоплаты, либо
при условии предоставления приемлемой
банковской гарантии или аккредитива.

31 декабря 2017

Финансовые инструменты с фиксированной процентной ставкой

(c) Кредитный риск
Кредитный риск представляет собой риск
финансовых убытков для Группы в случае
несоблюдения договорных обязательств
со стороны ее покупателей и заказчиков или контрагентов по финансовым
инструментам; в основном кредитный
риск связан с дебиторской задолженностью покупателей и заказчиков, займами,
выданными связанным сторонам, кра-

В ходе проверки руководство по возможности использует рейтинги независимых
аналитиков, а в некоторых случаях запрашивает справки у банков. Для каждого
покупателя или заказчика устанавливается
индивидуальный лимит непогашенной дебиторской задолженности, величина которого
пересматривается раз в квартал. Покупатели и заказчики, не соответствующие принятым в Группе критериям платежеспособности, могут вести хозяйственные операции с
Группой только на условиях предоплаты.

Большинство покупателей и заказчиков
ведут хозяйственные операции с Группой
на протяжении нескольких лет, убытки у
Группы на протяжении этих лет возникали
редко. При осуществлении контроля за
кредитным риском покупатели и заказчики
подразделяются на группы в зависимости
от их кредитных характеристик. Торговая
и прочая дебиторская задолженность
Группы преимущественно возникает по
операциям с оптовыми покупателями и
заказчиками.

млн руб.

млн руб.

На 31 декабря 2018 года увеличение/
(уменьшение) ставки ЛИБОР/ЕВРИБОР
на 1% привело бы к уменьшению/(увеличению) прибыли, а также капитала Группы
на 146 млн руб. (на 31 декабря 2017 года:
152 млн руб.).

Руководство проводит кредитную политику,
в соответствии с которой каждый новый покупатель или заказчик проходит отдельную
проверку на предмет кредитоспособности,
прежде чем ему предлагаются стандартные
условия оплаты и поставки, действующие
в Группе.

По состоянию на 31 декабря 2018 года
финансовые активы, оцениваемые по
справедливой стоимости, составили
724 млн руб. (31 декабря 2017 года:
755 млн руб.).

Торговая и прочая дебиторская
задолженность
Подверженность Группы кредитному риску в основном зависит от индивидуальных особенностей каждого покупателя
и заказчика. Общие характеристики клиентской базы Группы, а также риск дефолта в тех отраслях экономики и странах,
в которых они ведут свою деятельность,
оказывают относительно небольшое влияние на уровень кредитного риска.

Просроченная от 0 до 90 дней

Просроченная более 1 года

Краткосрочные и долгосрочные
финансовые активы
Группа предоставляет займы связанным
сторонам и третьим лицам, имеющим высокую кредитоспособность. На основании
предыдущего опыта руководство полагает, что кредитный риск в отношении
займов, выданных связанным сторонам
и третьим лицам, не является существенным.
Денежные средства и их эквиваленты
размещены преимущественно в банках,
имеющих высокие кредитные рейтинги.

Гарантии
Группа считает, что заключенные ею
договоры финансовой гарантии, призванные гарантировать задолженность других
сторон, представляют собой договоры
страхования в соответсвии с МСФО 4
«Договоры страхования», и учитывает их
как таковые. В соответствии с этим подходом Группа отражает договор гарантии

как условное обязательство до тех пор,
пока не станет вероятным, что от Группы
потребуется выплата по соответствующей
гарантии (см. примечание 32).
В соответствии с принятой политикой
Группа предоставляет финансовые гарантии только дочерним предприятиям или
связанным сторонам.

(d) Риск ликвидности
Риск ликвидности заключается в потенциальной неспособности Группы выполнить свои финансовые обязательства
при наступлении сроков их исполнения.
Целью управления риском ликвидности
является поддержание уровня ликвидности, достаточного для своевременного
исполнения обязательств Группы как
в обычных условиях, так и в сложных
финансовых ситуациях, без риска недопустимо высоких убытков или ущерба для
репутации Группы.

101

477

21 412

16 325

Группа ведет постоянную работу, направленную на обеспечение достаточного
объема денежных средств для погашения плановых операционных расходов
в течение 30 дней, включая расходы по
обслуживанию финансовых обязательств,
однако такого рода работа ведется без
учета потенциального влияния чрезвычайных обстоятельств, которые не поддаются
точному прогнозированию (например,
стихийных бедствий). Помимо этого, у
Группы открыто несколько кредитных
линий в ряде российских и международных банков.
В таблице ниже указаны предусмотренные договорами сроки погашения финансовых обязательств, включая процентные
платежи, которые были конвертированы
по курсу на отчетную дату, где применимо:

205

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

31 декабря 2018

млн руб.
Балансовая
стоимость

Денежный
поток в
соответствии
с договором

Менее
1 года

1–2
года

2–3
года

3–4
года

4–5
лет

Свыше
5 лет

73 504

80 901

22 009

21 258

12 795

6 515

4 255

14 069

20

20

20

–

–

–

–

–

733

733

733

–

–

–

–

–

1 094

1 158

766

262

130

–

–

–

Еврооблигации

69 471

79 303

2 744

2 751

37 250

1 372

35 186

–

Торговая и прочая кредиторская
задолженность

12 221

12 221

12 221

–

–

–

–

–

1 057

1 233

300

455

478

–

–

–

626

626

626

–

–

–

–

–

158 726

176 195

39 419

24 726

50 653

7 887

39 441

14 069

Балансовая
стоимость

Денежный
поток в
соответствии
с договором

Менее
1 года

1–2
года

2–3
года

3–4
года

4–5
лет

Свыше
5 лет

60 843

68 276

16 236

9 656

17 483

3 930

5 768

15 203

13

14

14

–

–

–

–

–

1 254

1 276

14

1 262

–

–

–

–

946

946

946

–

–

–

–

–

2 121

2 306

1 247

734

217

108

–

–

Еврооблигации

57 600

62 252

30 133

1 137

1 141

29 841

–

–

Торговая и прочая кредиторская
задолженность

12 385

12 385

12 385

–

–

–

–

–

1 374

1 697

301

455

461

480

–

–

136 536

149 152

61 276

13 244

19 302

34 359

5 768

15 203

Необеспеченные банковские
кредиты
Необеспеченные займы
от прочих компаний
Проценты к уплате
Обеспеченные обязательства
по финансовой аренде

Финансовые гарантии, выданные по
обязательствам связанных сторон
Обязательства по производным
финансовым инструментам

31 декабря 2017

млн руб.

Необеспеченные банковские
кредиты
Необеспеченные займы
от прочих компаний
Необеспеченные аккредитивы
Проценты к уплате
Обеспеченные обязательства
по финансовой аренде

Финансовые гарантии, выданные по
обязательствам связанных сторон

(e) Управление капиталом
Совет директоров Группы проводит
политику, направленную на поддержание
стабильно высокого уровня капитала,
позволяющего сохранять доверие инвесторов, кредиторов и участников рынка
и обеспечивать устойчивое развитие
бизнеса в будущем. Совет директоров
держит под контролем уровень прибыли
на инвестированный капитал и уровень
дивидендов, выплачиваемых акционерам.

206

В отчетном периоде подход совета
директоров к управлению капиталом
не претерпел никаких изменений.
Компания и ее дочерние предприятия
являются объектами внешних регулятивных требований в отношении капитала,
включая требования, установленные законодательством страны их нахождения,
и банковскими соглашениями.

30. КОНТРАКТНЫЕ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Группой заключены договоры на приобретение машин и оборудования на сумму
30 826 млн руб. (31 декабря 2017 года:
26 637 млн руб.).

31. УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
(a) Судебные разбирательства
У Группы имеются незначительные
судебные разбирательства как общего,
так и налогового характера. По мнению
руководства, данные разбирательства
ни по отдельности, ни вместе не окажут
существенного влияния на финансовое
положение Группы.
(b) Условные налоговые обязательства
Налоговая система Российской Федерации продолжает развиваться и характеризуется частыми изменениями законодательных норм, официальных разъяснений
и судебных решений, которые временами
являются противоречивыми, что допускает их неоднозначное толкование
различными налоговыми органами.
Проверками и расследованиями в отношении правильности исчисления налогов
занимаются несколько регулирующих органов, имеющих право налагать крупные
штрафы и начислять пени. Правильность
исчисления налогов в отчетном периоде
может быть проверена в течение трех последующих календарных лет, однако при
определенных обстоятельствах этот срок
может быть увеличен. В последнее время
практика в Российской Федерации такова,
что налоговые органы занимают более
жесткую позицию в части интерпретации
и требований соблюдения налогового
законодательства.
Данные обстоятельства могут привести
к тому, что налоговые риски в Российской
Федерации будут гораздо выше, чем в других странах. Руководство Группы, исходя
из своего понимания применимого российского налогового законодательства,
официальных разъяснений и судебных
решений, считает, что налоговые обязательства отражены в адекватной сумме.

32. ОПЕРАЦИИ СО СВЯЗАННЫМИ
СТОРОНАМИ
(a) Операции и остатки по расчетам
с ассоциированными предприятиями
(i) Операции с ассоциированными
предприятиями

Тем не менее трактовка этих положений
соответствующими органами может быть
иной и, в случае если они смогут доказать
правомерность своей позиции, это может
оказать значительное влияние на настоящую консолидированную финансовую
отчетность.
С 1 января 2012 года вступило в силу законодательство о трансфертном ценообразовании, которое существенно поменяло
правила по трансфертному ценообразованию, сблизив их с принципами организации экономического сотрудничества
и развития (ОECD), но также создавая дополнительную неопределенность в связи
с практическим применением налогового
законодательства в определенных случаях.
Данные правила трансфертного ценообразования предусматривают обязанность
налогоплательщиков готовить документацию в отношении контролируемых сделок
и определяют принципы и механизмы для
начисления дополнительных налогов и
процентов, если цены в контролируемых
сделках отличаются от рыночных.
Правила трансфертного ценообразования
применяются к сделкам в области внешней торговли между взаимозависимыми
лицами, а также к сделкам в области
внешней торговли между независимыми
сторонами в случаях, установленных
Налоговым кодексом РФ (для целей контроля цен по таким операциям пороговое
значение не применяется). В дополнение,
правила применяются к внутренним сделкам между взаимозависимыми лицами,
если общая годовая сумма сделок между
одними и теми же лицами превышает
определенный уровень (1 000 млн руб.,
начиная с 2014 года). Соответствие цен
рыночному уровню также может быть
предметом проверки с точки зрения
концепции необоснованной налоговой
выгоды.

(c) Условные обязательства в отношении
охраны окружающей среды
Нормативно-правовая база охраны окружающей среды в Российской Федерации
является относительно новой. Для нее
характерны частые изменения природоохранного законодательства, а также
публикация официальных заявлений регулирующих органов и вынесение судебных
постановлений, которые во многих случаях содержат нечеткие, противоречивые
формулировки и по-разному толкуются
органами власти разного уровня.
Группа осуществляет свою деятельность
в химической отрасли, которая подвержена существенным экологическим
рискам. Предприятия Группы учитывают
обязательства по охране окружающей
среды в том периоде, в котором возникает
высокая вероятность их исполнения и их
величину можно оценить с достаточной
степенью точности. Предприятия Группы
выступают сторонами в различных судебных разбирательствах, инициированных
российскими природоохранными органами. Основываясь на своей трактовке
российского законодательства, официальных заявлениях регулирующих органов
и вынесенных судебных постановлениях,
руководство полагает, что необходимость
в начислении резервов по природоохранным обязательствам отсутствует. Тем не
менее соответствующие регулирующие
органы могут по-иному толковать положения действующего законодательства, что
может оказать существенное влияние на
данную консолидированную финансовую
отчетность в том случае, если их толкование будет признано правомерным.

млн руб.

Реализация товаров и услуг

2018

2017

2 150

9 262

Прочие доходы, нетто

4

–

Процентные доходы

3

15

(472)

(393)

Приобретение товаров и услуг

207

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

продолжение

(ii) Остатки по расчетам с ассоциированными предприятиями

33. ОСНОВНЫЕ ДОЧЕРНИЕ
ПРЕДПРИЯТИЯ

млн руб.
31 декабря 2018

31 декабря 2017

Дебиторская задолженность

15

573

Краткосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости

13

23

Долгосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости

–

20

(10)

(13)

Кредиторская задолженность

(iii) Финансовые гарантии
Финансовые гарантии, выданные Группой
банкам по обязательствам ассоциированных предприятий, составляют 1 007 млн
руб. (31 декабря 2017 года: 1 318 млн руб.).
(b) Операции и остатки по расчетам
с прочими связанными сторонами
(i) Операции с прочими связанными
сторонами
млн руб.
2018

2017

557

1 135

Прочие доходы, нетто

22

–

Процентные доходы

14

28

(54)

(54)

(2 030)

(1 340)

Реализация товаров и услуг

Процентные расходы
Приобретение товаров и услуг

Эффективная
доля участия на
31 декабря 2017
(округлено)

АО «Апатит» (включая Балаковский и Кировский филиалы)

Россия

100%

100%

АО «Метахим»

Россия

100%

100%

АО «НИУИФ»

Россия

94%

94%

АО «ФосАгро-Транс»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Регион»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Белгород»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Дон»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Кубань»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Курск»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Липецк»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Орел»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Ставрополь»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Волга»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-СевероЗапад»

Россия

100%

100%

ООО «ФосАгро-Тамбов»

Россия

100%

100%

ООО «Торговый дом «ФосАгро»

Россия

100%

100%

Кипр

100%

100%

Сингапур

100%

100%

Швейцария

100%

100%

Кипр

100%

100%

Швейцария

100%

100%

Польша

100%

100%

Германия

100%

100%

Франция

100%

100%

Сербия

100%

100%

Литва

100%

–

Phosint Trading Limited

Phosint Limited

Краткосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости
Дебиторская задолженность

31 декабря 2018

31 декабря 2017

117

213

53

1

Долгосрочные займы выданные, учитываемые по амортизированной стоимости

–

97

Обязательства по финансовой аренде

–

(285)

(20)

(5)

(131)

(65)

Краткосрочные займы полученные
Кредиторская задолженность

208

Эффективная
доля участия на
31 декабря 2018
(округлено)

PhosAgro Trading SA

млн руб.

Остатки и операции со связанными сторонами обычно не обеспечены и деноминированы в рублях.

Страна
регистрации

Phosagro Asia Pte Ltd

(ii) Остатки по расчетам с прочими
связанными сторонами

(iii) Финансовые гарантии
Финансовые гарантии, выданные Группой
банкам по обязательствам прочих связанных сторон, составляют 50 млн руб. (31
декабря 2017 года: 56 млн руб.).

Наименование

(c) Вознаграждение старшего
руководящего персонала
Сумма вознаграждения, выплаченная
совету директоров и старшим руководящим сотрудникам, составила 1 775 млн
руб. (в 2017 году: 1 449 млн руб.).

PhosAgro Logistics SA
Phosagro Baltic Sp.z o.o.
Phosagro Deutschland GmbH
Phosagro France SAS
PhosAgro Balkans
UAB PhosAgro Baltic

34. СЕЗОННОСТЬ
Группа подвержена сезонным колебаниям
спроса на удобрения по причине ограниченного времени их использования и, как
результат, закупок потребителями. Однако
влияние сезонного фактора на выручку

Группы частично компенсируется тем фактом, что Группа продает свои удобрения
во всем мире, и потребление и закупки
удобрений различаются в зависимости
от региона.

Групповые расходы в целом не подвержены колебаниям в течение года, за исключением незначительного увеличения
в связи с ремонтом производственных
мощностей Группы, проводимым в мае/
июне каждого года.

209

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

Финансовая
отчетность

УКАЗАТЕЛЬ СОДЕРЖАНИЯ GRI
Показатель GRI

Комментарий

Номер страницы (или ссылка)

GRI 102 ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К РАСКРЫТИЮ ИНФОРМАЦИИ

Показатель GRI

Комментарий

GRI 102–11. Принцип и подход
к предосторожности

Эта оценка проводится в рамках текущей деятельности,
относящейся к проектам модернизации, реконструкции и
нового строительства. По наиболее существенным факторам риска разрабатываются планы их предупреждения или
снижения вероятности наступления.

GRI 102–12 Внешние инициативы

ПАО «ФосАгро» заключило соглашение о сотрудничестве
в области устойчивого управления почвенными ресурсами

1. ПРОФИЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ
GRI 102–1 Название организации

Публичное акционерное общество «ФосАгро».

GRI 102–2 Деятельность, бренды,
продукция и услуги

• Апатитовый концентрат.
• Нефелиновый концентрат.
• Моноаммонийфосфат или MAP.

О «ФосАгро»,
бизнес-модель
стр. 6–7, 16–19

с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН (FAO). ПАО «ФосАгро» присоединилось к Глобальному договору ООН.

• Диаммонийфосфат или DAP.
• NPK.

Номер страницы (или ссылка)

Стр.
73, 123

• NPS.
• PKS.

GRI 102–13 Участие в ассоциациях

• Жидкие комплексные удобрения (ЖКУ) или APP.

2. The International Plant Nutrition Institute (IPNI).

• Карбамид (приллированный и гранулированный).
• Аммиачная селитра или AN.

3. Российский союз промышленников
и предпринимателей (РСПП).

• Сложное азотно-фосфатное удобрение (САФУ) или NP.

4. Российский Союз химиков (РСХ).

• STPP.
GRI 102–3 Местонахождение
штаб-квартиры организации

119333, г. Москва, Ленинский проспект, д. 55/1, стр. 1.

GRI 102–4 Место осуществления
деятельности

Компания «ФосАгро» находится в России
и поставляет свою продукцию более чем в 100 стран.

GRI 102–5. Характер собственности
и организационно-правовая форма

Публичное акционерное общество «ФосАгро».

GRI 102–6. Рынки, на которых работает
организация

Компания считает Россию, Латинскую Америку
и Европу своими приоритетными рынками.

6. НП «Горнопромышленники России».
7. Глобальный договор ООН.
8. Антикоррупционная хартия российского бизнеса.

О «ФосАгро»
стр. 6–7

GRI 102–8. Информация о сотрудниках
организации и прочих работниках

GRI 102–9. Цепочка поставок организации

GRI 102–10. Существенные изменения
в организации и ее цепочке поставок

Существенных изменений не было.

GRI 102–11. Принцип и подход
к предосторожности

Соблюдение принципа предосторожности является частью
комплексной системной оценки операционных рисков
различного характера, связанных с производственно-хозяйственной деятельностью предприятий Компании.

2. СТРАТЕГИЯ

Стр.
24–25

GRI 102–14 Заявление руководителя,
принимающего решения

Стр.
12–15
Стр.
10–11, 16–19, 98

GRI 102–7. Масштаб организации

Стр.
113, 123, 129

5. Российская ассоциация производителей
удобрений (РАПУ).

• Монокальцийфосфат или MCP.

210

1. The International Fertilizer Industry Association (IFA).

3. ЭТИКА И ДОБРОСОВЕСТНОСТЬ

Стр.
112–115

GRI 102–16 Ценности, принципы,
стандарты и нормы поведения

4. УПРАВЛЕНИЕ

Стр.
138–165

Стр.
98–111

GRI 102–18 Структура управления

Стр.
66

5. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

Стр.
116–129

GRI 102–40 Перечень заинтересованных сторон

GRI 102–41 Коллективные договоры

Коллективные договоры заключены со 100% работников
основных производственных предприятий Компании.

Стр.
125

Стр.
40–47

211

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

Финансовая
отчетность

продолжение

Показатель GRI

Комментарий

Номер страницы (или ссылка)

Стр.
116

GRI 102–42 Выявление и выбор
заинтересованных сторон

Стр.
116

GRI 102–43 Подход к взаимодействию
с заинтересованными сторонами

Показатель GRI

Комментарий

Номер страницы (или ссылка)

СУЩЕСТВЕННЫЕ АСПЕКТЫ
GRI 200 ЭКОНОМИЧЕСКИЕ
GRI 201 ЭКОНОМИЧЕСКАЯ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ
GRI 103 Подход к управлению

Стр.
16–19, 36–39

GRI 201–1 Созданная и распределенная
прямая экономическая стоимость

Стр.
58–61

Стр.
116

GRI 102–44 Ключевые поднятые темы
и проблемные вопросы

6. ПРОЦЕДУРА ОТЧЕТНОСТИ

Стр.
209

GRI 102–45 Организации, включенные
в консолидированные финансовые отчеты

млн руб.
Показатель

GRI 102–46 Определение содержания отчета,
значимых тем и их границ

Стр.
64–66

GRI 102–47 Перечень значимых тем

Стр.
65

Стейкхолдер

2018

Созданная прямая экономичсекая стоимость

233 896

Доходы от продаж

223 982

Доходы от прочих продаж
Доходы от финасовых вложений

Широкий круг стейкхолдеров

Доходы от продажи активов

9 448
447
19

GRI 102–48 Повторное опубликование
информации

По итогам предыдущего отчетного периода повторного
опубликования информации не производилось.

Распределенная экономическая стоимость
Операционные расходы

Поставщики и подрядчики

(175 964)

GRI 102–49 Изменения в отчетности

За отчетный период не было существенных изменений
в объеме и границах аспектов по сравнению с предыдущими отчетными периодами.

Заработная плата и другие выплаты работникам

Работники

(12 209)

Выплаты за пользование капиталом инвесторам

Акционеры и кредиторы

GRI 102–50 Отчетный период
GRI 102–51 Дата последнего отчета

GRI 102–52 Цикл отчетности

выплаты акционерам

Отчетный период — 2018 календарный год.
В Компании отсутствует отдельный отчет по устойчивому
развитию. Информация об устойчивом развитии включена
в Интегрированный отчет. Дата последней публикации
Интегрированного отчета — 28.04.2018.

(218 393)

(13 598)

выплаты кредиторам

https://www.phosagro.ru/
investors/reports/year/

Налоговые расходы и другие обязательнае платежи
в том числе расходы по подоходному налогу
Нераспределенная экономическая соимость

(4 666)
Государство

(11 956)
(5 975)
15 503

Начиная с 2011 года ПАО «ФосАгро» публикует
Интегрированные отчеты ежегодно.

Стр.
67

GRI 102–53 Контактная информация
для вопросов, касающихся данного отчета

GRI 201–3 Установленные обязательства по пенсионному плану и прочие обязательства в связи
с выходом на пенсию

Стр.
104

GRI 202 ПРИСУТСТВИЕ НА РЫНКАХ
GRI 102–54 Заявления о соответствии
отчета стандартам GRI

Данный отчет был подготовлен в соответствии
со стандартами GRI: Основной (Core) вариант раскрытия.

GRI 102–55 Указатель содержания GRI

Данное приложение.

GRI 102–56 Внешнее заверение

212

Стр.
172–174, 218–219

GRI 103 Подход к управлению

Стр.
100

GRI 202–1 Соотношения стандартной заработной
платы начального уровня в разбивке по полу в
сравнении с минимальной местной заработной
платой

Стр.
102

GRI 202–2 Доля руководителей высшего звена,
нанятых из местного населения

Стр.
103

213

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

Финансовая
отчетность

продолжение

Показатель GRI

Комментарий

Номер страницы (или ссылка)

GRI 203 НЕПРЯМОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ

Показатель GRI

Номер страницы (или ссылка)

GRI 303 ВОДА И СБРОСЫ

GRI 103 Подход к управлению

Стр.
132

GRI 103 Подход к управлению

Стр.
74

GRI 203–1 Развитие инфраструктурных
инвестиций и услуг

Стр.
130–135

GRI 303–1 Работа с водой как с ресурсом
совместного пользования

Стр.
83

GRI 203–2 Существенное непрямое
экономическое воздействие

Стр.
130–135

GRI 303–2 Управление воздействиями
на среду, вызванными сбросом воды

Стр.
83

GRI 303–3 Водозабор

Стр.
83
Стр.
83

GRI 205 ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ КОРРУПЦИИ
GRI 103 Подход к управлению

Стр.
112

GRI 303–4 Сброс воды

GRI 205–3 Подтвержденные случаи коррупции
и принятые меры

Стр.
114

GRI 305 ВЫБРОСЫ
GRI 103 Подход к управлению

Стр.
74

GRI 305–1 Прямые выбросы парниковых
газов (Область охвата 1)

Стр.
82

GRI 305-4 Интенсивность выбросов
парниковых газов

Стр.
82

GRI 305–7 Выбросы в атмосферу NOx, SOx
и других значимых загрязняющих веществ

Стр.
80

GRI 300 ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ
GRI 302 ЭНЕРГИЯ

Стр.
84

GRI 103 Подход к управлению

GRI 302–1 Потребление энергии
внутри организации

GRI 302–3 Энергоемкость

214

Комментарий

В Компании также потребляется незначительное
количество бензина.

Стр.
84–85
Стр.
84–85

215

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Дополнительная
информация

Финансовая
отчетность

продолжение

Показатель GRI

Комментарий

Номер страницы (или ссылка)

GRI 306 СБРОСЫ И ОТХОДЫ
GRI 103 Подход к управлению

Стр.
74

GRI 306–2 Отходы с разбивкой по типам
и способам обращения

Стр.
81–82

GRI 306–4 Транспортировка опасных отходов

Компания не осуществляет деятельность по трансграничному перемещению отходов, подпадающих под действие
Базельской Конвенции.

GRI 400 СОЦИАЛЬНЫЕ
GRI 401 ТРУДОУСТРОЙСТВО

Стр.
100

GRI 103 Подход к управлению

GRI 401– 1 Общее количество и процент вновь
нанятых сотрудников, а также текучесть кадров
в разбивке по возрастной группе, полу и региону

Данные по текучести персонала представлены
без разбивки по полу, возрасту и региону

GRI 401–2 Выплаты и льготы, предоставляемые
работникам, работающим на условиях полной
занятости, которые не предоставляются работникам, работающим на условиях временной или
неполной занятости

Льготы, установленные коллективными договорами, распространяются на всех работников основных производственных предприятий и не зависят от статуса и условий
трудовых отношений.

GRI 401–3 Отпуск по уходу за ребенком

По состоянию на 31.12.2018 на основных производственных предприятиях в отпусках по уходу за детьми находилось 390 человек.

Стр.
98

216

Комментарий

GRI 403–4 Участие работников, их консультирование и информирование по вопросам, связанным со здоровьем и безопасностью
на рабочем месте

Комитет по охране труда и промышленной
безопасности

Номер страницы (или ссылка)

Стр.
92–93

GRI 403–5 Обучение работников, связанное со
здоровьем и безопасностью на рабочем месте

Стр.
94–97

GRI 403–6 Профилактика здоровья работников

Стр.
92

GRI 403–7 Предотвращение и смягчение
последствий для здоровья и безопасности на
рабочем месте воздействий, непосредственно
связанных с рабочими отношениями
GRI 403–8 Сотрудники, на которых распространяется система управления здоровьем
и безопасностью на рабочем месте
GRI 403–9 Производственные травмы

Стр.
88–97

Стр.
92

Стр.
89

Стр.
104
GRI 404 ОБУЧЕНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ
GRI 103 Подход к управлению

Стр.
104

GRI 403 ЗДОРОВЬЕ И БЕЗОПАСНОСТЬ НА РАБОЧЕМ МЕСТЕ
GRI 103 Подход к управлению

Показатель GRI

Стр.
90

GRI 403–1 Система управления здоровьем
и безопасностью на рабочем месте

Стр.
91

GRI 403–2 Выявление опасностей, оценка рисков
и расследование происшествий

Стр.
40–43, 93

GRI 403–3 Службы обеспечения безопасности на
рабочем месте

Стр.
93

GRI 404–1 Среднее количество часов обучения
на одного сотрудника в год

GRI 404–2 Программы повышения квалификации и программы адаптации при смене
должности
GRI 404–3 Доля сотрудников, для которых
проводятся периодические оценки результативности и развития карьеры

Стр.
100
Стр.
107
Стр.
106–110
Стр.
105

217

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ЗАКЛЮЧЕНИЕ НЕЗАВИСИМОГО
ПРАКТИКУЮЩЕГО СПЕЦИАЛИСТА
По заданию, обеспечивающему ограниченную уверенность в отношении Отчета об устойчивом развитии ПАО «ФосАгро» за 2018 год
Руководству ПАО «ФосАгро»

Введение
Руководство ПАО «ФосАгро» (далее —
«Руководство») привлекло нас к выполнению задания, по завершении которого
предоставляется заключение в отношении
Отчета об устойчивом развитии ПАО
«ФосАгро» (далее — «Компания») за 2018
год (далее — «Отчет»), который включен в
Интегрированный отчет «Чистые минералы для здоровой жизни» Компании за 2018
год (далее – «Интегрированный Отчет»)
на страницах 62-135, с выводом, обеспечивающим ограниченную уверенность
в том, что по результатам проведенной
нами работы наше внимание не привлекли
никакие факты, которые дали бы нам основание полагать, что заявление Руководства о том, что Отчет подготовлен во всех
существенных аспектах в соответствии
с вариантом «основной» Стандартов отчетности в области устойчивого развития
Глобальной инициативы по отчетности GRI
(далее — «Стандарты GRI») и что указанный
Отчет не содержит существенных искажений, не является достоверным.
Наш вывод относитсятолько к показателям в Отчете, перечисленным в Приложении 1 «Указатель содержания GRI» к
Интегрированному Отчету на страницах
210-217 Интегрированного Отчета.
Ответственность Руководства
Руководство несет ответственность за
подготовку и представление Отчета без существенных искажений в соответствии со
Стандартами GRI, а также за информацию
и заявления, содержащиеся в нем.
Указанная ответственность включает
разработку, внедрение и поддержание
системы внутреннего контроля, применимой к подготовке Отчета, не содержащего
существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок.
Указанная ответственность также включает: определение целей Компании в области
устойчивого развития и соответствующей отчетности, включая определение
ключевых групп заинтересованных сторон

218

и существенных для них вопросов; выбор
применимых требований Стандартов GRI;
предотвращение и выявление фактов
недобросовестных действий; выявление и
соблюдение применимых к деятельности
Компании нормативных правовых актов;
выбор и применение надлежащих политик;
формирование суждений и оценочных
значений, которые считаются разумными
в существующих обстоятельствах; ведение
достаточной документации в отношении
информации, включенной в Отчет; обеспечение надлежащего обучения сотрудников, вовлеченных в подготовку Отчета;
надлежащее обновление информационных
систем и обеспечение того, что любые изменения в системе отчетности охватывают
все ключевые подразделения.
Наша ответственность
применимые стандарты
Наша ответственность заключается в проведении процедур с целью получения доказательств в отношении подготовленного
Руководством Отчета и в представлении
заключения, включающего независимый
вывод, обеспечивающий ограниченную
уверенность в отношении заявления Руководства относительно Отчета, на основании полученных доказательств.
Мы выполнили наше задание в соответствии с Международным стандартом по
заданиям, обеспечивающим уверенность
3000 «Задания, обеспечивающие уверенность, отличные от аудита и обзорной

Организация-заказчик: ПАО «ФосАгро».
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 1027700190572
Москва, Россия.

проверки финансовой информации
прошедших периодов» (МСЗОУ 3000),
выпущенным Советом по Международным
стандартам аудита и стандартам по заданиям, обеспечивающим уверенность.
МСЗОУ 3000 требует планирования и
проведения наших процедур таким образом, чтобы получить значимый уровень
уверенности в отношении достоверности
заявления Руководства о том, что Отчет
подготовлен во всех существенных аспектах в соответствии со Стандартами GRI и
не содержит существенных искажений.
Наша независимость
и контроль качества
Мы соблюдаем требования независимости
и профессиональной этики, установленные
Правилами независимости аудиторов
и аудиторских организаций и Кодексом
профессиональной этики аудиторов,
одобренными Советом по Аудиторской
деятельности при Министерстве финансов
Российской Федерации, а также Кодексом
этики профессиональных бухгалтеров,
выпущенным Советом по международным стандартам этики для бухгалтеров,
которые основаны на фундаментальных
принципах честности, объективности, профессиональной компетентности и должной
тщательности, конфиденциальности и
профессионального поведения.
Мы применяем Международный стандарт по контролю качества 1 и, соответ-

Аудиторская организация (практикующий специалист):
АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в соответствии с законодательством Российской Федерации,
член сети независимых фирм КПМГ, входящих в
ассоциацию KPMG International Cooperative (“KPMG
International”), зарегистрированную по законодательству Швейцарии.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 1027700125628.
Член Саморегулируемой организации аудиторов
«Российский Союз аудиторов» (Ассоциация). Основной
регистрационный номер записи в реестре аудиторов и
аудиторских организаций 11603053203.

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

ственно, поддерживаем комплексную
систему контроля качества, включающую
задокументированные политики и процедуры соблюдения этических требований,
профессиональных стандартов и требований применимых нормативных правовых
актов.
Процедуры
Выбор процедур и определение нами
характера, сроков и объема указанных
процедур зависят от нашего профессионального суждения, включая оценку риска
существенных искажений при подготовке
Отчета вследствие недобросовестных
действий или ошибок, нашего понимания
деятельности Компании, а также иных
обстоятельств задания.
В процессе оценки указанного риска мы
рассмотрели систему внутреннего контроля в части подготовки Компанией Отчета
с целью разработки процедур, которые
были бы надлежащими при существующих
обстоятельствах, но не с целью формирования вывода об эффективности системы
внутреннего контроля Компании.

•

•

•

•

•
Наше задание также включало: оценку
того, что информация, включенная в Отчет,
является надлежащей, а Стандарты GRI,
использованные Руководством при подготовке Отчета, являются приемлемыми,
с учетом обстоятельств задания; а также
оценку того, что методы, политики и процедуры, использованные при подготовке Отчета, являются надлежащими, а оценочные
значения, сформированные Руководством,
являются обоснованными.
Наши процедуры, разработанные на основе проведенной оценки риска, представляли собой комбинацию процедур инспектирования, пересчета, аналитических
процедур и запросов информации.
Наши процедуры включали, но не ограничивались, следующим:
• Изучение процессов определения Компанией тем и вопросов, имеющих существенное значение для ключевых групп
заинтересованных сторон Компании, с
целью достижения понимания данных
процессов в Компании, а также анализ
информации из открытых источников о
темах и вопросах, имеющих существен-

•

•

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

ное значение для ключевых групп заинтересованных сторон иных организаций
отрасли, с целью определения полноты
раскрытия таких тем и вопросов в Отчете;
Проведение интервью с представителями Руководства и ответственными
сотрудниками на уровне корпоративного
центра и дочерних предприятий в отношении стратегии в области устойчивого
развития и политик, регламентирующих
ключевые вопросы в значимых для
Компании областях, степени реализации
данных политик на практике, а также
процедур сбора информации в области
устойчивого развития;
Проведение интервью с сотрудниками
корпоративного центра и дочерних предприятий, ответственными за предоставление информации для целей Отчета;
Посещение АО «Апатит», выбранного на
основе анализа рисков с использованием качественных и количественных
критериев;
Сопоставление информации, представленной в Отчете, с данными из других
источников с целью проверки полноты,
точности и отсутствия противоречий;
Оценка полноты качественной и количественной информации в области
устойчивого развития с точки зрения
соответствия Стандартам GRI;
Изучение и анализ информации в области устойчивого развития, включенной в
Отчет, на предмет соответствия нашему
представлению и знаниям о деятельности Компании в области устойчивого
развития;
Пересчет количественных показателей
и изучение подтверждающей первичной
документации.

Процедуры в рамках задания, обеспечивающего ограниченную уверенность, отличаются по характеру и срокам выполнения,
а также являются более ограниченными
по сравнению с процедурами в рамках
задания, обеспечивающего разумную
уверенность. Вследствие этого уровень
уверенности, достигаемый в результате
выполнения задания, обеспечивающего
ограниченную уверенность, значительно
ниже, чем уровень уверенности, который
был бы достигнут в результате выполнения задания, обеспечивающего разумную
уверенность.

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

Применимые критерии
Для оценки Отчета использовались Стандарты GRI, которые размещены по ссылке:
https://www.globalreporting.org/standards/
Заявление Руководства
Руководство заявляет, что Отчет подготовлен во всех существенных аспектах
в соответствии со Стандартами GRI и не
содержит существенных искажений.
Присущие ограничения
В силу ограничений, присущих любой
структуре внутреннего контроля, существует вероятность возникновения и необнаружения ошибок или несоответствий в
информации, представленной в Отчете.
Наше задание не предназначено для
обнаружения всех недостатков в системе
внутреннего контроля, применимой к
подготовке и представлению Отчета, так
как задание не выполнялось непрерывно
в течение отчетного периода, а процедуры
проводились на выборочной основе.
Вывод
Наш вывод был сформирован на основании и с учетом аспектов, описанных в
настоящем заключении. Мы полагаем, что
полученные нами доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы
обеспечить основание для нашего вывода.
По результатам проведенных нами процедур, описанных в настоящем заключении,
наше внимание не привлекли никакие
факты, которые дали бы нам основание
полагать, что заявление Руководства
о том, что Отчет подготовлен во всех
существенных аспектах в соответствии
со Стандартами GRI и не содержит
существенных искажений, не является
достоверным.

Мисюра Е.И.
Акционерное общество «КПМГ»
Москва, Россия
29 мая 2019 года

219

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

ГЛОССАРИЙ
СОКРАЩЕНИЯ

ОТРАСЛЕВЫЕ ТЕРМИНЫ

ГДР, депозитарная расписка
Глобальная депозитарная расписка.

Аммиак
Бесцветный горючий газ с химической
формулой NH3. Аммиак — это соединение
азота и водорода, в основном используется при производстве минеральных
удобрений и различных азотсодержащих
органических и неорганических веществ.

Конечный продукт
Продукт коммерческого использования,
отличный от продуктов, используемых
для дальнейшей переработки. Для Компании конечным продуктом выступают
фосфорсодержащие и азотные удобрения,
кормовые и технические фосфаты.

Аммиачная селитра
Азотное удобрение с суммарным содержанием азота около 34%, получаемое
в результате нейтрализации азотной
кислоты (промежуточного химического
вещества, получаемого при окислении
аммиака) аммиаком.

Добыча
Процессы извлечения твердых, жидких
и газообразных полезных ископаемых
из недр земли с помощью технических
средств.

Км
Километр.
МВт
Мегаватт.
руб.
Российский рубль.
Т
Тонна = 1 000 кг.
CFR
Cost and Freight — термин Инкотермс.
Условия поставки CFR означают,
что продавец оплачивает доставку товара
в порт назначения, а также обеспечивает прохождение таможенных процедур при экспорте товара. Покупатель
оплачивает страховку товара. Риск потери
или повреждения, а также дополнительные расходы после перехода товара
через поручни судна переходит на покупателя. Условия поставки CFR используются только в случае перевозки товара
морским или речным транспортом.
FOB
Free On Board — термин Инкотермс. Условия ФОБ предусматривают, что продавец
обязан доставить товар в порт и погрузить на указанное покупателем судно;
расходы по доставке товара на борт судна
ложатся на продавца.
Млрд
Миллиард.
Млн
Миллион.
Млн т
Миллион тонн.
Тыс. т
Тысяча тонн.

NP (САФУ)
Сложное азотно-фосфорное удобрение.
Жидкие комплексные удобрения,
ЖКУ, APP
Жидкие комплексные удобрения на основе фосфора и азота.
Апатит
Группа фосфорных минералов, к которым обычно относят гидроксилапатиты,
фторапатиты и хлорапатиты, с формулой
Ca5(PO4)3(OH, F, Cl). Апатит — крупнейший
в мире источник фосфора — бывает
различных цветов, форм и массы. Содержание фосфора в апатите традиционно
выражают в виде пентоксида фосфора
(P2O5).
Апатит-нефелиновая руда
Руда, представленная основными минералами: апатитом и нефелином.
Побочный продукт
Вещество, получаемое помимо основной
продукции в ходе производственного
процесса.
Концентрат
Вещество, получаемое в процессе
обогащения руды, содержащее большую
концентрацию минеральных веществ, чем
руда. Концентрат получают на обогатительных фабриках.
Дробление
Механический метод измельчения руды.

220

Месторождение
Залежи полезных ископаемых, обнаруженных в процессе геологического картирования, бурения и разработок.
Диаммонийфосфат, DAP
Высококонцентрированное удобрение,
содержащее фосфор и азот. DAP получается в процессе нейтрализации фосфорной кислоты аммиаком с последующей
сушкой и грануляцией.
Скважина
Отверстие круглого сечения в породе, сделанное с помощью спецтехники или оборудования для получения пробы.
Выброс
Выход в атмосферу загрязняющих веществ из дымовых труб, вентиляционных
отверстий промышленных, коммерческих и жилых объектов, а также из труб
транспорта.
EBITDA
Рассчитывается как операционная прибыль, увеличенная на сумму амортизации.
Разведка
Работы по поиску полезных ископаемых,
в ходе которых берутся пробы, проводится картографирование, технологическое
бурение и другие работы.
Кормовые фосфаты
Неорганические кормовые фосфаты —
источник высокоусвояемого фосфора
для кормления животных. Большинство
неорганических кормовых фосфатов

О Компании

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

получают из апатитового концентрата
в процессе химического разложения,
необходимого для извлечения фосфора
в усвояемой форме. Основными неорганическими фосфатами являются фосфаты
кальция, магния, аммония и натрия. Кормовые фосфаты из апатитового концентрата отличаются низким содержанием
примесей и считаются лучшим источником фосфора для питания животных.
Присутствие необходимого количества
неорганических кормовых фосфатов в рационе питания является залогом успешного развития и здоровья животных.

и универсальная мера содержания азота
в азотсодержащих продуктах.

Ключевые показатели эффективности
(КПЭ)
Показатели деятельности подразделения (предприятия), которые помогают
Компании оценивать выполнение планов
и принимать решения о размере вознаграждения для руководства.

Карьер (рудник с открытыми работами)
Горная выработка или экскавация, осуществляемая с целью выемки горных пород с земной поверхности и проводимая
непосредственно на открытой местности.

Сорт/марка минерального удобрения
Мера определения качества или процентное содержание полезных веществ
в продукте.
Моноаммонийфосфат или MAP
Сложное удобрение, содержащее фосфор
и азот. Производство MAP основано
на нейтрализации фосфорной кислоты
аммиаком с последующей сушкой и гранулированием. Моноаммонийфосфат часто
используется для производства сухих
смешанных удобрений.
MER
Отношение содержания примесных оксидов алюминия, железа и магния к содержанию фосфора в фосфатном сырье.
Монокальцийфосфат, MCP
Вид кормовых фосфатов с наивысшими
содержанием и усвояемостью фосфора.
Нефелин
Минерал, содержащий оксид алюминия
(AL2O3).
Азот, N
Одно из трех основных питательных веществ, необходимых для роста растений,

NPK
Комплексное удобрение, содержащее
азот, фосфор и калий.
NPS
Комплексное удобрение, содержащее
азот, фосфор и серу.
PKS
Комплексное удобрение, содержащее
фосфор, калий и серу.

Переработка
Производство из апатитового концентрата, природного газа, серы и калия конечной продукции, включая фосфорсодержащие удобрения, технические и пищевые
фосфаты.
Чистая цена реализации
Цена реализации, уменьшенная на сумму
затрат доставки продукции от завода-­
производителя до покупателя.
Фосфатное сырье
Сырье (апатитовый концентрат, фосфоритный концентрат), получаемое
в процессе обогащения фосфорсодержащих руд. Практически все производство
фосфорсодержащих удобрений основано
на переработке фосфатного сырья, получаемого из руд, содержащих минералы
группы апатита.
Фосфаты
Соли и эфиры фосфорных кислот, а также
удобрения, содержащие фосфорные
соединения.
Фосфорная кислота
Минеральная (неорганическая) кислота
с химической формулой H3PO4.

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

P2O5 (пентоксид фосфора)
Универсальная мера содержания фосфора в фосфорсодержащих продуктах.
Фосфор, P
Одно из трех основных питательных веществ, необходимых для роста растений.
Калий, K
Одно из трех основных питательных веществ, необходимых для роста растений.
K2O
Универсальная мера содержания калия
в калийсодержащих продуктах.
Редкоземельные элементы/ресурсы
Группа, состоящая из 15 элементов
с атомными номерами от 57 до 71: лантан,
церий, празеодим, неодим, прометий,
самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, туллий, иттербий
и лютеций.
Осадочные горные породы
Породы, образующиеся при разрушении
твердых горных пород и перенесенные
в виде твердых частиц или растворенного
вещества от места их образования к месту залегания.
Ствол шахты
Горная выработка (обычно вертикальная),
использующаяся для транспортировки
людей, материалов, руды или вскрыши.
Серная кислота
Сильная двухосновная неорганическая
кислота с химической формулой H2SO4.
Траншея
Узкий ров, предназначенный для разведки месторождений полезных ископаемых.
Карбамид
Органическое соединение углерода, азота,
кислорода и водорода. Карбамид является наиболее концентрированным по азоту
и широко используемым азотным удобрением, получаемым в результате взаимодействия аммиака с углекислым газом
под высоким давлением.

221

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

О Компании

ГЛОССАРИЙ

продолжение

Пустая порода
Входящие в состав ископаемого минерального сырья породы, не представляющие практической ценности при данных
технико-экономических условиях.
Сточные воды
Отработанная или сбросная вода
от частных домов, населенных пунктов,
сельскохозяйственных и промышленных
предприятий, содержащая растворенные
и взвешенные частицы (воды, загрязненные органическими и неорганическими
веществами).
Хвосты
Пустая порода, остающаяся после извлечения ценных минералов в процессе
обогащения руды.
Базельская конвенция
Базельская конвенция о контроле
за трансграничной перевозкой опасных
отходов и их удалением была принята 22
марта 1989 года Конференцией Сторон
в Базеле, Швейцария. Основополагающая цель Базельской конвенции состоит
в защите здоровья людей и окружающей среды от негативного воздействия
опасных отходов. Сфера ее применения
охватывает широкий диапазон отходов,
определенных как «опасные отходы»
на основе их происхождения, состава
или характеристик, а также два типа
отходов, определенных как «прочие отходы», — бытовые отходы и зола, возникшая
в результате сжигания.
Министерство окружающей среды,
продовольствия и сельского хозяйства,
Defra
Министерство отвечает за охрану окружающей среды, пищевую промышленность
и стандарты пищевого производства,
сельское хозяйство, рыболовство и занимается вопросами жителей села в Великобритании.
Международный институт питания
растений, или IPNI
Международная организация, деятельность которой направлена на решение задач, связанных с растущей потребностью

222

Стратегический
отчет

Обзор
бизнеса

Отчет об устойчивом
развитии

Корпоративное
управление

Финансовая
отчетность

Дополнительная
информация

НАЗВАНИЯ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ,
ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В НАСТОЯЩЕМ ОТЧЕТЕ
населения Земли в продукции растение­­­
водства, включая биотопливо, растительные волокна и корма для животных.
Экологическая оценка
Процесс систематического анализа
и оценки экологических последствий
определенного проекта, при котором
оцениваются потенциальные экологические риски и степень их влияния, а также
возможности по снижению и смягчению
неблагоприятного воздействия этих
рисков.
FAO
Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН.
Технико-экономическое обоснование
Комплексная проектная оценка всех
расходов, доходов, требований к оборудованию и уровню добычи, необходимым
для разработки шахты (рудника). Исследование используется для определения
технической и экономической жизнеспособности проекта, а также для привлечения финансирования для проекта.
Fertecon/Argus-FMB/CRU
Отраслевое аналитическое и консультационное агентство (Великобритания).
Группа/Компания/«ФосАгро»
Термин, обозначающий ПАО «ФосАгро»
и его дочерние компании.
Хельсинкская конвенция
Хельсинкская конвенция была подписана
в 1974 году семью странами Балтийского региона и сделала все источники
загрязнения морской среды Балтийского
моря предметом одной конвенции. Конвенция 1974 года вступила в силу 3 мая
1980 года. В 1992 году всеми странами,
прилегающими к Балтийскому морю, и Европейским сообществом была подписана
новая конвенция в свете политических
изменений и развития международного
права в сфере охраны окружающей среды
и морского права. После ратификации
конвенция вступила в силу 17 января
2000 года. Конвенция охватывает всю
зону Балтийского моря, в том числе

внутренние воды, а также саму воду моря
и морское дно. Для сокращения загрязнения моря с суши также проводятся
измерения во всем бассейне Балтийского
моря.

ПАО «ФосАгро»
«ФосАгро»

IFA
Международная ассоциация производителей удобрений (Франция).

Кировский филиал АО «Апатит»
КФ «Апатит»

ИСО
Международная организация по стандартизации, крупнейший в мире разработчик
стандартов. С 1947 года по наши дни ИСО
разработала свыше 19 тыс. международных стандартов в различных сферах:
сельском хозяйстве, строительстве,
машиностроении, медицинском оборудовании и новейших информационных
технологиях.
LSE
Лондонская фондовая биржа.
Московская биржа
Российские фондовые биржи ММВБ и РТС
в декабре 2011 года были преобразованы
в биржу ММВБ-РТС, которая в мае 2012
года была переименована в ОАО «Московская Биржа».
Оценка риска
Количественная и качественная оценка,
цель которой — определить риск (или
степень вреда), который могут нанести
или уже наносят некоторые загрязняющие вещества здоровью людей или окружающей среде.

АО «Апатит»
«Апатит»

Балаковский филиал
АО «Апатит»
БФ «Апатит»
АО «Метахим»
«Метахим»
AO «НИУИФ»
«НИУИФ»
ООО «ФосАгро-Транс»
«ФосАгро-Транс»
ООО «ФосАгро-Регион»
«ФосАгро-Регион»
ООО «ГорноХимический
инжиниринг»
«ГорноХимический
инжиниринг» или «ГХИ»
ООО «Смарт Балк»
«Смарт Балк»
PhosAgro Asia Pte. Ltd.
«ФосАгро Азия»

Данные о рудных резервах, представленные в настоящем отчете, подготовлены
на основании:

Подсчеты и пересчеты по утвержденным
запасам выполнены в соответствии с нормативными документами:

• данных утвержденного
государственного баланса
по состоянию на 01.01.2017;
• данных формы 70-тп «Сведения
об извлечении полезных ископаемых
при добыче», в которой содержатся
данные о том, сколько добыто
(извлечено из недр) и о потерях
при добыче (нормативных, фактических,
сверхнормативных);
• сведений о движении запасов
за отчетный период 2017 года;
• сведений о добыче, потерях при добыче,
запасах, оставшихся на конец года
(по состоянию на 01.01.2018),
отраженных в статистической
отчетности по форме 5-гр «Сведения
о состоянии и изменении запасов
твердых полезных ископаемых»;
• утвержденных протоколов ГКЗ
Роснедра по месторождениям.

• приказ Министерства природных
ресурсов РФ от 7 марта 1997 года
№ 40 «Об утверждении Классификаций
запасов полезных ископаемых»
(вместе с «Классификацией запасов
месторождений и прогнозных ресурсов
твердых полезных ископаемых»,
«Классификацией эксплуатационных
запасов и прогнозных ресурсов
подземных вод»);
• распоряжение Министерства
природных ресурсов РФ от 5 июня
2007 года № 37-р «Об утверждении
Методических рекомендаций
по применению Классификации
запасов месторождений и прогнозных
ресурсов твердых полезных
ископаемых».
Обеспечение полноты геологического
изучения, рационального использования
и охраны недр выполняется в соответствии с законом РФ от 21 февраля 1992
года № 2395-1 «О недрах».
Вся информация о рудных резервах, представленная в данном отчете по состоянию
на 1 января 2018 года, основана на данных, собранных геологическим отделом
Кировского филиала АО «Апатит», и заверена главным геологом предприятия
Сергеем Глубоким.

Phosint Trading Ltd.
«Фосинт Трейдинг»

223

phosagro.ru

Интегрированный отчет «ФосАгро» 2018

КОНТАКТЫ
ОТДЕЛ ПО СВЯЗЯМ
С ИНВЕСТОРАМИ
Александр Селезнев
Начальник отдела по связям
с инвесторами
Тел.: +7 (495) 231 31 15
E-mail: ir@phosagro.ru

КОРПОРАТИВНЫЙ
СЕКРЕТАРЬ
Сергей Самосюк
Тел.: +7 (495) 232 96 89, доб. 2712
E-mail: ks@phosagro.ru

ЮРИДИЧЕСКИЙ АДРЕС
ПАО «ФосАгро»
Российская Федерация, 119333, г. Москва,
Ленинский проспект, д. 55/1, стр. 1
Тел.: +7 (495) 232 96 89
Факс: +7 (495) 956 19 02

ДЕПОЗИТАРИЙ
Citigroup Global Markets
Deutschland AG
Frankfurter Welle Reuterweg 16
60323 Frankfurt, Germany

АУДИТОР
АО «КПМГ»
Российская Федерация, 123112, г. Москва,
Пресненская набережная, д. 10,
БЦ «Набережная Тауэр»
Тел.: +7 (495) 937 44 77
Факс: +7 (495) 937 44 00/99
Веб-сайт: www.kpmg.ru

РЕЕСТРОДЕРЖАТЕЛЬ
АО «Реестр»
Российская Федерация, 129090, г. Москва,
Б. Балканский переулок, 20, стр. 1
Тел.: +7 (495) 617 01 01
Факс: +7 (495) 680 80 01
E-mail: reestr@aoreestr.ru
Веб-сайт: www.aoreestr.ru

КОНТАКТЫ ДЛЯ СОТРУДНИКОВ И ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ СОТРУДНИКОВ
Диана Сидельникова
Заместитель директора по персоналу
и социальной политике
Тел.: +7 (820) 259 31 13
E-mail: dsidelnikova@phosagro.ru

КОНТАКТЫ
ДЛЯ СМИ
Андрей Подкопалов
Директор по информационной политике
Тел.: +7 (495) 232 96 89, доб. 26 51
Тимур Белов
Начальник управления по информационной политике, пресс-секретарь
Тел.: +7 (495) 232 96 89, доб. 26 52
E-mail: pr@phosagro.ru
Сэм Вандерлип
Консультант по работе
с зарубежными СМИ
Моб. (Великобритания):
+44 (7554) 993 032
Тел. (Россия): +7 (499) 918 31 34
E-mail: vanderlip@em-comms.com

КОНТАКТЫ ПО ВОПРОСАМ,
СВЯЗАННЫМ С УСТОЙЧИВЫМ РАЗВИТИЕМ
Любовь Назарова
Начальник отдела по экологическому
контролю и природопользованию
Тел.: +7 (495) 231 27 47,
E-mail: lnazarova@phosagro.ru

224

