Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

ОАО «Газпром»

Годовой отчет 2014

www.gazprom.ru

Cила
в развитии

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Примечание. Настоящий Годовой отчет сформирован на основании постановления Правления ОАО «Газпром» «Об организации работы по подготовке
и проведению годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 29.01.2015 № 1.
В Годовом отчете термины ОАО «Газпром», Компания относятся к головной компании Группы Газпром — Открытому акционерному обществу «Газпром».
Под Группой Газпром, Группой или Газпромом следует понимать совокупность компаний, состоящую из ОАО «Газпром» и его дочерних обществ.
Для целей Годового отчета использованы перечни дочерних и зависимых обществ Группы, составленные на основе принципов формирования сводной
бухгалтерской отчетности ОАО «Газпром», подготовленной в соответствии с требованиями российского законодательства.
Аналогично под терминами Группа Газпром нефть и Газпром нефть подразумевается ОАО «Газпром нефть» и его дочерние общества, под термином
Газпром энергохолдинг — ООО «Газпром энергохолдинг» и его дочерние общества, под термином Газпром нефтехим Салават — ОАО «Газпром
нефтехим Салават» и его дочерние общества.
Определение «компании, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции», относится в контексте Годового отчета к компаниям
ОАО «Томскнефть» ВНК и Salym Petroleum Development N.V.
Годовой отчет содержит в том числе информацию, касающуюся производственно-хозяйственной деятельности Группы Газпром в будущем, основанную на прогнозах и оценках руководства Газпрома, сделанных исходя из текущей ситуации. В силу влияния различных объективных факторов фактические результаты деятельности могут отличаться от указанных прогнозов и оценок.
В настоящем Отчете ряд показателей деятельности Газпрома сформирован на основании принципов составления сводной бухгалтерской отчетности
Группы Газпром, подготовленной в соответствии с российским законодательством (сводная отчетность Группы Газпром). При этом некоторые показатели деятельности ОАО «Газпром», его дочерних и зависимых обществ приводятся в соответствии с принципами, используемыми при подготовке
управленческой отчетности. В связи с различиями в методологии подготовки сводной и управленческой отчетности показатели, рассчитанные по
данным методикам, могут быть несопоставимы.

Содержание

4

Обращение к акционерам
Председателя Совета директоров ОАО «Газпром»
и Председателя Правления ОАО «Газпром»

6

Основные показатели деятельности
6 Показатели Группы Газпром
7 Показатели ОАО «Газпром»

8

О Компании
8 Миссия ОАО «Газпром»
9 Стратегическая цель ОАО «Газпром»
10 Конкурентные преимущества ОАО «Газпром»
и позиции Группы в мировой энергетике
12 Из истории Компании
14 Структура Группы Газпром
16 География производственной и сбытовой деятельности Группы Газпром

18

Перспективы развития

34

Совет директоров ОАО «Газпром» и Правление ОАО «Газпром»
34 Совет директоров ОАО «Газпром»
37 Правление ОАО «Газпром»

41

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.
41 Стратегическое развитие
45 Финансово-экономическая и инвестиционная деятельность, аудит
48 Повышение эффективности управления и кадровая политика

50

События и тенденции на рынках газа и нефти

56

Обзор результатов деятельности
56 Разведка и добыча
66 Транспортировка и подземное хранение
70 Газификация и газораспределение,
развитие рынков газомоторного топлива
73 Переработка углеводородного сырья, газо- и нефтехимия
76 Электроэнергетика
80 Маркетинг

88

Инновационная деятельность
88 Премия ОАО «Газпром» в области науки и техники
89 Научно-технический потенциал
90 Технологические разработки
93 Сотрудничество в научно-технической сфере

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Содержание

95

Социальная и экологическая ответственность
95 Персонал
99 Промышленная безопасность
101 Охрана окружающей среды
109 Энергосбережение и энергоэффективность
111 Социальные проекты

116

Корпоративное управление
117 Система корпоративного управления ОАО «Газпром»
123 Система вознаграждения членов Совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых работников
128 Страхование ответственности членов Совета директоров
и членов Правления
129 Система внутреннего контроля и аудит
133 Корпоративная этика и противодействие коррупции
134 Эффективность закупочной системы ОАО «Газпром»
137 Рынок акций и капитализация
140 Дивидендная политика

142

Управление рисками
Система управления рисками
143 Основные факторы риска
142

147

Глоссарий
149 Единицы измерения и коэффициенты пересчета
149 Условные обозначения
149 Наименования упомянутых зарубежных компаний

151

Дополнительная информация
151 Перечень заключенных в 2014 г. сделок,
в совершении которых имеется заинтересованность,
одобренных органами управления ОАО «Газпром»
167 Сведения о сделках с акциями ОАО «Газпром»,
совершенных членами Совета директоров ОАО «Газпром»
и членами Правления ОАО «Газпром» в 2014 г.
168 Сведения о фактических результатах исполнения
поручений и указаний Президента Российской Федерации
и поручений Правительства Российской Федерации
174 Информация об объемах потребленных ОАО «Газпром»
энергетических ресурсов и средств,
израсходованных на их приобретение
174 Дополнительная информация к Годовому отчету,
размещенная на интернет-сайте ОАО «Газпром»

175

Адреса и контакты

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обращение к акционерам
Председателя Совета директоров ОАО «Газпром»
и Председателя Правления ОАО «Газпром»

4

Уважаемые
акционеры!

Постоянное движение вперед — важная отличительная черта Газпрома. Реализуя новые
масштабные проекты, выходя на новые рынки, производя новую продукцию, применяя
новые технологии, Газпром уверенно идет в авангарде мировой энергетики и создает задел
на будущие десятилетия.
Это наглядно подтверждают результаты работы Компании в 2014 году.
Газпром совершил мощный прорыв в восточном направлении. Подписан крупнейший
в отечественной газовой отрасли контракт на поставку газа. Этот исторический документ
открыл Газпрому выход на стремительно растущий перспективный рынок Китая. В течение
30 лет Компания поставит китайским потребителям более 1 триллиона кубометров газа
по «восточному» маршруту.
Заключение контракта запустило крупнейший в мире инвестиционный проект. Полным
ходом идет формирование Якутского центра газодобычи с гигантскими запасами газа.
Активно строится газопровод «Сила Сибири» — ключевой элемент системы газоснабжения
на Востоке России, газовая артерия «восточного» маршрута. Всё это — огромный стимул
для социально-экономического развития восточных регионов России, основа для кардинального повышения уровня их газификации и создания тысяч новых рабочих мест.
С учетом крайне высокой емкости китайского энергетического рынка прорабатывается
вопрос поставок газа Группы Газпром в Китай еще по одному маршруту — «западному».
Сделаны своевременные важные шаги для существенного снижения транзитных рисков
и повышения надежности поставок газа на традиционные для Газпрома экспортные рынки —
в Европу и Турцию. Дан старт проекту строительства новой газовой магистрали по дну
Черного моря. Ее мощность — 63 миллиарда кубометров газа в год, из них до 47 миллиардов кубометров предназначено для европейских потребителей. Реализация проекта
позволит полностью отказаться от украинского транзитного маршрута, подверженного
системным рискам.
Газпром продолжает освоение Арктики. На Ямале, будущем флагмане отечественной
газовой отрасли, начал работу новый, второй по счету, газовый промысел Бованенковского
месторождения — крупнейшего на полуострове. При создании промысла применялись
инновационные решения и самые передовые технологии. Теперь на Бованенково ежегодно можно добывать 90 миллиардов кубометров газа. Это сопоставимо с объемом, который
Газпром поставил в прошлом году трем крупнейшим зарубежным покупателям российского газа — Германии, Италии и Турции.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обращение к акционерам
Председателя Совета директоров ОАО «Газпром»
и Председателя Правления ОАО «Газпром»

5

Пионер освоения российского шельфа Арктики, Газпром ведет добычу нефти на Приразломном месторождении — единственном проекте по освоению углеводородов в этом
регионе. В 2014 году нефть месторождения — новый сорт, который получил название Arctic
Oil, — впервые была поставлена на мировой рынок.
Газпром продолжает масштабную работу по газификации регионов России. В 2014 году
доступ к преимуществам, которые дает использование природного газа, получили еще
236 городов и сёл — около 30 тысяч семей. Теперь их жизнь станет намного комфортнее,
а бытовые вопросы будут решаться гораздо легче.
Группа Газпром — крупнейший инвестор в российскую электроэнергетику. Компания
продолжает наращивать генерирующие мощности. В отчетном году введены в эксплуатацию новые современные энергоблоки в Вологодской области и Москве. С учетом этих объектов Газпром уже более чем на две трети выполнил обязательства перед государством по
созданию новых электроэнергетических мощностей.
Одним из самых запоминающихся событий 2014 года стала зимняя Олимпиада в Сочи.
Газпром гордится, что принимал непосредственное участие в этом грандиозном спортивном празднике. Энергетические и спортивные объекты, построенные Газпромом, стали
неотъемлемой составляющей этой триумфальной для нашей страны Олимпиады и будут
многие годы работать на благо россиян.
Уважаемые акционеры!
Нацеленность на постоянное развитие, стремление к максимальной эффективности,
особое внимание к новому и передовому — всё это и впредь будет способствовать успехам
Газпрома и повышению доходов акционеров Компании.

Виктор Зубков

Алексей Миллер

Председатель Совета директоров

Председатель Правления

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

6

Основные показатели деятельности

Показатели Группы Газпром

Производственные показатели

2012

2013

2014

Изменение
2014/2013

487,0

487,4

443,9

–8,9 %

12,8

14,0

19,2

37,1 %

12,8

14,7

14,5

–1,4 %

1,1

1,3

2,3

76,9 %

Группа Газпром, млн т

33,3

33,8

35,3

4,4 %

Зависимые общества в доле, приходящейся
на Группу Газпром, млн т

19,7

18,8

18,2

–3,2 %

Добыча газа в России
Группа Газпром, млрд м3
Зависимые общества в доле, приходящейся
на Группу Газпром, млрд м3
Добыча конденсата в России
Группа Газпром, млн т
Зависимые общества в доле, приходящейся
на Группу Газпром, млн т
Добыча нефти в России

Переработка углеводородов
Переработка природного и попутного газа, млрд м3

32,4

31,5

30,5

–3,2 %

Переработка нефти и газового конденсата, млн т

61,5

66,1

68,1

3,0 %

249,7

228,1

217,2

–4,8 %

Продажи газа в дальнее зарубежье, млрд м

151,0

174,3

159,4

–8,5 %

Продажи газа в страны БСС, млрд м3

66,1

59,4

48,1

–19,0 %

Производство электрической энергии, млрд кВт•ч

168,2

162,5

155,4

–4,4 %

Производство тепловой энергии, млн Гкал

102,5

112,5

125,2

11,3 %

2014

Изменение
2014/2013

Продажи газа
Продажи газа в России, млрд м3
3

Производство электрической и тепловой энергии

Финансовые показатели

2012 *

2013 **

Выручка от продаж, млн руб.

5 002 902

5 247 300

5 660 975

7,9 %

Прибыль от продаж, млн руб.

1 356 604

1 429 674

1 343 742

–6,0 %

745 722

811 375

(136 849 )

х

1 200 151

1 131 071

1 084 862

–4,1 %

Чистый (убыток) / прибыль, млн руб.
Объем капитальных вложений, млн руб.

* Показатели за 2012 г. могут отличаться от аналогичных показателей, приведенных в Годовом отчете за 2012 г., по причине изменений сопоставимых данных в бухгалтерской отчетности за 2013 г.
** Показатели за 2013 г. могут отличаться от аналогичных показателей, приведенных в Годовом отчете за 2013 г., по причине изменений сопоставимых данных в бухгалтерской отчетности за 2014 г.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Основные показатели деятельности

7

Показатели ОАО «Газпром»

Финансовые показатели

2012*
Выручка (нетто) от продажи товаров, продукции,
работ, услуг (без НДС, акцизов и других аналогичных
платежей), млн руб.

3 659 151

2014

Изменение
2014/2013

3 933 335

3 990 280

1,4 %

2013**

Прибыль от продаж, млн руб.

993 207

961 827

921 246

–4,2 %

Чистая прибыль, млн руб.

556 387

628 144

188 980

–69,9 %

7 882 797

8 369 165

9 089 213

8,6 %

332,98

353,52

383,94

8,6 %

23,50

26,53

7,98

–69,9 %

5,99

7,20

Чистые активы, млн руб.***
Чистые активы на 1 акцию, руб.
Прибыль на 1 акцию, руб.
Дивиденды на 1 акцию по итогам года, руб.

7,20****

–

* Показатели за 2012 г. могут отличаться от аналогичных показателей, приведенных в Годовом отчете за 2012 г., по причине изменений сопоставимых данных в бухгалтерской отчетности за 2013 г.
** Показатели за 2013 г. могут отличаться от аналогичных показателей, приведенных в Годовом отчете за 2013 г., по причине изменений сопоставимых данных в бухгалтерской отчетности за 2014 г.
*** Показатель «Чистые активы» за 2012 и 2013 гг. отличается от показателей, приведенных в Годовых отчетах за 2012 и 2013 гг., по причине изменения установленного законодательством порядка расчета чистых активов (приказ Минфина России от 28 августа 2014 г. № 84н).
**** В 2015 г. рекомендовано выделить 170 449,3 млн руб. на выплату дивидендов по итогам 2014 г.

Финансовые коэффициенты и рыночные индикаторы
2012 *

2013**

2014

Рентабельность***
Рентабельность собственного капитала

7,06 %

7,51 %

2,08 %

Рентабельность активов

5,54 %

5,79 %

1,54 %

Коэффициент текущей ликвидности

1,70

2,00

1,94

Коэффициент быстрой ликвидности

1,36

1,63

1,55

16,51 %

19,12 %

23,38 %

6,12

5,23

16,33

124,2

100,1

86,7

Ликвидность***

Финансовая устойчивость
Соотношение заемного и собственного капитала
Рыночные индикаторы
Коэффициент цена**** / прибыль на акцию P/E
(внутренний рынок акций ОАО «Газпром»)
Средняя рыночная капитализация, млрд долл.*****

* Показатели за 2012 г. могут отличаться от аналогичных показателей, приведенных в Годовом отчете за 2012 г., по причине изменений сопоставимых данных в бухгалтерской отчетности за 2013 г.
** Показатели за 2013 г. могут отличаться от аналогичных показателей, приведенных в Годовом отчете за 2013 г., по причине изменений сопоставимых данных в бухгалтерской отчетности за 2014 г.
*** Рассчитано по методике, рекомендованной Положением Банка России «О раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг»,
утвержденным Банком России 30.12.2014 г. № 454-П.
**** Цена на ЗАО «ФБ ММВБ» на конец года.
***** Определяется как среднее значение ежедневных цен акций на закрытие торгов на ЗАО «ФБ ММВБ», рассчитанных в долларах по курсу Банка
России за соответствующий день, умноженное на общее количество выпущенных акций ОАО «Газпром».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

8

О Компании

Миссия ОАО «Газпром»

ОАО «Газпром»
видит свою миссию
в надежном,
эффективном
и сбалансированном
обеспечении
потребителей
природным газом,
другими видами
энергоресурсов
и продуктами
их переработки.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

О Компании

Стратегическая цель ОАО «Газпром»

Стратегической целью
является становление
ОАО «Газпром»
как лидера
среди глобальных
энергетических
компаний
посредством
диверсификации
рынков сбыта,
обеспечения
надежности поставок,
роста эффективности
деятельности,
использования
научно-технического
потенциала.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

9

10

О Компании

Конкурентные преимущества ОАО «Газпром»
и позиции Группы в мировой энергетике
Конкурентные преимущества ОАО «Газпром»:
—		 богатая сырьевая и производственная база Компании;
—		 уникальная Единая система газоснабжения России, обеспечивающая возможность
быстрого реагирования на изменения в любом из ее звеньев, включающая в себя действующие газовые, газоконденсатные и нефтегазоконденсатные месторождения, магистральные газопроводы с установленными на них компрессорными станциями, подземные хранилища газа, газоперерабатывающие заводы и распределительные
станции, позволяющие осуществлять гарантированные поставки газа потребителям
в Российской Федерации и за рубежом;
—		 вертикальная интеграция Компании;
—		 выгодное географическое положение между странами Европы и Азии;
—		 многолетний опыт работы с зарубежными партнерами и репутация надежного поставщика;
—		 портфель долгосрочных контрактов на поставку газа европейским и азиатским потребителям;
—		 большой производственный, научно-исследовательский и проектный потенциал;
—		 социальная политика, обеспечивающая привлекательность Компании в качестве работодателя для высококвалифицированного персонала.
Позиции Группы в мировой энергетике
Разведка и добыча
— Мировой лидер по величине запасов и объемам добычи природного газа
— Активно развивающееся нефтяное направление деятельности

17 %

72 %

12 %

69 %

доля в мировых
запасах газа

доля в российских
запасах газа

доля в мировой
добыче газа

доля в российской
добыче газа

1,86

3,00

9%

коэффициент
восполнения
запасов газа

коэффициент восполнения доля в российской добыче
запасов нефти и газового
нефти и газового
конденсата
конденсата

Транспортировка и подземное хранение газа
—		 Крупнейшая в мире газотранспортная система
—		 Развитая инфраструктура ПХГ на территории России и доступ к мощностям ПХГ
за рубежом

170,7 тыс. км

627,5 млрд м3

протяженность магистральных газопроводов
Газпрома на территории России

объем газа, транспортированный
по ГТС на территории России

71,1 млрд м3

5,4 млрд м3

суммарная активная емкость 26 объектов
подземного хранения газа на территории России

доступ к активной емкости ПХГ в Европе

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

О Компании

11

Переработка
—		 Около половины общего объема переработки газа в России
—		 Ведущая позиция в переработке нефти и газового конденсата среди российских
компаний

1-е место

19 %

среди российских компаний
по объемам переработки газа

доля в общем объеме переработки нефти
и стабильного газового конденсата в России

Электроэнергетика
—		 Лидер по установленной мощности и производству электроэнергии в России
—		 Крупнейший производитель тепловой энергии в России

15 %

39 ГВт

российской генерации электроэнергии

установленная мощность 85 электростанций
на территории России

24 %
отпуска тепловой энергии в России

Маркетинг
—		
—		
—		
—		
—		

Основной поставщик газа российским потребителям и в страны БСС
Крупнейший экспортер газа на европейском рынке
Участник мирового рынка торговли СПГ
Крупный участник мировой торговли нефтью
Увеличивающиеся объемы реализации продуктов переработки с возрастающей
долей розничных продаж

30,2 %

3,4 млн т

доля в обеспечении потребления газа
на европейском рынке

объем реализации СПГ

75,4 млн т

13 %

объем реализации продуктов переработки

доля продаж нефтепродуктов через сеть АЗС
в общем объеме продаж продуктов переработки

Примечание. Если не указано иное, показатели приведены за 2014 г. или по состоянию на 31.12.2014 г.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

12

О Компании

Из истории Компании

За более чем 20 лет с момента создания в 1993 г. ОАО «Газпром» стало одним из лидеров
глобального мирового энергетического рынка.
Газпром диверсифицировал профильный бизнес. Помимо газового направления,
Группа успешно занимается нефтью и электроэнергетикой: входит в пятерку ведущих отечественных нефтяных компаний и занимает 1-е место в стране по установленной мощности
в электро- и теплоэнергетике.
Газпром существенно расширил географию деятельности. Компания вышла на перспективный рынок Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), начала работу в Центральной
Азии, Африке и Латинской Америке, участвует в мировой торговле сжиженным природным газом (СПГ).
Газпром стал пионером освоения российского арктического шельфа, создал принципиально новый центр газодобычи на полуострове Ямал и приступил к созданию масштабной газовой инфраструктуры на Востоке страны. Первым в России Газпром освоил технологию подводной добычи газа без использования надводных конструкций, а также вместе
с иностранными партнерами запустил единственный в стране завод по производству СПГ.
Успех Компании стал возможен благодаря долгосрочной стратегии, четкой вертикальной интеграции и грамотному управлению. Всё это позволит Газпрому и в дальнейшем на
равных конкурировать с глобальными компаниями, осуществлять амбициозные проекты
и добиваться впечатляющих результатов.
Ключевые даты
1993 17 февраля Постановлением Правительства Российской Федерации во исполнение Указа
Президента России Государственный газовый концерн «Газпром» преобразован в
Российское акционерное общество «Газпром».
1994 В апреле началась приватизация РАО «Газпром».
1995 31 мая состоялось первое годовое Общее собрание акционеров РАО «Газпром».
1998 26 июня решением Общего собрания акционеров РАО «Газпром» преобразовано в
Открытое акционерное общество «Газпром».
1999 В ноябре начались поставки газа по газопроводу Ямал — Европа, проходящему по территории четырех государств: России, Беларуси, Польши и Германии.
2001 30 мая Председателем Правления ОАО «Газпром» избран Алексей Миллер.
31 октября начата добыча газа на Заполярном месторождении — одном из крупнейших
в мире.
2003 20 февраля по «Голубому потоку» — первому морскому газопроводу, позволяющему транспортировать газ на экспорт из России, и самому глубоководному газопроводу в мире —
начались коммерческие поставки газа.
2005 2 сентября состоялась первая поставка СПГ, осуществленная Газпромом, — танкер с газом
прибыл на регазификационный терминал в США.
21 октября Группа Газпром получила контроль над 75,679 % акций ОАО «Сибнефть», что стало
фундаментом для дальнейшего развития нефтяного бизнеса Газпрома.
В декабре законодательно закреплено, что государству не может принадлежать менее чем
50 % плюс одна акция ОАО «Газпром». Сняты ограничения на приобретение акций Компании
иностранными инвесторами.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

О Компании

2006 18 августа состоялась первая поставка СПГ Газпрома на рынок стран Азии, покупателем
партии газа стала Япония.
2007 25 апреля Совет директоров утвердил Стратегию ОАО «Газпром» в электроэнергетике,
реализация которой сделала Компанию крупнейшим производителем электроэнергии
в России.
18 декабря введено в эксплуатацию Южно-Русское месторождение — первый совместный
с зарубежным партнером проект по добыче газа в России, реализованный на базе обмена
активами.
2009 18 февраля на Сахалине запущен первый в России завод по производству СПГ.
26 августа введен в эксплуатацию газопровод Дзуарикау — Цхинвал, пролегающий в горной
части Большого Кавказа на высоте более 1 500 м.
2010 12 февраля в Кемеровской области начал работу первый в России промысел по добыче
метана из угольных пластов.
29 сентября введен в эксплуатацию магистральный газопровод Соболево — Петро­
павловск-Камчатский, по которому природный газ впервые пришел в столицу Камчатского
края.
2011 6 июня введен в эксплуатацию первый морской газопровод в России — газопровод
Джубга — Лазаревское — Сочи.
8 сентября введен в эксплуатацию первый пусковой комплекс газотранспортной системы
(ГТС) Сахалин — Хабаровск— Владивосток — первой на Дальнем Востоке межрегиональной ГТС.
8 ноября начаты коммерческие поставки газа по первой нитке газопровода «Северный
поток» — принципиально новому маршруту поставок газа из России в Европу через Балтийское море.
25 ноября ОАО «Газпром» завершило приобретение 100 % акций ОАО «Белтрансгаз»
и стало владельцем ГТС Беларуси.
2012 23 марта запущена парогазовая установка мощностью 800 МВт на Киришской ГРЭС.
Это крупнейший объект тепловой генерации из числа введенных в строй за 30 лет, самый
мощный парогазовый энергоблок в России.
23 октября появился новый крупный центр газодобычи в России — на полуострове Ямал.
Введены в эксплуатацию Бованенковское месторождение и первая нитка системы магистральных газопроводов Бованенково — Ухта.
2013 15 января Заполярное месторождение выведено на полную проектную мощность —
130 млрд м3 газа в год, что сделало его самым мощным месторождением в России.
23 октября на Киринском месторождении впервые в России добыт газ с помощью подводного добычного комплекса, позволяющего вести газодобычу без использования надводных конструкций.
20 декабря Газпром начал добычу нефти на Приразломном месторождении. Это первый
в истории России проект по освоению ресурсов шельфа Арктики.
2014 21 мая между ОАО «Газпром» и китайской CNPC подписан крупнейший в мире контракт
на поставку газа — более 1 трлн м3 в течение 30 лет.
1 сентября сварен первый стык магистрального газопровода «Сила Сибири», по которому
газ Якутского и Иркутского центров газодобычи будет поставляться потребителям на Дальнем Востоке и в Китае.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

13

14

О Компании

Структура Группы Газпром

Компании

ОАО «Газпром»
Крупнейшие дочерние общества Группы Газпром,
осуществляющие основные виды деятельности
ЗАО «Газпром Армения»
ООО «Газпром геологоразведка»
ООО «Газпром георесурс»
ООО «Газпром добыча Астрахань»
ООО «Газпром добыча Краснодар»
ООО «Газпром добыча Надым»
ООО «Газпром добыча Ноябрьск»
ООО «Газпром добыча Оренбург»
ООО «Газпром добыча Уренгой»
ООО «Газпром добыча шельф Южно-Сахалинск»
ООО «Газпром добыча Ямбург»
ОсОО «Газпром Кыргызстан»
ООО «Газпром переработка»
ООО «Газпром ПХГ»
ОАО «Газпром трансгаз Беларусь»
ООО «Газпром трансгаз Волгоград»
ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург»
ООО «Газпром трансгаз Казань»
ООО «Газпром трансгаз Краснодар»
ООО «Газпром трансгаз Махачкала»
ООО «Газпром трансгаз Москва»
ООО «Газпром трансгаз Нижний Новгород»
ООО «Газпром трансгаз Самара»
ООО «Газпром трансгаз Санкт-Петербург»
ООО «Газпром трансгаз Саратов»
ООО «Газпром трансгаз Ставрополь»
ООО «Газпром трансгаз Сургут»
ООО «Газпром трансгаз Томск»
ООО «Газпром трансгаз Уфа»
ООО «Газпром трансгаз Ухта»
ООО «Газпром трансгаз Чайковский»
ООО «Газпром трансгаз Югорск»
ООО «Газпром экспорт»
ЗАО «Газпром ЮРГМ Девелопмент»
ЗАО «Газпром ЮРГМ Трейдинг»
ООО «Газпром флот»
ОАО «Дальтрансгаз»

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Основные виды деятельности

О Компании

Компании

15

Основные виды деятельности

ОАО «Красноярскгазпром»
ЗАО «Пургаз»
ОАО «Севернефтегазпром»
Gazprom EP International B.V.
Группа Востокгазпром*
(головная компания — ОАО «Востокгазпром»)

ООО «Сибметахим»
ОАО «Томскгазпром»
Группа Газпром Германия**
(головная компания — Gazprom Germania GmbH)

Gazprom Marketing and Trading Ltd.
Gazprom Global LNG Ltd.
Группа Газпром межрегионгаз***
(головная компания — ООО «Газпром межрегионгаз»)

Газпром нефтехим Салават
(головная компания — ОАО «Газпром нефтехим Салават»)

Группа Газпром нефть
(головная компания — ОАО «Газпром нефть»)

Газпром энергохолдинг
(головная компания — ООО «Газпром энергохолдинг»)

ОАО «Мосэнерго»
ОАО «ТГК-1»
ОАО «ОГК-2»
ОАО «МОЭК»
Дочерние общества Группы Газпром,
осуществляющие другие виды деятельности

Авиаперевозки, инвестиционная деятельность,
информационно-техническое обеспечение, научная
деятельность, передача электрической энергии,
производство и продажа труб, проектирование,
техническое обслуживание и ремонт, торговая
деятельность, организация поставок материальнотехнических ресурсов, транспортно-экспедиторские
услуги, строительно-монтажные работы, строительство

* ОАО «Востокгазпром» и его дочерние общества.
** Gazprom Germania GmbH и его дочерние общества.
*** ООО «Газпром межрегионгаз» и его дочерние общества.

Виды производственной деятельности

Направления сбытовой деятельности

Поиск и разведка углеводородов

Продажи газа, поставляемого
по магистральным газопроводам

Добыча газа и газового конденсата
Добыча нефти

Продажи продукции переработки
углеводородного сырья

Транспортировка газа

Продажи нефти и газового конденсата

Подземное хранение газа

Продажи СПГ

Газораспределение

Продажи газа конечным потребителям

Переработка газа

Продажи электроэнергии

Переработка нефти
Производство электрической и тепловой энергии
Нефте- и газохимическое производство

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

16

О Компании

География производственной и сбытовой деятельности
Группы Газпром

Виды производственной деятельности

Направления сбытовой деятельности

Поиск и разведка углеводородов

Продажи газа, поставляемого
по магистральным газопроводам

Добыча газа и газового конденсата
Добыча нефти

Продажи продукции переработки
углеводородного сырья

Транспортировка газа

Продажи нефти и газового конденсата

Подземное хранение газа

Продажи СПГ

Газораспределение

Продажи газа конечным потребителям

Переработка газа

Продажи электроэнергии

Переработка нефти

Реализация продукции через АЗС, АГНКС, АГЗС

Производство электрической и тепловой энергии
Нефте- и газохимическое производство

Страны, в которых осуществляется производственная деятельность и сбыт продукции Группы Газпром
Россия
Страны Европы
Австрия

Кипр

Албания

Македония

Бельгия

Мальта

Болгария

Нидерланды

Босния и Герцеговина

Норвегия

Великобритания

Польша

Венгрия

Португалия

Германия

Румыния

Греция

Сербия

Дания

Словакия

Ирландия

Словения

Испания

Турция

Италия

Финляндия

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

О Компании

17

Франция

Чехия

Хорватия

Швейцария

Черногория

Швеция

Страны бывшего Советского Союза
Азербайджан

Литва

Армения

Молдова

Беларусь

Таджикистан

Грузия

Туркменистан

Казахстан

Узбекистан

Кыргызстан

Украина

Латвия

Эстония

Страны Африки
Алжир

Марокко

Ангола

Нигер

Демократическая Республика Конго

Нигерия

Гана

Сейшельские острова

Египет

Сенегал

Камерун

Тунис

Кот Д’Ивуар

Уганда

Ливия

Экваториальная Гвинея

Маврикий

Эфиопия

Мавритания

ЮАР

Страны Ближнего и Среднего Востока
Афганистан

Ливан

Израиль

ОАЭ

Иордания

Саудовская Аравия

Ирак

Сирия

Кувейт
Страны Азиатско-Тихоокеанского региона
Вьетнам

Сингапур

Индия

США

Индонезия

Таиланд

Канада

Тайвань

Китай

Филиппины

Малайзия

Шри-Ланка

Новая Зеландия

Япония

Республика Корея
Страны Центральной и Южной Америки
Аргентина

Коста-Рика

Боливия

Никарагуа

Бразилия

Перу

Венесуэла

Чили

Гайана
Другие страны
Доминиканская Республика

Монголия

Мальдивы

Ямайка

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

18

Перспективы развития

Стратегическое планирование в ОАО «Газпром»

Стратегия Группы Газпром направлена на усиление лидерских позиций среди крупнейших игроков на мировом энергетическом рынке. Для этого Компания диверсифицирует рынки сбыта и расширяет продуктовый портфель, повышает эффективность деятельности и надежность поставок, реализует масштабные инвестиционные
проекты, использует передовые технологии.
Основой долгосрочного планирования в ОАО «Газпром» является система стратегических
целевых показателей (СЦП), сбалансированных по всем видам деятельности Компании
и количественно определяющих задачи по достижению стратегических целей.
В системе стратегического планирования ОАО «Газпром» используется двухуровневая
система СЦП.
СЦП 1-го уровня (СЦП1) устанавливаются Советом директоров Компании на конец
десятилетнего периода и являются основой для формирования Программы развития
ОАО «Газпром» на 10 лет. Перечень СЦП1 одобрен решением Совета директоров в 2005 г.
СЦП 2-го уровня (СЦП2) детализируют СЦП1 по направлениям и видам деятельности,
более подробно описывая задачи в области производства, маркетинга, экономики,
внутрикорпоративных процессов, инноваций и работы с кадрами.
Целью Программы, разрабатываемой ежегодно в соответствии с Порядком планирования
в ОАО «Газпром» с использованием СЦП и утверждаемой Председателем Правления
ОАО «Газпром», является разработка комплексного интегрированного плана, обеспечивающего сбалансированное и эффективное развитие Компании, достижение СЦП и максимизацию системного экономического эффекта с учетом анализа рисков и возможностей.
Программа является инструментом реализации стратегии развития ОАО «Газпром»
на долгосрочную перспективу и одновременно решает задачи интеграции систем долгосрочного, среднесрочного и краткосрочного планирования, так как содержит необходимые
для осуществления процесса бюджетирования показатели и перечень приоритетных проектов для процесса инвестиционного планирования. На базе показателей Программы формируется система планово-контрольных показателей (ПКП) для детализации показателей
Программы на бюджетный период один год — три года и определения контрольных ориентиров для бюджетного планирования.
Взаимосвязь процессов планирования в ОАО «Газпром»
Стратегическое
планирование

СЦП 1-го уровня

СЦП 2-го уровня
Обратная связь

Программа развития ОАО «Газпром»
на 10 лет

Среднесрочное
планирование

Краткосрочное
планирование

Перечень
приоритетных
проектов

Показатели
программы

Инвестиционная
программа на 3 года

Бюджет
на 3 года
ПКП

Инвестиционная
программа на 1 год

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Бюджет
на 1 год

Мониторинг
и контроль
(данные СЦП, ПКП)

Фактические
данные / ПКП

19

Перспективы развития

В 2014 г. во исполнение директив Правительства Российской Федерации Долгосрочная программа развития ОАО «Газпром» была также утверждена Советом директоров
ОАО «Газпром» (решение Совета директоров ОАО «Газпром» от 23 декабря 2014 г. № 2463).
Система долгосрочного планирования с использованием СЦП охватывает деятельность
Компании и ее основных дочерних обществ в рамках газового бизнеса. Проводится работа
по формированию механизма распространения системы долгосрочного планирования
также и на зарубежную деятельность ОАО «Газпром», нефтяной и электроэнергетический
виды бизнеса, что позволит повысить эффективность деятельности Группы в целом.
Значения СЦП1 на конец 10-летнего периода (утверждены Советом директоров ОАО «Газпром» в 2014 г.
в составе Долгосрочной программы развития ОАО «Газпром»)
Показатель
Рост экономической прибыли
Рентабельность капитала

Значение
Положительный
Не менее 6 %

(рентабельность используемого капитала)

Соотношение собственного и заемного капитала

Не более 40 %

(отношение заемного капитала к собственному)

Объемы добычи и продаж газа
Объем валовой добычи природного газа

Не менее 550 млрд м3

Объем продаж природного газа

Не менее 490 млрд м3

Величина общих запасов газа
Коэффициент восполнения запасов

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Не менее 29 трлн м3 природного газа
Не менее 100 %

20

Перспективы развития

Газовый бизнес

Газпром нацелен на поддержание своего лидирующего положения в мировой газовой
отрасли в долгосрочной перспективе.
На российском рынке Газпром стремится сохранить свои текущие позиции с точки зрения объемов поставок газа при обеспечении их надежности, в том числе в осенне-зимний
период. На традиционных рынках газа европейских стран Группа планирует сохранить свою
долю. На рынках газа стран Северо-Восточной Азии в перспективе Газпром нацелен на
увеличение своей доли до 10–15 %.
Для достижения поставленных целей Газпром планирует решить ряд стратегических
задач.
— В добыче газа наряду с поддержанием действующих месторождений продолжится
освоение новых центров газодобычи на полуострове Ямал, континентальном шельфе,
в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.
— В транспорте газа синхронно с наращиванием объемов добычи будет осуществляться
дальнейшее развитие и модернизация Единой системы газоснабжения (ЕСГ). При этом
для обеспечения эффективности поставок планируется максимально использовать
действующую инфраструктуру. Продолжится работа по развитию ГТС на Востоке страны
и наращиванию мощностей по хранению газа и производству СПГ.
— В области маркетинга газа предусматривается расширение присутствия на перспективных рынках, в том числе в странах АТР, увеличение объемов СПГ в экспортном портфеле Газпрома.
— В сфере газопереработки и газохимии развитие Группы будет сопряжено с увеличением степени извлечения ценных компонентов из природного газа, а также из попутного
нефтяного газа (ПНГ) с их эффективным использованием для дальнейшей переработки
в ликвидную продукцию с высокой добавленной стоимостью. Планируется модернизация действующих и создание новых газоперерабатывающих и газохимических производств, в том числе в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.
Западное направление развития газового бизнеса
Цели:
— Сохранить
текущие позиции
на российском
рынке газа с точки
зрения объемов
поставок при
обеспечении
их надежности.
— Сохранить текущую
долю поставок газа
на европейский
газовый рынок,
а в случае
благоприятных
условий —
упрочить свои
позиции.

Западное направление развития газового бизнеса ОАО «Газпром» охватывает три основных
рынка природного газа, на которых Компания работает в настоящее время.
В западной (европейской) части ЕСГ России наблюдается насыщение спроса коммунально-бытовых потребителей, а также снижение темпов промышленного производства,
вызванное замедлением темпов экономического развития страны.
Эти внешние факторы в значительной мере способствуют снижению спроса на газ потребителей европейской части России.
Кроме того, существует риск существенного сокращения спроса на российский газ
в отдельных странах бывшего Советского Союза (БСС), стремящихся снизить свою зависимость от поставок газа из России путем диверсификации источников энергоносителей.
В условиях снижения покупательной активности потребителей одной из главных задач
Компании становится повышение надежности и бесперебойности поставок путем техни­
ческого и технологического перевооружения, повышения научно-технического уровня
своих предприятий, сокращения потерь и затрат на всех направлениях производственной
деятельности.
Повышению устойчивости Компании в кризисных условиях также способствует развитие
новых направлений бизнеса, в частности: расширение использования газа в качестве моторного топлива, развитие электроэнергетического бизнеса, расширение продуктовой
линейки производимой продукции — СПГ, синтетических жидких моторных топлив.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Перспективы развития

21

Развитие газового бизнеса Группы Газпром в западном направлении
1

Карское
море

4

Мурманск

5
6

Швеция
Северное
море

2
3

Баренцево
море

Норвежское
море

Россия
3

8

Норвегия

11

Финляндия

4

Ухта
Выборг
Дания
Эстония

1

Балтийское
море

Латвия

1

Германия

10

12

Череповец
Торжок

Литва

Австрия

Москва
Починки

Польша

Украина
Ужгород

Хорватия

7

3

в КНР

6

Писаревка

Молдова
Босния и
Герцеговина

Монголия

Беларусь

Петровск

Словакия
Венгрия

3

Грязовец

2

2

Чехия

1

9

Волхов

Словения

2

Казахстан

Волгоград

6

Румыния
Сербия

Черногория
Албания

Болгария
Македония

Новороссийск

5

Греция

Турция

Ставрополь

КНР

Джубга

4

Кыргызстан
Черное
море
Армения

Узбекистан

Каспийское
море

Грузия

Азербайджан

Основные маршруты поставки газа на экспорт
1 Газопровод «Северный поток»
2 Газопровод Ямал — Европа
3 Газопровод Уренгой — Ужгород
4 Газопровод «Голубой поток»
Газотранспортные проекты
5 Газопровод «Турецкий поток»
6 Расширение ЕСГ для обеспечения поставок газа
по проекту «Южный поток»
7 Реконструкция газопровода Уренгой — Новопсков
на участке Петровск — Писаревка
8 Газопровод Бованенково — Ухта (2-я нитка)
9 Газопровод Ухта — Торжок (2-я нитка)
10 Расширение газопровода Грязовец — Выборг
11 Газопроводы Штокмановское ГКМ —
Мурманск и Мурманск — Волхов
12 Газопровод подключения завода
«Балтийский СПГ»

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Туркменистан

Перспективные месторождения
1 Штокмановское
2 Харасавэйское
3 Крузенштернское

Таджикистан

4 Бованенковское
5 Северо-Каменномысское
6 Каменномысское-море

Проекты в переработке и производстве СПГ
1 Завод по производству СПГ
в Ленинградской области
2 Новоуренгойский газохимический
комплекс
3 Расширение и реконструкция
Уренгойского ЗПКТ
4 Реконструкция и техническое
перевооружение Сургутского ЗСК
Другие проекты
1 Строительство недостроенных участков
конденсатопровода Уренгой — Сургут

22

Перспективы развития

Европейский рынок остается главным направлением экспортных поставок российского
газа. Прогнозы мирового экспертного сообщества в части оценки долгосрочного спроса
на газ в данном регионе характеризуются высокой неопределенностью, обусловленной
различиями в видении перспектив развития экономики еврозоны, ценовой эластичности
спроса на газ, дальнейшей политики властей по вопросу субсидирования возобновляемых
источников энергии, использования дешевого угля и внедрения энергосберегающих
техно­логий, а также оценкой последствий принимаемых в Европейском союзе (ЕС) мер по
ужесточению регулирования энергетического сектора.
Большие надежды ЕС возлагал на добычу газа из сланцевых месторождений, в част­
ности, на территории Польши и Украины, однако в 2014 г. большинство международных
операторов отказалось от продолжения работ в этих странах на фоне неудовлетворительных результатов геологоразведки.
Разрыв между спросом на газ и его добычей в регионе в долгосрочной перспективе
варьируется в широких диапазонах. При этом потребность Европы в импорте газа будет
обеспечиваться преимущественно за счет трубопроводных поставок из России, Норвегии
и Алжира, а также поставок СПГ.
Текущее состояние европейского газового рынка характеризуется продолжающимся
снижением объемов потребления, вызванным в основном стагнацией в Европе промышленного сектора, аномально высокими температурами в зимний период и вытеснением
природного газа дешевым углем в сфере производства электроэнергии.
Однако, несмотря на сокращение экспортных объемов поставок в 2014 г., Газпром
сохранил свою долю на европейском газовом рынке.
С учетом падения собственной добычи газа в Европе по причине постепенного истощения основных месторождений и прогнозируемого роста спроса на газ в ближайшем
будущем можно ожидать, что на рынке сформируются достаточные условия для роста экспортных поставок Газпрома в европейские страны в среднесрочной перспективе.
К другим факторам, определяющим возможности увеличения объемов поставок российского газа на европейский рынок, следует отнести замедление темпов развития атомной энергетики, рост использования природного газа на транспорте и появление новых
секторов потребления (например, бункеровка морских судов).
ОАО «Газпром» продолжит оставаться крупнейшим поставщиком газа на европейском
рынке, удерживая свою долю (около 30 %), а в случае благоприятных условий — наращивая ее.
Ресурсная база для развития в западном направлении
Запасы газа традиционных месторождений углеводородного сырья позволяют обеспечить
поставки газа на внутренний и внешний рынки на длительную перспективу (70 и более лет).
Одной из основных производственных задач Газпрома является обеспечение проектной
производительности действующих месторождений и ввод в разработку новых месторождений Надым-Пур-Тазовского региона, вовлечение в разработку уникальных и крупных место­
рождений полуострова Ямал, а также шельфа северных морей для поддержания и наращивания объемов добычи углеводородного сырья.
Газпром последовательно вводит в эксплуатацию добычные мощности в Надым-ПурТазовском регионе и на Бованенковском месторождении полуострова Ямал.
Стратегическими регионами добычи газа на долгосрочную перспективу являются полу­
остров Ямал (сеноман-аптские залежи Харасавэйского месторождения, неоком-юрские
залежи Бованенковского и Харасавэйского месторождений, Крузенштернское месторождение), акватории северных морей России (месторождения Обской и Тазовской губ, прежде
всего Северо-Каменномысское и Каменномысское-море, Штокмановское месторождение
на шельфе Баренцева моря).

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Перспективы развития

Приоритетные проекты в транспортировке газа, переработке углеводородов,
производстве СПГ
Для поставок газа на внутренний рынок и выполнения контрактных экспортных обязательств
ОАО «Газпром» осуществляет строительство новых, а также реконструкцию и техническое
перевооружение действующих газотранспортных мощностей.
Продолжается развитие систем магистральных газопроводов Бованенково — Ухта
и Ухта — Торжок, предназначенных для транспортировки газа с месторождений полу­о­строва Ямал.
Комплексный подход к развитию ГТС
Развитие газотранспортных мощностей ОАО «Газпром» планируется с учетом комплексного синхронизирован­
ного развития с объектами добычи, хранения газа, готовностью новых потребителей к приему газа и экспортными
проектами.
Сроки ввода новых газотранспортных мощностей и реконструкции действующих планируются с учетом долгосрочной перспективы и определяются:
— периодами их эффективной загрузки;
— поддержанием оптимальной производительности действующей ГТС.
Такой подход позволяет избежать ввода избыточных мощностей, рационально использовать инвестиционные
ресурсы Компании и оптимизировать затраты в транспорте газа.

Компания работает над диверсификацией маршрутов поставок российского газа на
европейский рынок. В 2014 г. под влиянием внешних факторов ранее разработанные планы
были скорректированы.
Выход из проекта «Южный поток»
В декабре 2014 г. на территории Республики Болгария реализация проекта «Южный поток» фактически прекратилась, после того как болгарской компанией Bulgarian Energy Holding EAD, которая была уполномочена правительством Болгарии осуществлять сотрудничество с ОАО «Газпром» по этому проекту, был предпринят ряд
действий, направленных на то, чтобы остановить реализацию проекта, в частности приостановить конкурсные процедуры по проекту; приостановить исполнение заключенного договора об инжиниринге, реализации
и строительстве газопровода; воздержаться от заключения иных договоров, связанных с реализацией проекта;
воздержаться от голосования по увеличению уставного капитала специальной совместной проектной компании
South Stream Bulgaria AD, и в условиях бездействия со стороны Bulgarian Energy Holding EAD применительно
к выполнению корпоративных процедур, которые были необходимы для оформления решений по дальнейшей
реализации проекта «Южный поток». Вынужденное прекращение Газпромом реализации проекта «Южный поток»
было продиктовано действием ряда негативных внешних факторов, таких как:
— давление Еврокомиссии на государственные органы Болгарии и других стран — участниц проекта с целью
не допустить строительства в рамках проекта;
— противоречие норм Третьего энергетического пакета ЕС положениям ранее заключенных двусторонних
межправительственных соглашений между Российской Федерацией и странами — участницами проекта;
— решение правительства Болгарии о прекращении всех работ на морском и сухопутном участках в стране,
что повлекло срыв директивных сроков реализации как для болгарского участка, так и для всего проекта.
В декабре 2014 г. ОАО «Газпром» выкупило доли миноритарных акционеров компании South Stream Transport B.V.,
реализующей морскую часть проекта, став таким образом собственником 100 % ее акций.

Организовать поставки российского газа в объеме, соответствующем проектной мощности газопровода «Южный поток», и обеспечить загрузку строящихся газотранспортных
мощностей на территории России, предназначавшихся для этого проекта, позволит строи­
тельство нового морского газопровода через Черное море — «Турецкий поток».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

23

24

Перспективы развития

Решение о строительстве нового газопровода в Турцию
В декабре 2014 г. в Анкаре между ОАО «Газпром» и турецкой компанией Botas был подписан Меморандум
о взаимопонимании по строительству нового морского газопровода через Черное море в направлении Турецкой
Республики. Данный проект является альтернативой разрабатывавшемуся ранее проекту магистрального газопровода «Южный поток».
Мощность четырех ниток морского участка нового газопровода составит 63 млрд м3 газа в год, из которых
до 47 млрд м3 планируется поставлять на границу Турции и Греции, а остальной объем — турецким потре­бителям.

В целях обеспечения необходимых ресурсов для транспортировки газа по газопро­воду
«Турецкий поток» реализуются проекты «Расширение ЕСГ для обеспечения подачи газа
в газопровод «Южный поток» и «Реконструкция газопровода «Уренгой — Новопсков»
на участке «Петровск — Писаревка».
Также в настоящее время ОАО «Газпром» прорабатывается вопрос увеличения мощ­
ности газопровода «Голубой поток».
Кроме того, на территории России выполняется Комплексная программа реконструкции
и технического перевооружения объектов транспорта газа на 2011–2015 гг., направленная
на достижение следующих целей:
—		 обеспечение планируемых объемов транспортировки газа;
—		 обеспечение надежности транспортировки и поставок газа потребителям всех уровней;
—		 обеспечение промышленной и экологической безопасности газотранспортных объектов;
—		 повышение экономической эффективности транспортировки газа, включая ресурсои энергосбережение.
Для обеспечения переработки перспективных объемов жидкого углеводородного
сырья, получаемого в процессе добычи газа на газоконденсатных месторождениях (ГКМ)
Западной Сибири, планируется расширение и реконструкция Уренгойского завода по подготовке конденсата к транспорту (ЗПКТ) с доведением мощности до проектной, создание
объектов подготовки и транспорта конденсата ачимовских залежей и нефти, завершение
строительства недостроенных участков конденсатопровода Уренгой — Сургут, а также
реконструкция и техническое перевооружение производств Сургутского завода по стабилизации конденсата (ЗСК).
ОАО «Газпром» на принципах проектного финансирования продолжает реализацию
проекта создания газохимического комплекса в районе г. Нового Уренгоя, основным
сырьем для которого являются газы деэтанизации конденсата, вырабатываемые на Уренгойском ЗПКТ.
Проводятся мероприятия, направленные на повышение качества выпускаемой продукции (строительство установки изомеризации пентан-гексановой фракции на Сургутском
ЗСК, модернизация производства моторных топлив на Астраханском ГПЗ, обеспечивающая снижение содержания серы в получаемом продукте и достижение качества Евро-4
и Евро-5).
В рамках политики ОАО «Газпром» по развитию рынка СПГ и диверсификации экспортных поставок природного газа Компания реализует проект строительства завода СПГ
в Ленинградской области — «Балтийский СПГ». В числе его целевых рынков — страны
Атлантического региона, в том числе европейские страны, не охваченные поставками
трубопроводного российского газа (Испания, Португалия), страны Латинской Америки,
Ближнего Востока, Индии. Кроме того, часть объемов СПГ с проекта может поставляться
на европейский рынок в качестве бункерного топлива.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Перспективы развития

Восточное направление развития газового бизнеса
Цели:
— Обеспечить
потребность
в газе российских
потребителей
на Востоке страны.
— Увеличить долю
на рынках газа стран
Северо-Восточной
Азии до 10–15 %.

В 2014 г. подписан
исторический
контракт на поставку
в КНР природного
газа в объеме
до 38 млрд м3 в год.

Восточное направление развития газового бизнеса — перспективное направление развития Компании на ближайшие десятилетия. Базовым документом для развития газовой
отрасли в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке является государственная Восточная
газовая программа, координатором которой является ОАО «Газпром». Восточной программой определено, что вместе с созданием центров газодобычи и единой системы транспортировки газа будут синхронно развиваться газоперерабатывающие и газохимические
производства, в том числе мощности по производству гелия и СПГ.
Ресурсы Востока России позволяют организовать новые крупные центры газо- и нефтедобычи, обеспечивающие на длительный срок внутренние потребности восточных регионов России и экспортные поставки в страны АТР, прежде всего в КНР.
В настоящее время объемы потребления газа в регионах Восточной Сибири и Даль­него
Востока России составляют около 12 млрд м3. Более трети этих объемов приходится
на так называемое локальное потребление (потребители Красноярского и Камчатского краев, Иркутской области), не связанное с поставками газа по магистральным газопроводам.
Согласно прогнозам, к 2030 г. объем суммарного спроса на газ конечных потребителей
на Востоке Российской Федерации может составить от 17 до 30 млрд м3 в год. Основной
прирост ожидается в субъектах Российской Федерации, расположенных в непосредственной близости от действующих либо перспективных магистральных газопроводов: Сахалин —
Хабаровск — Владивосток и «Сила Сибири».
Огромная территория и сложный рельеф местности, большие расстояния между промышленными центрами и низкая плотность населения обусловливают большую протяженность магистральных и газораспределительных сетей при относительно малых потенциальных объемах потребления газа в этом регионе.
Газпром придает большое значение региональной диверсификации своего бизнеса.
Особую важность для Группы Газпром имеет наращивание присутствия на рынках стран АТР.
По имеющимся оценкам, как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе этот
регион будет характеризоваться высокими темпами роста потребления газа. При этом
более половины роста будет приходиться на рынок КНР.
По различным оценкам, к 2030 г. спрос на газ в КНР может составить 450–550 млрд м3,
что в 2,5–3 раза выше текущего уровня потребления (180 млрд м3 в 2014 г.).
Подписание контракта на поставку газа в КНР по «восточному» маршруту и возобновление переговоров
по «западному» маршруту
В мае 2014 г. ОАО «Газпром» и CNPC подписали договор купли-продажи российского природного газа для поставок по «восточному» маршруту, предполагающий поставки природного газа в объеме до 38 млрд м3 в год в течение
30 лет с возможностью продления. В октябре 2014 г. ОАО «Газпром» и CNPC подписано Техническое соглашение,
которое регламентирует технические аспекты будущих поставок. Планомерно проводится работа по подготовке
и согласованию с китайской стороной технических приложений к контракту, которые будут регламентировать
различные аспекты строительства и эксплуатации трансграничного участка газопровода на «восточном» маршруте из России в КНР.
По итогам подписания контракта для поставок по «восточному» маршруту между ОАО «Газпром» и CNPC была
достигнута также договоренность о возобновлении переговоров по «западному» маршруту. Была проведена
серия переговоров, в результате которых в ноябре 2014 г. были подписаны рамочные условия поставок природного газа из России в КНР по «западному» маршруту в объеме 30 млрд м3 в год.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

25

26

Перспективы развития

Развитие газового бизнеса Группы Газпром в восточном направлении

Россия

2
2

5

4
Ленск

3

7
Алдан

1
4
Жигалово

Магистральный

3

ПетропавловскКамчатский

3
4
5
6

1
Сковородино

2
Свободный

в КНР

Оха

1

Иркутск

Комсомольскна-Амуре

3

Охотское море

5

Благовещенск
в КНР

8
2

Соболево

Южно-Сахалинск

Хабаровск

Монголия

1

в Японию

Японское
море

КНР

Ю. Кор
ею

Владивосток

Япония

в КНР и

4

Тихий океан

КНДР

Центры газодобычи
1 Иркутский
2 Якутский
3 Сахалинский
4 Камчатский

Перспективные месторождения
1 Ковыктинское
2 Чаяндинское
3 Пильтун-Астохское
4 Лунское

Действующие ГТС
1 Газопровод Сахалин — Хабаровск — Владивосток
2 Газопровод Соболево — Петропавловск-Камчатский

Проекты в переработке и производстве СПГ
1 ГПЗ
2 Гелиевый завод
3 Газохимический комплекс
ОАО «СИБУР Холдинг»
4 Завод по производству СПГ в районе
г. Владивостока
5 Расширение мощностей по производству СПГ
в рамках проекта

Газотранспортные проекты
3 Участок газопровода «Сила Сибири»:
Чаяндинское ГКМ — Благовещенск — граница с КНР
4 Участок газопровода «Сила Сибири»:
Ковыктинское ГКМ — Чаяндинское НГКМ
5 «Западный» маршрут поставок
природного газа в КНР
Примечание. Информация на карте-схеме приведена по состоянию на 31.12.2014 г.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

5
6
7
8

Киринское
Южно-Киринское
Кшукское
Нижне-Квакчикское

Перспективы развития

Свое присутствие на рынке АТР ОАО «Газпром» планирует наращивать за счет сочетания поставок трубопроводного газа и СПГ.
В качестве целевых рынков для СПГ-проектов ОАО «Газпром» на Дальнем Востоке рассматриваются различные страны АТР, в том числе Япония и Южная Корея, уже закупающие
СПГ проекта «Сахалин-2», а также КНР, Таиланд, Вьетнам, Сингапур и другие
Комплексный подход к созданию портфеля проектов позволит Газпрому в ближайшей
перспективе практически одновременно выйти на рынки стран АТР с поставками российского газа как в виде СПГ, так и в виде трубопроводного газа.
Ресурсная база для развития в восточном направлении
Газпром ведет формирование центров газодобычи на Востоке России.
В 2014 г. в ОАО «Газпром» разработаны и утверждены комплексные планы мероприятий
по созданию газодобывающих, газотранспортных и газоперерабатывающих мощностей,
использующих газ месторождений Якутского и Иркутского центров газодобычи. Начало
поэтапного ввода базового для Якутского центра газодобычи Чаяндинского НГКМ (промышленно значимые запасы газа — 1,44 трлн м3) прогнозируется во II–IV кв. 2018 г. Базовым
месторождением Иркутского центра определено Ковыктинское ГКМ (промышленно значимые запасы газа — 2,54 трлн м3). Эти месторождения станут ресурсной базой для магистрального газопровода «Сила Сибири».
В части развития добычных мощностей Сахалинского центра газодобычи первостепенными объектами освоения являются месторождения проекта «Сахалин-3» — введенное
в промышленную разработку в отчетном году Киринское ГКМ, а также Южно-Киринское
нефтегазоконденсатное месторождение (НГКМ), входящее в число приоритетных проектов
Газпрома в области добычи газа на долгосрочную перспективу. Газ проекта «Сахалин-3»,
являясь основной ресурсной базой для ГТС Сахалин — Хабаровск — Владивосток, позволит
обеспечить газоснабжение регионов Дальнего Востока России и реализацию проекта
«Владивосток-СПГ».
Приоритетные проекты в транспортировке и подземном хранении газа,
переработке углеводородов, производстве СПГ
Для организации поставок газа по «восточному» маршруту в КНР в рамках подписанного
в мае 2014 г. контракта, а также и российским потребителям предусмотрено поэтапное
строительство магистрального газопровода «Сила Сибири». В соответствии с подписанным между ОАО «Газпром» и CNPC в ноябре 2014 г. рамочным соглашением, поставки
природного газа с месторождений Западной Сибири в Китай по «западному» маршруту
планируется осуществлять по перспективному газопроводу в объеме 30 млрд м3 в год.
Протяженность газопровода составит около 2600 км.
С целью дальнейшего наращивания мощностей магистрального газопровода Саха-­
лин — Хабаровск — Владивосток для обеспечения поставок природного газа Сахалинского центра газодобычи российским и зарубежным потребителям утверждено задание
на корректи­ровку проектной документации по проекту «Магистральный газопровод
Сахалин — Хабаровск — Владивосток».
В Амурской области ведутся работы по созданию газоперерабатывающего и гелиевого
заводов, ресурсной базой которых будет газ Якутского и Иркутского центров газодобычи.
Место размещения — Свободненский район Амурской области. Срок ввода в эксплуатацию
1-й очереди предполагается синхронизировать с началом поставок газа в КНР по трубопроводу «Сила Сибири».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

27

28

Перспективы развития

Одним из ключевых проектов по развитию позиций Газпрома на рынке СПГ стран АТР
является проект «Владивосток-СПГ», предполагающий строительство в районе г. Владивостока (Приморский край) завода по производству СПГ мощностью 10 млн т в год с возможностью расширения до 15 млн т. Ресурсной базой для двух очередей завода станет газ
Сахалинского центра газодобычи. Группа планирует реализовывать СПГ с данного проекта
по долгосрочным контрактам на крупнейшие рынки АТР: в Японию, Южную Корею, КНР,
Тайвань и др.
Кроме того, зависимой компанией Sakhalin Energy в рамках проекта «Сахалин-2» ведутся работы по технико-экономической оценке возможности и целесообразности расширения производства СПГ на о. Сахалин, рассматривается возможность строительства новой
технологической линии завода, аналогичной двум существующим, дополнительного хранилища СПГ и портовых сооружений.
Развитие системы подземного хранения газа на территории России и за рубежом
Техническое перевооружение, реконструкция и расширение действующих объектов хранения, а также обустройство новых подземных хранилищ газа (ПХГ) — одна из стратегических
задач Газпрома.
Задачи в области долгосрочного развития системы подземного хранения газа
в Российской Федерации определены Генеральной схемой развития газовой отрасли
на период до 2030 г. и направлены на увеличение суточной производительности ПХГ по
отбору и объемов оперативного резерва газа в них.
Перспективные планы Газпрома предусматривают дальнейшее развитие подземного
хранения газа на территории России с целью достижения к 2025 г. объема суточного отбора на уровне 1 млрд м3, что позволит снизить затраты на товаротранспортную работу
на 10–15 %, а себестоимость поставок газа потребителю на 5–10 %.
Для достижения указанной цели планируется:
—		 поддержание достигнутых показателей действующих ПХГ путем реконструкции и технического перевооружения действующих хранилищ;
—		 расширение мощностей действующих ПХГ (Канчуринского, Касимовского, Невского,
Пунгинского, Степновского, Карашурского);
—		 создание и развитие пиковых хранилищ (Волгоградского, Калининградского, Ново­
московского);
—		 создание новых ПХГ в регионах, характеризующихся значительными объемами потребления: Арбузовского в Приволжском Федеральном округе (ФО), Беднодемьяновского
в Центральном ФО, Шатровского в Уральском ФО; изучение возможности создания
ПХГ в Северо-Западном, Сибирском, Дальневосточном ФО.
Комплексное освоение месторождений Востока России невозможно без решения проблем длительного хранения гелия. Рассматриваются три основных способа создания
базовых хранилищ гелиевого концентрата: в соляных кавернах, в малых истощенных газовых месторождениях, а также возврат гелиевого концентрата в один из блоков (участков,
пластов) разрабатываемого месторождения. Для хранения гелиевого концентрата Чаяндинского месторождения Газпром изучает возможность создания подземного хранилища
гелия путем возврата его в газовые залежи месторождения в хамакинский горизонт
Южного II и Саманчакитского блоков.
Задачей в области развития подземного хранения газа за рубежом является наращивание мощностей ПХГ Группы Газпром в зарубежных странах до достижения активной
емкости не менее 5 % от годового объема экспортных поставок в срок до 2030 г. При этом
приоритет отдается собственным мощностям ПХГ, то есть инфраструктурным объектам
с долевой собственностью Группы Газпром, расположенным за рубежом.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Перспективы развития

Перспективные направления деятельности
Поиск и разведка углеводородов на территории зарубежных стран
Развитие сырьевой базы Группы Газпром за рубежом направлено на расширение глобального присутствия Газпрома и усиление его роли как ведущей мировой энергетической компании, обеспечение диверсификации источников поставок и способов транспортировки,
рынков сбыта, а также продуктов и услуг, снижение зависимости объемов поставок от спроса на традиционных рынках сбыта за счет выхода на новые рынки, в том числе в смежные
сегменты бизнеса, такие как газомоторное топливо и электроэнергетика. Другой важной
целью деятельности в области поиска и разведки углеводородов за рубежом является
необходимость приобретения опыта для усиления технологических и управленческих
компетенций Группы, которые будут способствовать повышению эффективности реализации проектов в России, в том числе на континентальном шельфе.
В среднесрочной перспективе ОАО «Газпром» планирует реализацию проектов разведки и добычи на быстрорастущих газовых рынках Азии и локальных рынках Южной
Америки; участие в шельфовых проектах в схожих с континентальным шельфом России
условиях, а также глубоководных проектах; реализацию проектов, ориентированных на поставку газа на быстрорастущие рынки Азии.
Деятельность в области поиска и разведки углеводородов за рубежом сопряжена
с повышенными рисками вследствие сложных текущих геополитических условий, отличий
в нормативно-правовом регулировании и других условий ведения бизнеса. Кроме того,
большая часть потенциально привлекательных ресурсов углеводородов сосредоточена
в странах, слабо развитых экономически и неустойчивых политически. При этом нестабильность мировой экономической ситуации, резкие колебания цен на нефть, растущие политические риски заставляют инвесторов предъявлять всё более строгие требования к экономическим характеристикам проектов. Вышеперечисленные факторы осложняют поиск
зарубежных проектов с необходимой внутренней нормой доходности.
В таких условиях ОАО «Газпром» осуществляет актуализацию своей стратегии в области
поиска, разведки и освоения месторождений углеводородов за рубежом с целью оптимизации текущего портфеля проектов и формирования более консервативных целевых показателей деятельности.
Создание производства синтетических жидких топлив
Одним из перспективных направлений газохимии является получение синтетического
жидкого топлива из природного газа, что представляет собой альтернативу производству
бензина из нефти и позволяет минимизировать инвестиции в инфраструктуру транспорта
газа. В этой области Газпром активно ведет разработку технологий и оборудования
крупнотоннажного производства синтетических жидких продуктов (в том числе дизельного
топлива) на основе процесса Фишера — Тропша, а также малотоннажного — на основе
использования бифункционального катализатора для производства высокооктанового бензина непосредственно в местах добычи природного газа (малодебитные и низконапорные
скважины).

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

29

30

Перспективы развития

Добыча газа из нетрадиционных источников
Ресурсы нетрадиционного природного газа (газ плотных пород, метан угольных пластов,
сланцевый газ) по концентрации запасов значительно беднее, чем традиционные скопления газа, а для поддержания стабильного уровня добычи сланцевого газа требуется постоянное бурение новых скважин. Интерес к теме нетрадиционного газа, главным образом
сланцевого, в последние годы обусловлен беспрецедентно быстрым ростом его добычи
в США.
По оценкам большинства российских и зарубежных экспертов, Россия располагает
богатыми геологическими и технически извлекаемыми ресурсами газа из нетрадиционных
источников (сланцевый газ, метан угольных пластов, газогидраты), однако широкого использования этих источников газа в нашей стране можно ожидать только в долгосрочной перс­
пективе.
В настоящее время развитие добычи сланцевого газа в России не представляет большого интереса для ОАО «Газпром», так как кратность запасов традиционного газа, кото­рыми
располагает Компания, при текущем уровне его добычи превышает 80 лет. При этом необходимо учитывать, что себестоимость извлечения газа из сланцев, как правило, сущест­
венно выше, чем на месторождениях традиционного типа, поэтому его добыча может быть
экономически оправданна, в первую очередь, в странах c недостаточной самообеспеченностью энергоресурсами.
ОАО «Газпром» продолжает реализацию первого в России проекта по добыче метана
из угольных пластов в Кузбассе.
С целью обеспечения минерально-сырьевой и энергетической безопасности России
на долгосрочную перспективу на государственном уровне начата работа по изучению возможности использования нетрадиционных источников углеводородного сырья, перспектив
воспроизводства минерально-сырьевой базы за счет широкомасштабного вовлечения
в освоение нетрадиционных ресурсов. Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации принято решение о создании Координационного центра по изучению
и освоению нетрадиционных видов и источников углеводородного сырья. ОАО «Газпром»
планирует принять участие в работе этого Координационного центра.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Перспективы развития

Нефтяной бизнес

Основой нефтяного бизнеса Группы Газпром является дочерняя компания ОАО «Газпром
нефть», деятельность которой осуществляется в соответствии со Стратегией развития
до 2025 г., утвержденной Советом директоров ОАО «Газпром нефть» в мае 2013 г. Данная
Стратегия является продолжением и уточнением Стратегии развития до 2020 г., утвержденной в 2010 г. и актуализированной в 2012 г. Советом директоров ОАО «Газпром нефть».
Документ сохраняет цели 2020 г., развивает пути их достижения в основных сегментах
бизнеса — добыче углеводородов, нефтепереработке и сбыте нефтепродуктов, а также
ставит ключевую задачу на 2020–2025 гг. — поддержание масштаба бизнеса, достигнутого
к 2020 г.
Геолого-разведочные работы и добыча

Газпром нефть намерена увеличить объемы добычи углеводородов до 100 млн т н. э. в год
к 2020 г. и поддерживать этот уровень до 2025 г. Отношение доказанных запасов к добыче
планируется сохранять на текущем уровне в течение не менее 20 лет. Для достижения этих
целей Газпром нефть будет стремиться к максимально рентабельному извлечению остаточных запасов на текущей ресурсной базе за счет распространения применяемых лучших
практик оптимизации разработки, снижения себестоимости опробованных технологий,
а также привлечения и массового внедрения новых технологий. Предусматривается создание нового центра добычи на севере Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО) и развитие присутствия на шельфе Арктики.
Газпром нефть рассматривает нетрадиционные запасы в качестве возможности
для роста и будет развивать этот класс активов как важный элемент своего портфеля.
В связи с общим снижением качества традиционной ресурсной базы и необходимостью
вовле­чения в разработку нефтяных залежей с низкими фильтрационными свойствами,
ОАО «Газпром нефть» приступило к оценке потенциала промышленного освоения ресурсов
сланцевой нефти на баженовской свите в Западной Сибири.
Нефтепереработка
Стратегическими приоритетами в области развития нефтепереработки Газпром нефти
в России остаются реализация программ модернизации перерабатывающих мощностей,
а также рост операционной эффективности. В 2013 г. был завершен первый этап модернизации, направленный на повышение качества моторных топлив, и Газпром нефть приступила к выполнению второго этапа, обеспечивающего увеличение глубины переработки
и выпуска светлых нефтепродуктов на мощностях в России. В рамках выбранных конфигураций Газпром нефть планирует ввести комплексы гидрокрекинга на Омском НПЗ (2018 г.)
и Московском НПЗ (2019 г.) мощностью 2 млн т в год на каждом заводе. Дополнительно
планируется строительство следующих крупных объектов: установка флексикокинга
на Московском НПЗ к 2020 г. (мощность — 2 млн т), установка коксования на Омском НПЗ
к 2019 г. (мощность — 2 млн т). Продолжается детализация программы модернизации
ОАО «Славнефть-Ярославнефтеоргсинтез», в которую также войдет комплекс глубокой
переработки. Реализация плановых проектов модернизации позволит Газпром нефти
достичь в 2025 г. следующих целевых показателей в Российской Федерации: объем
нефтепереработки — 40 млн т в год, глубина переработки — 95 %, выход светлых нефтепродуктов — 80 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

31

32

Перспективы развития

Сбыт
В Газпром нефти выделяются два основных сбытовых сегмента: реализация моторных
топлив через корпоративную розничную сеть и мелкооптовые каналы сбыта, а также реализация нефтепродуктов промышленным потребителям. Для каждого направления установлены специализированные цели, но основной задачей сбытового бизнеса является
размещение на рынках 100 % объемов производимых нефтепродуктов для максимального
покрытия всей цепочки создания стоимости в нефтяном бизнесе.
Реализация моторных топлив
К 2025 г. Газпром нефть намерена увеличить общий объем продаж моторных топлив
в Российской Федерации и Содружестве Независимых Государств (СНГ) до 24,7 млн т.
Основной рост запланирован в розничном канале сбыта в Российской Федерации и странах СНГ, цель по продажам —15 млн т. Объем мелкооптовых продаж ожидается на уровне
9,7 млн т в 2025 г. Для реализации поставленных целей планируется увеличение розничной
сети в России и СНГ до 1 880 автозаправочных станций (АЗС) к 2025 г., расходы на персонал АЗС предполагается полностью покрывать валовым доходом сопутствующего бизнеса.
Реализация нефтепродуктов промышленным потребителям
В целях повышения эффективности реализации нефтепродуктов в Газпром нефти выде­лены
отдельные премиальные направления бизнеса, которыми являются реализация авиационного керосина, смазочных материалов, битумных материалов, продуктов нефтехимии,
а также бункеровка судов. По каждому направлению разработаны отдельные стратегические планы.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Перспективы развития

Электроэнергетический бизнес

Электроэнергетика — стратегически важная область деятельности Группы Газпром.
Стратегия развития электроэнергетического бизнеса Газпрома на территории России
была принята в 2007 г. Усиление присутствия в электроэнергетическом секторе увеличивает в долгосрочной перспективе устойчивость всего бизнеса Группы и приносит дополнительные доходы. Стратегическими целями в электроэнергетике являются:
—		 диверсификация рисков тарифного регулирования;
—		 диверсификация топливного баланса;
—		 строительство новых мощностей;
—		 повышение операционной эффективности.
Основное внимание при реализации стратегических целей в России уделяется строительству новых парогазовых мощностей, которые приводят к повышению эффективности,
увеличению выработки электроэнергии и тепла.
Среди зарубежных проектов Газпром энергохолдинга основным является проект строительства тепловой электростанции (ТЭС) в г. Панчево (Сербия), который реализуется
совместно с компанией NIS. В 2015 г. будет организовано совместное предприятие,
а также начнется активная фаза реализации этого проекта.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

33

Совет директоров ОАО «Газпром» и Правление ОАО «Газпром»

34

Совет директоров ОАО «Газпром»

Сведения о лицах, входивших
в состав Совета директоров
ОАО «Газпром» по состоянию
на 31 декабря 2014 г.

Зубков
Виктор
Алексеевич

Миллер
Алексей
Борисович

Акимов
Андрей
Игоревич

Газизуллин
Фарит
Рафикович

Председатель
Совета директоров

Заместитель
Председателя
Совета директоров

1953 года рождения.
Образование высшее
профессиональное,
окончил Московскую
финансовую академию.

1946 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Горьковский
институт инженеров
водного транспорта,
кандидат философских
наук, доктор социологических наук.

1941 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Ленинградский
сельскохозяйственный
институт, доктор экономических наук.
2007–2008 гг. — Пред­седатель Правительства
Российской Федерации.
2008–2012 гг. — Первый
заместитель Председателя
Правительства Российской
Федерации.
С 2012 г. — Специальный
представитель Президента
Российской Федерации
по взаимодействию
с Форумом стран —
экспортеров газа.
2012–2014 гг. — член Совета
директоров, генеральный
директор, Председатель
Правления ООО «Газпром
газомоторное топливо».
С 2014 г. — заместитель
Председателя Совета
директоров ООО «Газпром
газомоторное топливо».
Председателем Совета
директоров ОАО «Газпром»
является с 2008 г.
Доли в уставном капитале
ОАО «Газпром» не имеет.

1962 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Ленинградский
финансово-экономический
институт им. Н.А. Вознесенского, кандидат экономических наук.
С 2001 г. — Председатель
Правления ОАО «Газпром».
Заместителем Председателя Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 2002 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000958 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

С 2002 г. — Председатель
Правления Акционерного
банка газовой промышленности «Газпромбанк»
(Закрытое акционерное
общество); с 2007 г. —
«Газпромбанк» (Открытое
акционерное общество);
с 2014 г. — «Газпромбанк»
(Акционерное общество).
Членом Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 2011 г.
Доли в уставном капитале
ОАО «Газпром» не имеет.

Членом Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 1998 г.
В 2014 г. являлся
членом Комитета Совета
директоров ОАО «Газпром»
по аудиту.
Доли в уставном капитале
ОАО «Газпром» не имеет.

Совет директоров ОАО «Газпром» и Правление ОАО «Газпром»

35

Кулибаев
Тимур
Аскарович

Маркелов
Виталий
Анатольевич

Мартынов
Виктор
Георгиевич

Мау
Владимир
Александрович

Мусин
Валерий
Абрамович

Независимый директор

1963 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Куйбышевский
авиационный институт
им. академика
С.П. Королева,
кандидат технических наук.

1953 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Московский
институт нефтехимической
и газовой промышленности
им. И.М. Губкина, кандидат
геолого-минералогических
наук, доктор экономических
наук.

1959 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Московский
институт народного
хозяйства им. Г.В. Плеханова, доктор экономи­
ческих наук.

Независимый директор

(согласно заявлению директора,
в соответствии с критериями независимости, которые установлены
Кодексом корпоративного управления, одобренным Советом директоров Банка России 21 марта 2014 г.).

1966 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Московский
государственный университет им. М.В. Ломоносова, кандидат экономи­
ческих наук.

2003–2011 гг. —
генеральный директор
ООО «Томсктрансгаз»
(с 2008 г. — ООО «Газпром
трансгаз Томск»).
В 2011 г. — генеральный
директор ООО «Газпром
2005–2013 гг. — внештатный
инвест Восток».
советник Президента
С 2011 г. — заместитель
Республики Казахстан.
Председателя Правления
С 2007 г. — Председатель
ОАО «Газпром».
Объединения юридических
Членом Совета директоров
лиц «Казахстанская ассоОАО «Газпром» является
циация организаций нефтес 2012 г.
газового и энергетического
Доля в уставном капитале
комплекса «Kazenergy».
ОАО «Газпром» —
С 2010 г. — Председатель
0,006203 %.
Президиума Объединения
юридических лиц «Национальная экономическая
палата Казахстана
«Союз «Атамекен».
2011 г. — член Совета
директоров, Председатель
Правления АО «Фонд
национального благосостояния «Самрук-Казына».
С 2013 г. — Председатель
Президиума Национальной
палаты предпринимателей
Республики Казахстан.
Членом Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 2011 г.
Доли в уставном капитале
ОАО «Газпром» не имеет.

С 2008 г. — ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения
высшего профессионального образования «Российский государственный
университет нефти и газа
имени И.М. Губкина».
Членом Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 2013 г.
Доли в уставном капитале
ОАО «Газпром» не имеет.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

2002–2010 гг. — ректор
Государственного образовательного учреждения
высшего профессионального образования «Академия народного хозяйства
при Правительстве
Российской Федерации».
С 2010 г. — ректор федерального государствен­ного бюджетного образовательного учреждения
высшего профессионального образования
«Российская академия
народного хозяйства
и государственной службы
при Президенте Российской Федерации».
Членом Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 2011 г.
Доли в уставном капитале
ОАО «Газпром» не имеет.

(согласно заявлению директора,
в соответствии с критериями независимости, которые установлены
Кодексом корпоративного управления, одобренным Советом директоров Банка России 21 марта 2014 г.).

1939 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил юридический
факультет Ленинградского
государственного университета им. А.А. Жданова,
доктор юридических наук.
С 1989 г. — заведующий
кафедрой гражданского
процесса юридического
факультета Ленинградского
государственного университета.
C 1992 г. — Санкт-Петербургского государственного университета.
C 2005 г. — федерального
государственного
бюджетного образовательного учреждения высшего
профессионального
образования «СанктПетербургский государст­
венный университет».
С 2007 г. — старший партнер российско-британской
фирмы «Мусин и Партнеры».
Членом Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 2009 г.
В 2014 г. являлся Председателем Комитета Совета
дирек­торов ОАО «Газпром»
по аудиту.
Доли в уставном капитале
ОАО «Газпром» не имеет.

36

Совет директоров ОАО «Газпром» и Правление ОАО «Газпром»

Сапелин
Андрей
Юрьевич

Середа
Михаил
Леонидович

1965 года рождения.
Образование высшее
профессиональное,
окончил Московский
ордена Ленина и ордена
Октябрьской революции
Авиационный институт
им. С. Орджоникидзе.

1970 года рождения.
Образование высшее
профессиональное,
окончил Санкт-Петербургский государственный
университет экономики
и финансов.

2007–2011 гг. — начальник
Департамента корпоративного финансирования
Дирекции инвестиционных
банковских операций,
директор Департамента
промышленности Государственной корпорации
«Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)».
2011–2013 гг. — заместитель
Председателя Государст­
венной корпорации
«Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)».
С 2013 г.— первый заместитель Председателя — член
Правления Государственной корпорации «Банк
развития и внешнеэкономической деятельности
(Внешэкономбанк)».
Членом Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 2014 г.
Доли в уставном капитале
ОАО «Газпром» не имеет.

С 2004 г. — заместитель
Председателя Правления — руководитель
Аппарата Правления
ОАО «Газпром».
Членом Совета директоров
ОАО «Газпром» является
с 2002 г.
В 2014 г. являлся членом
Комитета Совета
директоров ОАО «Газпром»
по аудиту.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000232 %.

Изменения в составе Совета директоров в 2014 г.
Члены Совета директоров, избранные в 2014 г.

Сапелин Андрей Юрьевич
член Совета директоров ОАО «Газпром» (с 27 июня 2014 г.)

Члены Совета директоров, полномочия которых
прекращены в 2014 г.

Карпель Елена Евгеньевна
член Совета директоров ОАО «Газпром» (до 27 июня 2014 г.)

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Совет директоров ОАО «Газпром» и Правление ОАО «Газпром»

37

Правление ОАО «Газпром»

Сведения о лицах, входивших
в состав Правления
ОАО «Газпром» по состоянию
на 31 декабря 2014 г.

Миллер
Алексей
Борисович

Васильева
Елена
Александровна

Голубев
Валерий
Александрович

Козлов
Александр
Николаевич

Председатель
Правления ОАО «Газпром»

Заместитель
Председателя
Правления —
главный бухгалтер
ОАО «Газпром»

Заместитель
Председателя
Правления
ОАО «Газпром»

Заместитель
Председателя
Правления
ОАО «Газпром»

1959 года рождения.
Образование высшее
профессиональное,
окончила Ленинградский
финансово-экономический
институт им. Н.А. Вознесенского.

1952 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Ленинградский
электротехнический
институт им. В.И. Ульянова
(Ленина), доктор экономических наук.

1952 года рождения.
Образование высшее
профессиональное,
окончил Московский
государственный институт
международных отношений
МИД СССР.

Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2001 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000281 %.

Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2003 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000232 %.

1962 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Ленинградский
финансово-экономический
институт им. Н.А. Вознесенского, кандидат экономических наук.
Председателем Правления
ОАО «Газпром» является
с 2001 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000958 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2005 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000232 %.

38

Совет директоров ОАО «Газпром» и Правление ОАО «Газпром»

Круглов
Андрей
Вячеславович

Маркелов
Виталий
Анатольевич

Медведев
Александр
Иванович

Хомяков
Сергей
Федорович

Аксютин
Олег
Евгеньевич

Заместитель
Председателя
Правления
ОАО «Газпром»–
начальник Департамента
(финансы и экономика)

Заместитель
Председателя
Правления
ОАО «Газпром»

Заместитель
Председателя
Правления
ОАО «Газпром»

Начальник
Департамента
(транспортировка
и подземное хранение
газа)

1963 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Куйбышевский
авиационный институт
им. академика
С.П. Королева, кандидат
технических наук.

1955 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Московский
физико-технический
институт, кандидат
экономических наук.

Заместитель
Председателя
Правления
ОАО «Газпром»,
генеральный директор
филиала ОАО «Газпром»
Служба корпоративной
защиты ОАО «Газпром»
в г. Москве

1969 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Санкт-Петербургский технологический
институт холодильной
промышленности, доктор
экономических наук.
Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2002 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000322 %.

Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2012 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,006203 %.

Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2002 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000232 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

1953 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Ленинградский
электротехнический
институт им. В.И. Ульянова
(Ленина), кандидат
экономических наук.
Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2007 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000232 %.

1967 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Куйбышевский
авиационный
институт им. академика
С.П. Королева, доктор
технических наук.
Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2008 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000218 %.

Совет директоров ОАО «Газпром» и Правление ОАО «Газпром»

39

Дубик
Николай
Николаевич

Люгай
Дмитрий
Владимирович

Марков
Владимир
Константинович

Михайлова
Елена
Владимировна

Прозоров
Сергей
Фролович

Начальник
Департамента
(правовое обеспечение)

Начальник
Департамента
(перспективное
развитие)

Начальник
Департамента
(взаимодействие
с органами власти
Российской Федерации)

Начальник
Департамента
(управление имуществом
и корпоративные
отношения)

1955 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Рязанский
радиотехнический институт,
кандидат юридических
наук.

1977 года рождения.
Образование высшее
профессиональное,
окончила Московский
государственный инду­
стриальный университет.

Начальник
Департамента
(организация
и управление
строительством
производственных
объектов)

1971 года рождения.
Образование высшее
профессиональное,
окончил Московский
государственный университет им. М.В. Ломоносова.
Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2008 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000955 %.

1962 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Ташкентский
политехнический институт
им. Беруни, доктор
технических наук.
Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2013 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000148 %.

Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2012 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000148 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2012 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000148 %.

1958 года рождения.
Образование высшее
профессиональное,
окончил Брянский институт
транспортного машиностроения.
Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2014 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000148 %.

40

Совет директоров ОАО «Газпром» и Правление ОАО «Газпром»

Селезнев
Кирилл
Геннадьевич

Федоров
Игорь
Юрьевич

Черепанов
Всеволод
Владимирович

Начальник
Департамента
(маркетинг,
переработка газа
и жидких
углеводородов,
развитие
электроэнергетики
и тепловой генерации),
генеральный директор
ООО «Газпром
межрегионгаз»

Генеральный директор
ООО «Газпром
комплектация»

Начальник
Департамента
(разведка и добыча
углеводородов)

1974 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Балтийский
государственный технический университет
им. Д.Ф. Устинова,
Санкт-Петербургский
государственный университет, кандидат экономи­
ческих наук.

1965 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Ленинградский
государственный университет им. А.А. Жданова,
Санкт-Петербургскую
государственную академию
сервиса и экономики,
кандидат экономических
наук.
Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2007 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000136 %.

1966 года рождения.
Образование послевузовское профессиональное,
окончил Московский
государственный университет им. М.В. Ломоносова,
кандидат геолого-минералогических наук.
Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2010 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000148 %.

Членом Правления
ОАО «Газпром» является
с 2002 г.
Доля в уставном капитале
ОАО «Газпром» —
0,000148 %.

Изменения в составе Правления в 2014 г.
Члены Правления, избранные в 2014 г.

Прозоров Сергей Фролович
(избран решением Совета директоров от 27 ноября 2014 г. № 2448)

Члены Правления, полномочия которых
прекращены в 2014 г.

Голко Ярослав Ярославович
(полномочия члена Правления прекращены решением Совета директоров
от 27 ноября 2014 г. № 2447)

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

Деятельность Совета директоров ОАО «Газпром» в 2014 г. была направлена на формирование необходимых условий для сохранения стабильности работы ОАО «Газпром»
и его развития как глобальной энергетической компании, повышение капитализации
и инвестиционной привлекательности Компании, обеспечение действенного контроля
за распоряжением активами, инвестиционной и финансово-хозяйственной деятельностью,
улучшение результативности и прозрачности внутренних механизмов управления, совершенствование системы контроля и подотчетности органов управления ОАО «Газпром»,
соблюдение прав акционеров.
В ходе своей работы Совет директоров последовательно реализовывал основную задачу, связанную с определением приоритетных направлений деятельности ОАО «Газпром»,
стратегии его развития.
Деятельность Совета директоров ОАО «Газпром» осуществлялась на основе утвержденных полугодовых планов работы. Всего в 2014 г. проведено 63 заседания Совета директоров, из них 11 — в очной форме, 52 — в форме заочного голосования. В ходе этих заседаний Совета директоров принято 174 решения, в том числе 46 решений — в ходе очных
заседаний, 128 — путем заочного голосования.
Ключевые решения Советом директоров ОАО «Газпром» принимались по ряду основных направлений деятельности Компании.
Стратегическое развитие
В 2014 г. Советом директоров утверждена Долгосрочная программа развития ОАО «Газпром».
Рассматривались вопросы реализации и необходимости корректировки ранее принятых стратегий и программ.
О ходе реализации за 2013 г. Программы инновационного развития ОАО «Газпром»
до 2020 г. (заседание 11 июля 2014 г., форма проведения — очная)
Советом директоров рассмотрен и утвержден отчет о ходе реализации в 2013 г. Программы
инновационного развития ОАО «Газпром» до 2020 г. В ходе заседания Совету директоров была представлена информация об объемах средств, выделяемых Группой Газпром
на финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ (НИОКР),
и направлениях их использования. Было отмечено, что Газпром продолжил работу по увеличению доли отечественного высокотехнологичного оборудования в поставках материально-технических ресурсов, а также по замещению иностранного машиностроительного
оборудования российским. В частности, совместно с Ассоциацией производителей газоперекачивающего оборудования Компания реализовала проект по созданию унифицированного газоперекачивающего агрегата (ГПА) мощностью 16 МВт. Это решение позволяет
сократить затраты и сроки реализации проектов, повысить эффективность обслуживания
и ремонта ГПА. В качестве замены западных аналогов Газпромом успешно используются
российские комплексы подземного оборудования для добычи газа и нефти фонтанным
способом в коррозионно-стойком исполнении.
Программа инновационного развития ОАО «Газпром» выполняется с высокой степенью
эффективности. Так, в результате ее реализации в 2013 г. достигнуто снижение удельного
расхода топливно-энергетических ресурсов (ТЭР) на собственные нужды на 2,52 %, удельных выбросов парниковых газов в CO2-эквиваленте — на 4,25 %.
О ходе работы по расширению использования природного газа в качестве
моторного топлива (заседание 27 ноября 2014 г., форма проведения — очная)
Совет директоров в течение 2014 г. продолжал уделять пристальное внимание такому стратегическому направлению деятельности, как работа по расширению использования природного газа в качестве моторного топлива.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

41

42

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

В соответствии с представленной Правлением ОАО «Газпром» информацией, на внутрен­
нем рынке эта работа развернута по двум основным направлениям:
—		 наращивание газомоторной инфраструктуры (прежде всего — строительство новых
автомобильных газонаполнительных компрессорных станций (АГНКС));
—		 содействие увеличению количества газомоторной техники.
В целях развития сети АГНКС велись проектно-изыскательские работы и производилась
закупка оборудования для строительства станций. Разработан и реализуется график
реконструкции действующих АГНКС до 2020 г. Ведется работа по размещению модулей
компримированного природного газа (КПГ) на действующих АЗС компаний Группы Газпром,
а также на АЗС других компаний. В рамках подписанного с ОАО «Российские железные
дороги» меморандума определены полигоны для перевода локомотивов на СПГ, а также
места строительства объектов по производству СПГ и заправке железнодорожной техники.
Кроме того, Газпромом проводится большая работа, направленная на увеличение
количества автомобильной техники, работающей на природном газе. Заключаются соглашения с правительствами субъектов Российской Федерации, предусматривающие обязательства руководства регионов обеспечить создание (расширение) парка газомоторной
техники, синхронизированное со строительством новых АГНКС; соглашения о намерениях
с автотранспортными предприятиями, распложенными в перспективных районах расширения сети АГНКС, которые позволят обеспечить загрузку новых станций, а также соглашения о взаимодействии с российскими и иностранными производителями и поставщиками
газомоторных транспортных средств в целях расширения линейки газобаллонных автомобилей. Газпром активно переводит на газ собственный автотранспорт, продолжает работу
по оценке вариантов развития сегмента газомоторного топлива за рубежом. Правлению
ОАО «Газпром» поручено продолжить работу по расширению использования газа в качестве
моторного топлива в России и за рубежом.
Об утверждении Положения о ключевых показателях эффективности деятельности
Общества (заседание 21 октября 2014 г., форма проведения — очная)
Советом директоров утверждено Положение о ключевых показателях эффективности
ОАО «Газпром». Документ разработан с учетом подготовленных Минэкономразвития
России и Росимуществом Методических указаний, а также действующих в ОАО «Газпром»
ключевых показателей эффективности (КПЭ).
Положение определяет понятия и систему КПЭ, их основные группы, цели, задачи
и предъявляемые к ним требования, а также закрепляет КПЭ для оценки деятельности
руководящих работников ОАО «Газпром» и его дочерних обществ, мотивации членов
Совета директоров Компании и принятия кадровых решений. В эту группу КПЭ вошли такие
показатели, как «Рентабельность инвестиций акционеров» (TSR) и «Рентабельность акционерного капитала» (ROE) с общим удельным весом 30 % от всех КПЭ данной группы.
О маркетинговой политике Компании на внешних рынках малого
и крупнотоннажного СПГ (заседание 26 марта 2014 г., форма проведения — очная)
Советом директоров в 2014 г. рассмотрена маркетинговая политика Компании на внешних
рынках малого и крупнотоннажного СПГ.
Текущая ситуация на мировом рынке сжиженного газа характеризуется устойчивым
ростом спроса — в среднем на 3 % в год. Положительная динамика наблюдается, прежде
всего, на быстрорастущих премиальных рынках АТР. Кроме того, интерес для Компании
представляют новые рынки Юго-Восточной Азии, Южной Америки и Ближнего Востока,
а также не охваченные трубопроводными поставками российского газа европейские рынки.
В этих условиях основным направлением дальнейшего усиления позиций Газпрома
в области крупнотоннажного СПГ является маркетинг продукции, поставляемой в рамках
реализации новых проектов. В частности, Группа прорабатывает возможность увеличения
объемов поставок в рамках проекта «Сахалин-2» за счет строительства 3-й производственГодовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

ной линии. Начался маркетинг продукции завода по производству СПГ в г. Владивостоке,
ведется работа по проекту «Балтийский СПГ». Последовательное наращивание объемов
выпускаемого СПГ позволит Газпрому к 2030 г. занять 15 % мирового рынка.
Маркетинговая политика Группы в области малотоннажного СПГ предполагает максимально полный охват всех возможных групп потребителей и формирование портфеля
постоянных клиентов для обеспечения гарантированного сбыта. В целях расширения
использования СПГ в качестве моторного топлива Газпром, в частности, развивает сотрудничество с крупными европейскими грузовыми и пассажирскими автомобильными компаниями, а также крупными розничными предприятиями с большим парком автотранспорта. Кроме того, Группа нацелена на развитие портовой инфраструктуры в регионах
потребления сжиженного газа в качестве топлива для водного транспорта, а также на
сотрудничество с коммунально-бытовым сектором, малыми и средними промышленными
потребителями.
О развитии ресурсной базы для обеспечения газификации регионов Российской
Федерации (заседание 27 ноября 2014 г., форма проведения — очная)
Совет директоров принял к сведению информацию о ходе развития ресурсной базы
Компании для обеспечения газификации регионов Российской Федерации. Группа
Газпром ведет планомерную масштабную работу по развитию минерально-сырьевой
базы. Особое внимание уделяется ускоренной подготовке к промышленному освоению
запасов углеводородов в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, где в ближайшее
десятилетие рост потребления газа будет превышать общероссийский. Этот рост будет
обеспечиваться за счет создания здесь газохимических и газоперерабатывающих производств, а также проведения газификации, прежде всего вдоль трассы газопровода
«Сила Сибири». На заседании также было отмечено, что газоснабжение российских потребителей с учетом активного развития газификации, а также выполнение Компанией
экспортных обязательств полностью обеспечены минерально-сырьевой базой Газпрома
на длительную перспективу. Профильным подразделениям поручено продолжить работу
по развитию ресурсной базы.
О результатах мониторинга развития отрасли сланцевого газа в различных регионах
мира (заседание 27 ноября 2014 г., форма проведения — очная)
Совет директоров ОАО «Газпром» уделял необходимое внимание вопросам развития
отрасли сланцевого газа в различных регионах мира. В 2013–2014 гг. замедлились темпы
роста добычи из сланцевых залежей в США, отсутствует прогресс в освоении месторождений сланцевого газа во всех странах за пределами Северной Америки. При этом добыча
сланцевого газа в России в настоящее время по-прежнему не представляется целесообразной. Это объясняется значительным объемом запасов традиционного газа, себестоимость которого существенно ниже ожидаемой себестоимости газа из сланцевых пород,
а также негативным воздействием добычи газа из сланцев на окружающую среду.
О перспективах изменения конфигурации мирового газового рынка (заседание
22 апреля 2014 г., форма проведения — очная)
Совет директоров ОАО «Газпром» принял к сведению информацию о возможных изменениях конфигурации мирового газового рынка.
В ходе заседания было отмечено, что всё большее влияние на развитие газовой отрасли оказывают повышение энергетической безопасности на фоне роста инвестиций,
необходимых для развития газовой инфраструктуры, а также вопросы геополитического
характера.
Согласно большинству рассмотренных сценариев, на основном для ОАО «Газпром»
рынке Европы в долгосрочной перспективе спрос на газ будет расти на фоне падающей
собственной добычи. Увеличение потребления возможно за счет восстановления позиций
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

43

44

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

газа в электроэнергетике и более широкого использования газомоторного топлива для
автомобильного и морского транспорта. Увеличение спроса приведет к росту импорта как
трубопроводного газа, так и СПГ.
Другая тенденция, реализация которой заложена в ряд сценариев, — повышение капитальных и операционных затрат новых зарубежных СПГ-проектов. Положение осложняется инициативами по ограничению экспорта СПГ в ряде стран, что в перспективе может
привести к дефициту газа и СПГ на мировом рынке.
В сложившейся ситуации наращивание Газпромом экспортных поставок газа в Европу,
а также реализация СПГ-проектов на Балтике и на Дальнем Востоке позволят Компании
не только удовлетворить повышенный спрос европейских потребителей, но и выйти с дополнительными объемами российского газа на премиальный рынок АТР.
О проводимой Обществом работе, направленной на получение и дальнейшую
защиту патентов на результаты НИОКР (заседание 25 февраля 2014 г., форма
проведения — очная)
Совет директоров одобрил проводимую в ОАО «Газпром» работу, направленную на получение и дальнейшую защиту патентов на результаты НИОКР. Совету директоров была представлена информация о ведущейся ОАО «Газпром» разработке патентной стратегии, направленной на определение приоритетных направлений и оптимизацию процедур
патентования, а также о внимании Компании к подготовке и повышению квалификации
специалистов в области интеллектуальной собственности.
О конкурентной борьбе на внутреннем рынке (заседание 26 марта 2014 г., форма
проведения — очная)
На заседании было отмечено, что развитие в России полноценного конкурентного рынка
газа соответствует интересам российских потребителей и духу государственной энергетической политики. Здоровая конкуренция между производителями является важным элементом создания, в первую очередь, экономических условий для надежного газоснабжения
потребителей. ОАО «Газпром» последовательно отстаивает позицию, направленную на
формирование равных условий для всех без исключения участников российского газового
рынка.
Действующая модель газового рынка имеет ряд фундаментальных проблем, препятствующих дальнейшему развитию конкуренции: высокая доля регулируемого сектора
газового рынка, экономически необоснованный уровень оптовых цен и перекрестное субсидирование в ценах на газ для регионов. В то время как настоящая конкурентная борьба
за потребителя и в интересах потребителя может вестись только при создании равных возможностей для всех участников рынка с одновременным запуском организованных торгов
газом в России и внедрением системы коммерческой балансировки газа.
ОАО «Газпром» ведет постоянную работу с федеральными органами власти по совершенствованию существующих подходов к государственному регулированию рынка газа.
Компания считает необходимым обеспечение равной доходности поставок газа в различные регионы. Кроме того, направлены предложения по переходу к регулированию цен
и тарифов в газовой отрасли на базе обоснованных затрат и учета в оптовой цене экономически обоснованного норматива прибыли.
Правлению ОАО «Газпром» по итогам проведенного заседания поручено продолжить
работу по повышению конкурентоспособности Компании.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

Финансово-экономическая и инвестиционная деятельность, аудит
Совет директоров ОАО «Газпром» на протяжении отчетного года уделял значительное внимание вопросам обеспечения контроля в сфере финансово-экономической и инвестиционной деятельности.
Основные параметры деятельности ОАО «Газпром» на 2014 г. определены в одобренных
Советом директоров в конце 2013 г. Инвестиционной программе, бюджете (финансовом
плане) и программе оптимизации (сокращения) затрат ОАО «Газпром».
О внесении изменений в Инвестиционную программу, бюджет (финансовый план)
и программу оптимизации (сокращения) затрат ОАО «Газпром» на 2014 г. (заседание
21 октября 2014 г., форма проведения — очная)
По итогам работы Компании за 9 месяцев 2014 г. Совет директоров ОАО «Газпром»
утвердил Инвестиционную программу, бюджет (финансовый план) и программу оптимизации (сокращения) затрат Компании на 2014 г. в новой редакции. Корректировка параметров
Инвестиционной программы на 2014 г. связана в основном с необходимостью увеличения
объема долгосрочных финансовых вложений, инвестиций в приоритетные стратегические
газотранспортные и добычные проекты ОАО «Газпром».
О предварительных итогах работы ОАО «Газпром» в 2014 г., проектах инвестиционной
программы, бюджета (финансового плана) и программы оптимизации (сокращения)
затрат Общества на 2015 г. и прогнозе по 2017 г. (заседание 23 декабря 2014 г.,
форма проведения — очная)
В ходе заседания в декабре 2014 г. Совет директоров, приняв к сведению информацию
о предварительных итогах работы Компании в 2014 г., утвердил Инвестиционную программу,
бюджет (финансовый план), программу оптимизации (сокращения) затрат ОАО «Газпром»
на 2015 г.
Инвестиционная программа на 2015 г. сформирована исходя из необходимости реализации в установленные сроки важнейших инвестиционных проектов ОАО «Газпром».
Основными направлениями расходования средств на капитальное строительство в области
добычи и транспортировки газа являются:
— реализация программы комплексного освоения месторождений полуострова Ямал;
— создание газодобывающих, газотранспортных и газоперерабатывающих мощностей,
использующих газ Якутского центра газодобычи, в том числе проекта «Сила Сибири»;
— строительство системы газопроводов «Южный коридор»;
— развитие системы подземного хранения газа.
С учетом подписанного соглашения о поставках газа в КНР по «западному» маршруту,
в бюджете предусмотрены соответствующие расходы на проведение предынвестиционных
исследований.
О финансовой стратегии ОАО «Газпром» в условиях негативных явлений на мировом
финансовом рынке для хозяйствующих субъектов Российской Федерации
(заседание 21 октября 2014 г., форма проведения — очная)
Советом директоров рассматривалась информация о финансовой стратегии Компании
в условиях негативных явлений на мировом финансовом рынке. Геополитическая ситуация
вокруг Украины и введение экономических санкций против России со стороны США
и ЕС затронули большинство российских компаний.
В сложившихся условиях ОАО «Газпром» считает необходимым придерживаться курса,
определенного текущей финансовой стратегией, которая обеспечивает финансовую устойчивость Компании и позволяет своевременно реагировать на возможное ухудшение
ситуации.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

45

46

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

Финансовая стратегия ОАО «Газпром» предусматривает несколько ключевых направлений деятельности. Одно из них — формирование консервативного бюджета ОАО «Газпром»
с учетом рисков снижения объемов отбора газа контрагентами или неполучения от них
платы за уже осуществленные поставки. При формировании Инвестиционной программы
ОАО «Газпром» определяет приоритетные инвестиционные проекты и ранжирует их с учетом значимости и экономической эффективности. При этом Компания придерживается
принципа финансирования капитальных вложений преимущественно за счет собственных
средств.
ОАО «Газпром» продолжает совершенствование системы централизованного управления ликвидностью Группы и проводит большую работу в области управления финансовыми
рисками. Также Компания придерживается консервативной политики по управлению долгом: существенно удлинен профиль погашения долговых обязательств, доля заимствований с фиксированной процентной ставкой превышает уровень в 95 % долгового портфеля
Группы Газпром. Кроме того, Компания рассматривает возможности диверсификации источников финансирования за счет азиатских рынков капитала. Продолжается работа по поддержанию капитализации и повышению ликвидности акций ОАО «Газпром». В июне 2014 г.
глобальные депозитарные расписки ОАО «Газпром» прошли процедуру листинга и были
включены в котировальный список Сингапурской фондовой биржи. Листинг в Азии обеспечивает доступ к новым категориям инвесторов, среди которых пенсионные фонды, страховые компании, корпорации, семейные фонды и управляющие компании банков.
О перспективах ценообразования на внутреннем рынке, в том числе перекрестного
субсидирования между различными регионами и категориями потребителей
(заседа­ние 22 апреля 2014 г., форма проведения — очная)
В ходе заседания отмечено, что Газпром, являясь крупнейшим поставщиком газа на российском рынке, реализует основную его часть по регулируемым ценам, установленным
на уровне ниже экономически обоснованного, поддерживая тем самым развитие отечест­
венной экономики. При этом заниженный уровень регулируемых цен не позволяет
Газпрому получать прибыль, достаточную для формирования собственных источников
финансирования инвестиций в создание новых и поддержание действующих объектов
добычи, транспортировки и хранения газа в интересах российских потребителей.
На протяжении последних лет осуществляется поэтапный вывод регулируемых оптовых
цен для промышленных потребителей на уровень, обеспечивающий равную доходность
с экспортными поставками. При этом достижение цели по установлению справедливой
цены на газ и равной доходности на внешнем и внутреннем рынках откладывается в силу
принимаемых органами исполнительной власти решений.
Кроме того, в настоящее время значительное влияние на эффективность поставок газа
на российский рынок оказывает различная доходность при поставках в регионы Российской Федерации. Так, в соответствии с действующей тарифной политикой, Газпром должен
компенсировать убытки от поставок газа в удаленные от основных газовых промыслов
российские регионы за счет более высоких доходов от реализации газа потребителям,
расположенным близко к местам добычи. Однако фактически основные позиции в этих
высокодоходных регионах занимают независимые производители газа. Обладая рядом
преимуществ перед Газпромом, в частности возможностью продавать газ по свободным
ценам при более низкой налоговой нагрузке и отсутствии затрат на содержание инфраструктурных объектов, они могут предложить более гибкие условия покупки крупным и стабильным потребителям.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

Для ликвидации перекрестного субсидирования необходимо создать возможность
более широких пределов отклонения от среднего уровня темпов роста цен на газ в отдельных субъектах Российской Федерации. При этом тарифы на транспортировку газа должны
расти более высокими темпами при поставках на короткие расстояния. Это позволит постепенно ликвидировать перекрестное субсидирование и выйти на сопоставимую доходность продаж в регионах.
В целом развитие справедливой конкуренции на внутреннем рынке требует значительных изменений — необходим переход от существующей практики регулирования цен для
промышленности путем директивного установления ценовых уровней для каждого региона
к их определению на договорной основе в пределах регулируемого диапазона.
Правлению ОАО «Газпром» по итогам заседания поручено продолжить работу по совершенствованию ценообразования на внутреннем рынке, в том числе по ликвидации перекрестного субсидирования между различными регионами Российской Федерации.
О мерах по совершенствованию работы с инвесторами и акционерами (заседание
26 марта 2014 г., форма проведения — очная)
В ходе заседания по данному вопросу отмечено, что ОАО «Газпром» последовательно выстраивает плодотворные взаимоотношения с представителями инвестиционного сообщества. Компания стремится стать понятнее для инвесторов и акционеров, добиться
в своей деятельности максимальной прозрачности, соблюсти все права и интересы владельцев ценных бумаг.
Большое внимание ОАО «Газпром» уделяет вопросу привлечения новых инвесторов.
Московская Биржа перевела акции ОАО «Газпром» из Перечня внесписочных ценных бумаг
в Котировальный список «А» второго уровня (список «А2»), что стало серьезным событием
для российского фондового рынка и позволило совершать сделки с ценными бумагами
Компании значительно большему числу российских инвесторов, среди которых управляющие пенсионными накоплениями и страховыми резервами.
Расширяются возможности по операциям с ценными бумагами ОАО «Газпром». В феврале 2014 г. на Московской Бирже начались торги американскими депозитарными расписками (АДР) на акции ОАО «Газпром», что обеспечило доступ профессиональным участникам российского рынка ценных бумаг к операциям с АДР в режиме междилерского
(биржевого) РЕПО.
ОАО «Газпром» продолжит активно развивать механизм взаимодействия с инвесторами и акционерами. Компания планирует сократить сроки публикации финансовой отчетности и увеличить объем раскрываемой дополнительной информации, в том числе об инвестиционных проектах, в соответствии с лучшими практиками корпоративного управления.
Продолжится участие Компании в работе по совершенствованию законодательства
Российской Федерации, направленной на улучшение инвестиционного климата, соблюдение прав акционеров и держателей АДР.
О налогообложении газовой отрасли (заседание 11 июля 2014 г., форма проведения —
очная)
В последние годы наблюдается существенный рост налоговой нагрузки на нее. При этом
регулируемые цены на приоритетном для Газпрома внутреннем рынке в настоящее время
растут меньшими темпами, чем уровень налоговой нагрузки.
В ходе заседания отмечено, что Газпром надежно выполняет государственную задачу
по обеспечению энергетической безопасности России. Ежегодно Группа инвестирует значительные средства в развитие действующих и разработку новых месторождений, последовательно расширяет ЕСГ. Один из главных факторов, который необходим для устой­
чивого развития газовой отрасли России, является стабильный налоговый режим.
От него во многом зависит предсказуемость инвестиций в масштабные капиталоемкие

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

47

48

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

газовые проекты. Поэтому Компания ведет активную работу с федеральными и регио­
нальными органами власти по вопросам государственной поддержки газовой промышленности.
О ходе реализации неотложных мер по укреплению платежной дисциплины в сфере
поставок природного газа (заседание 23 декабря 2014 г., форма проведения — очная)
Совет директоров ОАО «Газпром» принял к сведению информацию о ходе реализации
неотложных мер по укреплению платежной дисциплины в сфере поставок природного газа
на внутренний рынок.
Отмечено, что Газпром полностью выполняет обязательства перед российскими потребителями — обеспечивает их надежное газоснабжение, ежегодно повышает уровень газификации регионов. Вместе с тем актуальной проблемой остается неудовлетворительный
уровень платежной дисциплины российских потребителей газа.
Рост неплатежей стал основной причиной снижения ОАО «Газпром» объемов финансирования Программы газификации регионов России в 2015 г. Основными категориями должников по-прежнему остаются теплоснабжающие организации и население. Компании
Группы Газпром ведут работу, направленную на повышение платежной дисциплины потребителей, в том числе по исключению преднамеренного банкротства тепловых компаний.
В органы судебной власти направляются обращения по фактам противоправной деятельности руководителей предприятий теплоэнергетического комплекса.
Члены Совета директоров проинформированы о проведении в ряде регионов страны
масштабных мероприятий с привлечением правоохранительных органов по отключению
самовольно подключившихся к газоснабжению граждан.
Ведется активная работа, связанная с подготовкой предложений по актуализации действующего законодательства в сфере расчетов за газ. Совет директоров поручил Правлению продолжить работу, направленную на укрепление платежной дисциплины, погашение
потребителями задолженности за поставленный газ, а также на взаимодействие с органами власти для совершенствования российского законодательства в этой сфере.
Также в 2014 г. рассмотрен ряд вопросов по повышению эффективности аудита,
утверждено Положение о Комитете Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту в новой
редакции.
В целях дальнейшего совершенствования существующих процедур закупок Советом
директоров приняты необходимые решения по внесению изменений в Положение о закупках товаров, работ, услуг Группой Газпром.
Повышение эффективности управления и кадровая политика
Совет директоров в течение 2014 г. уделял значительное внимание рассмотрению вопросов, направленных на повышение эффективности управления Компанией и осуществления
кадровой политики.
Членами Совета директоров принят целый ряд решений, связанных с согласованием
сделок и управлением имуществом и иными активами Группы Газпром (77 решений),
по подготовке и проведению годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром».
Рассмотрены итоги проведения аудита практики корпоративного управления в под­
контрольных Компании организациях, намечен комплекс мероприятий по совершенствованию в них корпоративного управления.
Приняты решения по организационным вопросам работы Совета директоров, об избрании и прекращении полномочий членов Правления, об участии членов Правления
в органах управления других организаций.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Отчет о работе Совета директоров ОАО «Газпром»
по приоритетным направлениям деятельности в 2014 г.

О мероприятиях, направленных на предотвращение фактов корпоративной
коррупции (заседание 16 сентября 2014 г., форма проведения — очная)
Совет директоров ОАО «Газпром» в ходе отдельного заседания рассмотрел информацию
о мероприятиях, направленных на предотвращение фактов корпоративной коррупции.
На заседании было отмечено, что деятельность Компании в этой сфере ведется в строгом соответствии с российским законодательством и корпоративными документами.
В ОАО «Газпром» создана и совершенствуется нормативная, организационно-техническая
и информационная основа, необходимая для профилактики и пресечения коррупции.
Ведется работа по выявлению фактов аффилированности юридических и физических лиц
из числа действующих и потенциальных контрагентов с работниками Компании, ее дочерних и зависимых организаций с целью предотвращения и устранения конфликта интересов.
В ОАО «Газпром» создана «Горячая линия» для сбора информации о фактах мошенничества
и коррупции, наличия конфликта интересов, хищений и неправомерного использования
собственности и активов, нарушения процедур закупок товаров и услуг.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

49

50

События и тенденции на рынках газа и нефти

В непростых сложившихся условиях Газпром сохранил финансовую устойчивость,
а также способность реализовывать крупные проекты.
Снижение цен на нефть
Во второй половине 2014 г. произошло резкое и глубокое падение цен на нефть.
За отчетный год цена нефти марок Brent и Urals потеряла около 50%.
Динамика цен на нефть марки Urals в 2014 г., долл./барр.
120
110
100
90
80
70
60
50
Январь

Февраль

Март

Апрель

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь

Октябрь

Ноябрь

Декабрь

Примечание. Среднее арифметическое дневных котировок Urals Mediterranean и Urals Rotterdam.

Столь сильному падению предшествовал комплекс причин, основными из которых стали:
—		 сокращение темпов роста потребления нефти в связи со снижением темпов развития
экономики КНР — главного драйвера роста потребления нефти последних лет;
—		 рост добычи нефти и сокращение импорта нефти и нефтепродуктов в США;
—		 рост добычи нефти в Ираке и Ливии при сохранении объемов добычи в прочих странах
ОПЕК;
—		 нежелание Саудовской Аравии сокращать объемы добычи для поддержания цен на
нефть на высоком уровне;
—		 замедление мирового экономического роста, наметившееся в середине 2014 г.
Снижение потребления газа и развитие гибридной модели ценообразования
на европейском рынке
В 2014 г. на европейском рынке газа, являющемся для Газпрома одним из трех основных
рынков, произошло существенное снижение спроса. По предварительным данным, потреб­
ление газа в европейских странах дальнего зарубежья составило 486,0 млрд м3, что на
54,3 млрд м3, или 10,1 %, меньше, чем в 2013 г. Причинами снижения объемов потребления
газа стали:
—		 изменение структуры потребления на европейском рынке, повышение значимости
погодного фактора;
—		 вытеснение природного газа углем в сфере электрогенерации;
—		 энергетическая политика ЕС — развитие энергосберегающих стандартов и технологий,
направленное на снижение потребления всех энергоресурсов, поддержка проектов,
связанных с использованием возобновляемых источников энергии.
Основным фактором, определившим столь значительное падение спроса, стала аномально теплая зима 2013/2014 гг. и мягкие погодные условия в 2014 г. В настоящее время
на европейском рынке газ используется в первую очередь в коммунально-бытовом секторе. Его доля в потреблении природного газа возросла с 39,0 % в 2009 г. до 41,9 % в 2014 г.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

События и тенденции на рынках газа и нефти

51

В течение отчетного года негативное влияние погодного фактора было наиболее ощутимым
по сравнению с предыдущими пятью годами.
Существенное влияние на уровень потребления газа оказывают структурные изменения со стороны спроса. Так, продолжается вытеснение природного газа из электрогенерации: уровень его потребления снизился с 33,4 % в 2009 г. до 25,3 % в 2014 г.
Основной причиной роста потребления угля и замещения им газа в энергетике стран
Европы после 2011 г. стало снижение цен на уголь до минимальных значений за последние
годы в результате появления излишка предложения на мировом рынке.
Многие страны Европы в целях диверсификации топливно-энергетического баланса
ресурсов последовательно проводят политику по расширению использования возобновляемых источников энергии, в том числе путем государственного субсидирования.
Темпы роста экономики и промышленного производства были близки к нулю или показывали отрицательную динамику в 2014 г. почти во всех крупнейших европейских странах,
лишь Турция и Великобритания демонстрировали рост. В целом промышленность оказывала нейтральное влияние на динамику потребления газа в рассматриваемом периоде.
Доля российского газа в потреблении газа европейскими странами, включая Турцию,
составила 30,2 %, а в импорте — 64,1 %. Эти показатели соответствуют уровням прошлого
года.
Экспорт газа нероссийского происхождения на европейский рынок продолжал снижаться. Суммарно импортного СПГ в Европу поступило на 0,7 млрд м3 меньше (–1,3 %).
Котировки спотового СПГ в странах АТР к концу 2014 г. упали до трехлетних минимумов,
что привело к нивелированию азиатской премии. Однако она частично восстановилась
вследствие негативной динамики цен европейских торговых площадок.
Структура поставок газа в страны Европы, 2010–2014 гг., млрд м3
2010

2011

2012

2013

2014

138,6

150,0

138,8

161,5

146,6

Поставки крупнейших экспортеров газа
ОАО «Газпром» (по долгосрочным контрактам)
Алжир (в т. ч. СПГ)

57,3

52,4

46,5

36,6

31,7

Ливия (в т. ч. СПГ)

10,3

2,5

6,7

5,7

6,5

Катар

32,9

43,9

31,3

24,4

23,7

Нигерия

13,5

18,1

12,1

7,0

6,0

Поставки крупнейших европейских
производителей
115,4

109,4

121,4

114,7

116,8

Нидерланды

Норвегия

76,5

72,9

72,6

77,7

63,1

Великобритания

64,5

51,1

43,8

41,2

41,2

Прочие

100,8

56,6

73,5

71,5

50,4

Всего

609,8

556,9

546,7

540,3

486,0

Примечание. Показатели за 2013 г. и предшествующие годы могут отличаться от показателей, приведенных в Годовом отчете за 2013 г., в связи
с уточнением данных международной статистики.

Собственная добыча газа в европейских странах дальнего зарубежья снизилась
в 2014 г. на 16,0 млрд м3, или на 5,6 %, по сравнению с аналогичным периодом 2013 г.,
составив 266,7 млрд м3. Основная часть этого снижения пришлась на Нидерланды
(–14,6 млрд м3), что объясняется политикой правительства страны, направленной на консервацию ресурсов.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

52

События и тенденции на рынках газа и нефти

Потребление и собственная добыча газа в европейских странах дальнего зарубежья,
2005–2014 гг., млрд м3
600

590,5

584,7

583,2

609,8

599,8
565,5

556,9

546,7

500

540,3

486,0

400

317,2

309,4

300

325,0
297,0

307,3

311,3

290,3

292,2

282,7

266,7

200
2005

2006

Потребление газа

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Собственная добыча газа

Примечание. Рассчитано на основе данных Международного энергетического агентства с приведением объемов природного газа к российским стандартным
условиям (калорийность 8 850 ккал/м3 и температура 20°С). Показатели за 2013 г. и предшествующие годы могут отличаться от показателей, приведенных
в Годовом отчете за 2013 г., в связи с уточнением данных международной статистики.

Одновременно со снижением цен на нефтепродукты происходило падение цен на природный газ на торговых площадках (хабах) Европы. Так, среднегодовые котировки на месяц
вперед на голландской торговой площадке TTF в 2014 г. снизились по сравнению с 2013 г.
на 17,9 % в долларовом выражении, на германской NCG — на 17,6 % и составили в 2014 г.
298,75 долл./1 000 м3 и 301,86 долл./1 000 м3 соответственно.
Цены на природный газ «на месяц вперед» на торговых площадках TTF и NCG,
2005–2014 гг., долл./1 000м3
600
500
400
300
200
100
2005

TTF

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

NCG

Источник: биржа ICE

В настоящее время в Европе в рамках гибридной модели ценообразования происходит планомерное превращение цен газовых торговых площадок (хабов) в отраслевой
стандарт ценообразования. Торговля непосредственно на хабах ведется на основе срочных контрактов.
С развитием торговых площадок оптовые цены начали формироваться под воздействием собственно спроса и предложения на газ, однако так и не стали отражением общего
рыночного равновесия на европейском газовом рынке, поскольку по-прежнему зависят
от цен доминирующих долгосрочных контрактов, которые формируются на иных принципах.
При сохранении этой зависимости цены долгосрочных контрактов задают верхний уровень
для цен хабов. Это происходит по причине переконтрактованности европейского газового
рынка: совокупные твердые обязательства поставщиков в рамках долгосрочных контрактов
существенно превышают фактические объемы потребления газа, поскольку основная
масса этих контрактов была подписана в период до кризиса 2008 г., когда ожидалось, что
потребление газа будет постоянно расти.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

События и тенденции на рынках газа и нефти

53

Снижение потребления газа, конкуренция со стороны независимых производителей
и начало биржевой торговли газом на российском рынке
Суммарное потребление газа в Российской Федерации за 2014 г. составило 458,4 млрд м3,
снизившись на 1 % к уровню прошлого года. Наибольшее влияние на динамику показателя
оказали природно-климатические факторы. Так, практически на протяжении всего отчетного периода среднемесячные показатели температуры окружающей среды существенно
превышали средние многолетние показатели.
Внутреннее потребление газа в Российской Федерации, 2010–2014 гг., млрд м3
460,3

2010

473,0

2011

466,1

2012
2013

461,3

2014

458,4

Во второй половине 2014 г. усилилось влияние экономических и политических факторов: очередной виток финансово-экономического кризиса, спровоцированный и ускоренный политическим кризисом на Украине и введением в отношении России экономических
санкций, обусловил общее снижение потребления газа в основных отраслях — потреби­
телях газа: в электроэнергетике, цементной промышленности, металлургии и агрохимии.
На отечественном рынке газа регулируемый государством сектор существенно превалирует над нерегулируемым. Доминирующим поставщиком газа по регулируемым ценам
является ОАО «Газпром». В регулируемом режиме вне зоны действия ЕСГ также функционирует ряд региональных газовых компаний.
На фоне снижения потребления газа независимые производители газа увеличили его
поставки потребителям. В 2014 г. объемы поставки газа независимых производителей российским потребителям увеличились на 12,9 % и составили 115,8 млрд м3. ОАО «НОВАТЭК»
и ОАО «НК «Роснефть» в 2014 г. поставили в ГТС около 84 % от суммарно сданного всеми
независимыми производителями объема газа.
Независимые производители природного газа, имея существенные преимущества
перед ОАО «Газпром» по условиям реализации газа на внутреннем рынке, предлагают
крупным и стабильным потребителям в высокодоходных регионах (в том числе Свердловской и Челябинской областях) свой газ по ценам ниже регулируемых. По этой причине всё
большее количество потребителей заключает договоры на поставку с независимыми производителями газа. В результате на внутреннем рынке наблюдается рост удельного веса
независимых производителей.
Добыча газа в Российской Федерации, 2009–2014 гг., млрд м3
Группа
Газпром
2009
2010
2011
2012
2013
2014

 омпании, не входящие
К
в Группу Газпром
461,52

121,42

508,59

142,19

513,17

Всего
582,94
650,78

157,57

670,74

487,02

167,41

654,43

487,39

180,82

443,88

Источник: данные ГП «ЦДУ ТЭК» и ОАО «Газпром»

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

198,19

668,21
642,07

54

События и тенденции на рынках газа и нефти

К более благоприятным условиям ведения бизнеса независимыми производителями
относятся:
— отсутствие ограничений по цене реализации газа, возможность предоставлять потребителям скидки к регулируемой цене;
— более низкие затраты на транспортировку ввиду меньших расстояний транспорти­ровки
газа;
— более низкая налоговая нагрузка — уровень ставки налога на добычу полезных ископаемых для независимых организаций в 1,5 раза ниже ставки для ОАО «Газпром»;
— приоритетный доступ к ГТС ОАО «Газпром» поставщиков отбензиненного сухого газа,
получаемого в результате переработки ПНГ.
При этом независимые производители практически не осуществляют поставки газа для
нужд населения, в то время как Газпром имеет социальные обязательства и выполняет
функции гарантирующего поставщика газа населению.
Важным инструментом в области формирования рыночных принципов и повышения
прозрачности ценообразования на рынке газа, возможностью получения рыночных индикаторов для системы ценообразования является биржевая торговля газом. В целях развития
рыночных принципов ценообразования Газпрому законодательно разрешено реализовывать
газ объемом до 17,5 млрд м3 по не регулируемым государством ценам на организованных
торгах (товарных биржах и торговых системах) начиная с 2013 г.
С октября 2014 г. ОАО «Газпром» совместно с ЗАО «Санкт-Петербургская Международная Товарно-сырьевая Биржа» и ЗАО «Расчетно-депозитарная компания» было обеспечено
проведение организованных торгов природным газом с периодом поставки месяц
на Санкт-Петербургской Международной Товарно-сырьевой Бирже. В октябре — декабре
2014 г. здесь состоялись первые биржевые торги газом в секции «Газ природный», по итогам
которых ОАО «Газпром» было реализовано 429,4 млн м3 газа.
В целях дальнейшего развития биржевой торговли газом на внутреннем рынке
ОАО «Газпром» принимает участие в совершенствовании нормативно-правовой базы,
регулирующей функционирование рынка газа в Российской Федерации. Группа Газпром
проводит комплексное исследование по оценке возможностей развития биржевых поставок газа на внутренний рынок и экспорт в условиях конкуренции с другими видами топливноэнергетических ресурсов и поставщиками природного газа с учетом государственного
регулирования газовой отрасли.
Конкуренция со стороны производителей углеводородов из нетрадиционных источников, ситуация на рынке СПГ
Интерес к теме нетрадиционного газа, главным образом сланцевого, в последние годы
обусловлен беспрецедентно быстрым ростом его добычи в США. Добыча сланцевого газа
в промышленно значимых объемах по-прежнему ведется только в странах Северной
Америки — США и Канаде. Поставки газа сланцевых залежей за пределы Северо­
американского континента не производятся. В других регионах — Европе, КНР, Австралии,
Аргентине и Саудовской Аравии — отрасль сланцевого газа находится на начальном этапе
развития. Таким образом, в настоящее время на зарубежных рынках, на которые
ОАО «Газпром» поставляет или планирует поставлять российский газ, конкуренция со сланцевым газом отсутствует.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

События и тенденции на рынках газа и нефти

55

Объем мировой торговли СПГ, 2005–2014 гг., млн т
240
220
200
180
160
140
2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Вместе с тем вероятность конкуренции с североамериканским сланцевым газом существует в среднесрочной перспективе: ряд компаний объявил о разработке проектов
по экспорту СПГ, произведенному в том числе из газа сланцевых залежей США.
В 2014 г. объемы торговли на мировом рынке СПГ по сравнению с предыдущим годом
изменились незначительно и по разным оценкам составили от 243 до 246 млн т. В 2014 г.
рынок по-прежнему находился в фазе «рынка покупателя» и, вероятно, с учетом растущих
объемов предложения, такая ситуация сохранится в среднесрочной перспективе.
Так, в течение прошедшего года начались поставки СПГ с проектов в Папуа-Новой Гвинее
и Алжире, а в 2016–2020 гг. будут введены в эксплуатацию проекты в Австралии и США.
В то же время вследствие резкого падения цен на нефть во второй половине 2014 г. цены
на СПГ на мировом рынке также снизились, в результате чего привлекательность поставок
СПГ с новых проектов из США с привязкой цены контракта к «газовым» ценовым индексам
стала менее очевидной. В данной ситуации Группа Газпром оценивает конкурентоспособность собственных проектов («Балтийский СПГ», а также СПГ-проекты на Дальнем Востоке
России) как достаточно высокую и намерена продолжить работу по их реализации.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

56

Разведка и добыча

Крупнейшие в мире запасы и мощный производственный потенциал позволяют
Газпрому успешно работать на традиционных месторождениях и создавать новые
центры газодобычи, которые в перспективе станут основными для отечественной
газовой отрасли.
Активно участвуя в реализации зарубежных проектов в области разведки и добычи,
Группа получает уникальный опыт, который в дальнейшем будет применяться при
освоении месторождений как в России, так и за ее пределами.

ОАО «Газпром»
и его дочерним
обществам
принадлежит
72 % разведанных
запасов газа
в России.

Минерально-сырьевая база Газпрома — фундамент операционной деятельности Группы,
один из важнейших показателей, определяющих потенциал производственного и финансового роста и, в конечном итоге, стоимости Компании.
Группа контролирует около 17 % мировых запасов газа. ОАО «Газпром» и его дочерним
обществам принадлежит 72 % разведанных запасов газа в России, нефтяным компаниям
и независимым производителям газа — 23 %, в нераспределенном фонде находится 5 %.
Таким образом, по величине разведанных запасов газа Газпром является лидером среди
нефтегазовых компаний мира.
Основные запасы углеводородов Группы сосредоточены на ее лицензионных участках
на территории России.
По оценке компании DeGolyer and MacNaughton, на 31 декабря 2014 г. доказанные
и вероятные запасы углеводородов Группы Газпром составляли 23 487,7 млрд м3 газа,
848,6 млн т газового конденсата и 1 210,2 млн т нефти по международным стандартам
PRMS. Текущая приведенная стоимость запасов составила 309,6 млрд долл. Аудит прошли
объекты, запасы которых в совокупности составили 94 % газа, 92 % конденсата и 90 %
нефти Группы Газпром категорий А+В+С1.
Увеличение объемов запасов по стандартам PRMS по сравнению с прошлым годом
связано с оценкой запасов на Хандинском участке Ковыктинского месторождения и результатами геолого-разведочных работ (ГРР) на Чаяндинском и Семаковском месторождениях,
а также на месторождениях Группы Газпром нефть в Восточной Сибири (Игнялинский,
Тымпучиканский, Вакунайский лицензионные участки).
Кроме того, доказанные и вероятные запасы компаний, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции, составили 23,1 млрд м3 газа и 164,2 млн т нефти
(в доле Группы Газпром) и оценены в 6,7 млрд долл.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

Деятельность на территории России
Развитие сырьевой базы
По состоянию на 31 декабря 2014 г. на территории России запасы углеводородов Группы
Газпром категорий А+В+С1 составили 36 074,8 млрд м3 природного газа, 1 443,9 млн т газового конденсата и 1 850,9 млн т нефти. Доля Группы в запасах углеводородов категорий
А+В+С1 зависимых компаний на указанную дату оценивается в 998,4 млрд м3 газа,
100,1 млн т газового конденсата и 777,7 млн т нефти, в том числе доля в запасах компаний,
инвестиции в которые классифицированы как совместные операции, — 26,7 млрд м3 газа,
3,1 млн т газового конденсата и 202,3 млн т нефти.
Ресурсно-сырьевая база газодобычи Группы Газпром и в целом России позволяет
обеспечить необходимый уровень производства газа за счет открытых месторождений,
расположенных вблизи развитой инфраструктуры, до 2018–2020 гг. В перспективе компенсировать падение добычи на базовых месторождениях-гигантах, связанное с естественным
истощением, и обеспечить ее рост возможно за счет вовлечения в разработку запасов
Ямала (в полном объеме), Гыдана, Восточной Сибири и Дальнего Востока, Обской и Тазовской губ, ближнего шельфа Карского моря, а также поиска и разведки крупных и крупнейших месторождений углеводородов на суше и шельфе.
Расширенное воспроизводство ресурсной базы нефтедобычи связано с подготовкой
новых центров. В среднесрочной перспективе основные объемы ГРР будут сосредоточены
в Восточной Сибири, на полуострове Гыдан, в Оренбургской области; в долгосрочной —
на севере ЯНАО, на юге Ханты-Мансийского автономного округа — Югры (ХМАО-Югры)
и Тюменской области, на арктическом шельфе. Принята и реализуется Технологическая
стратегия ГРР, в рамках которой прорабатываются подходы к подготовке рентабельных запасов, относящихся к категории трудноизвлекаемых (ачимовская толща, тюменская свита,
фундамент) и нетрадиционным (проект «Бажен»).
В 2014 г. Газпром вел ГРР во всех нефтегазоносных провинциях России.
На территории России в 2014 г. поисково-разведочным бурением на углеводороды
пройдено 165,4 тыс. м горных пород (в том числе 37,5 тыс. м — на Дальнем Востоке
и в Восточной Сибири), закончена строительством 41 скважина, дала приток 31 скважина.
Отработано 6,6 тыс. пог. км сейсмических профилей 2D и выполнено 12,6 тыс. км2 съемки
3D (в том числе 4,9 тыс. км2 — на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири). На производство ГРР направлено 83,7 млрд руб. (с учетом НДС).
По результатам ГРР
Прирост разведанных запасов газа за счет ГРР в 2014 г. достиг 822,5 млрд м3, в том
прирост запасов газа числе по Астраханскому месторождению — 600,6 млрд м3, по Южно-Киринскому на шельфе
Охотского моря — 115,2 млрд м3, по Семаковскому в акватории Тазовской губы —
Группы Газпром
47,9 млрд м3. Прирост запасов жидких углеводородов по результатам ГРР составил
составил 90 %
от общероссийского 22,3 млн т нефти (в основном по месторождениям Газпром нефти) и 114,2 млн т газового
конденсата (главным образом за счет Астраханского и Южно-Киринского месторождений).
прироста.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

57

58

Обзор результатов деятельности

Распределение объемов запасов углеводородов Группы Газпром категорий A+B+C1
по территории Российской Федерации на 31.12.2014 г.
Географический сегмент

1 Уральский ФО
в т. ч. в разработке
2 Шельф
в т. ч. в разработке
3 Южный и Северо-Кавказский ФО
в т. ч. в разработке
4 Сибирский ФО

Природный
газ,
млрд м3

Газовый
конденсат,
млн т

Нефть,
млн т

22 030,7

675,7

1 454,2

17 284,0

521,8

1 169,3

7 168,0

127,0

64,0

170,4

19,1

60,0

2 997,4

447,4

7,9

2 975,7

444,2

1,0

1 911,6

89,5

102,5

в т. ч. в разработке

1 673,0

79,8

71,9

5 Дальневосточный ФО

1 197,2

27,3

57,6

в т. ч. в разработке

12,2

0,4

–

684,1

56,5

159,9

664,2

54,2

139,2

85,8

20,5

4,8

82,7

19,9

2,4

36 074,8

1 443,9

1 850,9

22 862,2

1 139,4

1 443,8

6 Приволжский ФО
в т. ч. в разработке
7 Северо-Западный ФО
в т. ч. в разработке
Всего
в т. ч. в разработке

2
7

5

1
6
3

4

В отчетном году открыто Восточно-Имбинское газовое месторождение в Красноярском
крае и 30 залежей. Наиболее крупная по запасам залежь выявлена в юрских отложениях
Песцового месторождения.
Коэффициент воспроизводства запасов газа составил 1,86, конденсата — 11,03, нефти —
0,63. Эффективность ГРР в 2014 г. — 6 919,0 т у. т. на 1 м проходки.
Лицензионная деятельность — существенный фактор развития минерально-сырьевой
базы. В результате лицензионной деятельности прирост запасов категорий A+B+C1 составил в 2014 г. 182,3 млрд м3 газа.
В отчетном году получено 13 лицензий на участки недр, в том числе три — по распоряжениям Правительства Российской Федерации: на Хандинский участок федерального знаГодовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

чения, включающий часть Ковыктинского месторождения (Хандинская площадь) в Иркутской области, — с целью разведки и добычи углеводородного сырья; на Хейсовский
и Северо-Западный участки недр федерального значения на шельфе Баренцева моря —
с целью геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья.
Суммарные затраты на приобретение участков составили 18,4 млрд руб.
Разработка
По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группой Газпром на территории России разрабатывалось 139 месторождений углеводородов.
Мощности Группы Газпром в добыче углеводородов на территории России на 31.12.2014 г.
139

разрабатываемых месторождений

7 293

действующие газовые эксплуатационные скважины

1 119,8 млрд м

проектная суммарная производительность установок
комплексной и предварительной подготовки газа

7 604

действующие нефтяные эксплуатационные скважины

3

Основным центром добычи газа Группы Газпром остается Надым-Пур-Тазовский нефтегазоносный район в ЯНАО. Деятельность по освоению нефтяных запасов Группы ведется
преимущественно на территории ЯНАО и ХМАО-Югры, а также Томской, Омской, Оренбургской и Иркутской областей.
Добыча газа осуществляется Группой Газпром в востребованном потребителями
объеме. В 2014 г. добыча газа сократилась на 8,9 % по отношению к 2013 г. и составила
443,9 млрд м3 (в том числе 7,55 млрд м3 — ПНГ). Уменьшение объемов добычи газа свя­зано,
в первую очередь, с приостановкой отбора природного газа Украиной во II кв. 2014 г.,
а также невыборкой газа потребителями как в России, так и за рубежом.
Несмотря на снижение годовых объемов добычи газа, добычной потенциал
Группы Газпром в случае пикового потребления мог обеспечить в осенне-зимний период
2014/2015 гг. среднесуточную добычу газа в объеме 1 690 млн м3 в сутки.
Добыча нефти в отчетном году составила 35,3 млн т, что на 1,5 млн т выше уровня 2013 г.
Прирост добычи получен за счет наращивания нефтедобывающих мощностей Группы
Газпром нефть на Приобском месторождении и месторождениях в Оренбургской области
(+1,4 млн т).
В 2014 г. газового конденсата добыто 14,5 млн т, что на 0,2 млн т ниже уровня 2013 г.
Зависимыми компаниями в доле, приходящейся на Группу Газпром, добыто 19,2 млрд м3
газа (рост на 5,2 млрд м3), 2,3 млн т газового конденсата (рост на 1,0 млн т), 18,2 млн т
нефти (снижение на 0,6 млн т), в том числе доля Группы в объемах добычи компаний, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции, составила 1,0 млрд м3
газа (на уровне 2013 г.) и 8,2 млн т нефти (снижение на 0,4 млн т). Динамика обусловлена
увеличением добычи газа и газового конденсата на Самбургском лицензионном участке
ОАО «Арктикгаз», подконтрольном ООО «СеверЭнергия», и снижением добычи нефти другими зависимыми компаниями Газпром нефти.
В марте 2014 г. ассоциированной компанией Группы ООО «Ямал Развитие» (доля участия Газпрома 50 %) завершена сделка по приобретению у ОАО «НОВАТЭК» 20 % акций
компании Arctic Russia B.V., которой принадлежит 49 % доля участия в ООО «СеверЭнергия».
В результате эффективная доля Группы Газпром нефть в ООО «СеверЭнергия», дочерние
компании которой ведут разведку и добычу углеводородов в ЯНАО, увеличена с 40,2 %
до 45,1 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

59

60

Обзор результатов деятельности

Распределение объемов добычи углеводородов Группы Газпром по территории
Российской Федерации в 2014 г.
Географический сегмент

Природный
и попутный газ,
млрд м3

Газовый
конденсат,
млн т

409,9

10,3

29,6

2 Приволжский ФО

16,7

0,2

2,4

3 Южный и Северо-Кавказский ФО

11,2

3,6

0,1

4 Сибирский ФО

3,3

0,3

2,9

5 Северо-Западный ФО

2,3

0,1

0,0*

6 Дальневосточный ФО

0,4

0,0*

1 Уральский ФО

7 Шельф

0,1

Всего

0,0*

443,9

14,5

Нефть,
млн т

–
0,3
35,3

7

5

6
2

1

3

4

* Показатель менее 0,05.

Освоение новых регионов нефтегазодобычи

Текущие добычные
возможности
Бованенковского
месторождения
сопоставимы
с суммарными
поставками газа
Газпрома своим
крупнейшим
потребителям —
Германии,
Турции и Италии.

Полуостров Ямал
В 2014 г. на Бованенковском месторождении добыча газа достигла 42,8 млрд м3, что на
20,0 млрд м3 выше уровня 2013 г. и составляет 9,6 % от общей добычи Группы Газпром.
В декабре 2014 г. введен в эксплуатацию еще один газовый промысел на Бованенковском
месторождении — ключевом для развития крупного центра газодобычи на полуострове
Ямал. Пусковой объект включает установку комплексной подготовки газа (УКПГ) проектной
производительностью 30 млрд м3 газа в год, дожимную компрессорную станцию (ДКС)
мощностью 125 МВт и 95 скважин. Таким образом, возможности по добыче газа на месторождении были увеличены в 1,5 раза — до 90,0 млрд м3 газа в год.
При создании нового газового промысла применены инновационные технологии
и технические решения. Используется единая производственная инфраструктура для
добычи газа из продуктивных залежей, расположенных на разной глубине, — сеноманских
(520–700 м) и апт-альбских (1 200–2 000 м). Это позволяет экономить средства на обустройство и повышает эффективность эксплуатации месторождения.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

На Новопортовском месторождении в 2014 г. выполнена программа летней отгрузки
нефти (четыре танкера суммарным объемом 101 тыс. т), осуществлялось строительство
нефтеналивного терминала, начаты строительно-монтажные работы по развитию инфраструктуры.
В 2014 г. первая
российская
арктическая нефть,
добытая Газпромом,
поступила на
мировой рынок.

Шельф арктических морей
Приразломное месторождение — единственное на сегодняшний день месторождение
на арктическом шельфе России, где начата добыча нефти, которая получила название
Arctic Oil (ARCO). Впервые произведена отгрузка четырех танкеров суммарным объемом
300 тыс. т в апреле 2014 г. В отчетном году завершено бурение второй скважины (нагнетательной).
Восточная Сибирь и Дальний Восток
В октябре 2014 г. начата промышленная эксплуатация Киринского ГКМ с подачей первого
газа в магистральный газопровод Сахалин — Хабаровск — Владивосток для обеспечения
поставок газа российским потребителям и стабильного газового конденсата в нефтеконденсатопровод зависимой компании Sakhalin Energy. В 2014 г. добыча газа составила
97,95 млн м3 при плане 80,0 млн м3, газового конденсата — 15,3 тыс. т при плане 13,5 тыс. т.
В мае 2014 г. получена первая нефть на Чаяндинском месторождении в Якутии —
осуществлен ввод нефтяной оторочки ботуобинской залежи, добыто 350 т нефти.
Ковыктинское месторождение находится в стадии опытно-промышленной разработки,
добыча газа в 2014 г. составила 40,6 млн м3, газового конденсата — 2,5 тыс. т.
Чаяндинское и Ковыктинское месторождения должны стать ресурсной базой для газопровода «Сила Сибири».
Разработка традиционных запасов углеводородов в регионах нефтегазодобычи
с развитой инфраструктурой
В 2014 г. продолжена реализация Комплексной программы реконструкции и технического
перевооружения объектов добычи газа на 2011–2015 гг. Основная цель Программы —
обеспечение надежной, безопасной и экономически эффективной работы газопромысловых объектов Группы Газпром для поддержания проектных уровней добычи газа. На эти
цели в отчетном году направлено 19,5 млрд руб. (с учетом НДС). Работы выполнялись
на Ямбургском, Уренгойском, Медвежьем, Юбилейном, Ямсовейском, Вынгапуровском,
Западно-Таркосалинском, Комсомольском, Оренбургском НГКМ, а также на Астраханском
ГКМ и месторождениях ООО «Газпром добыча Краснодар».
Проведенные мероприятия позволили предотвратить снижение объемов добычи газа
в период пиковых нагрузок 2014–2015 гг. на 34,0 млн м³ в сутки. Наибольший эффект имели:
замена комплектов сменных проточных частей ДКС, реконструкция нагнетателей ДКС и ГПА,
замена фонтанной арматуры и насосно-компрессорных труб на скважинах, восстановление
скважин путем бурения боковых стволов, установка комплектов систем контроля технологических параметров работы скважин и шлейфов.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

61

62

Обзор результатов деятельности

Повышение уровня утилизации ПНГ
Группа Газпром реализует программы по энергосбережению и повышению энергоэффективности, постоянно расширяя арсенал энергоэффективных технологий. В добыче значительные возможности энергосбережения связаны с утилизацией ПНГ для выработки собственной электроэнергии, а также с утилизацией отводимого тепла (когенерацией).
По итогам 2014 г. показатель полезного использования ПНГ по месторождениям
газодобы­вающих дочерних обществ ОАО «Газпром» составил 93,5 %, по Группе Газпром
нефть — 80,5 %.
Проекты по повышению уровня утилизации ПНГ реализовывались в 2014 г. на месторождениях ОАО «Томскгазпром» (Казанское и Мыльджинское НГКМ) и компаниями Группы
Газпром нефть.
Газпром нефтью
Системный подход по формированию и реализации проектов повышения полезного
уровень утилизации использования ПНГ позволил Газпром нефти довести уровень утилизации ПНГ с 55 % в 2010 г.
ПНГ доведен в 2014 г. до 80,5 % в 2014 г. Группа Газпром нефть ставит перед собой цель доведения уровня утилизации до 95 % к 2020 г. В 2015 г. прогнозируется 81 %, в 2016 г. — до 90 %.
до 80,5 %.
Объем инвестиций в инфраструктуру по утилизации ПНГ в 2014 г. составил более
4 млрд руб. Эффект от осуществления инвестиций в строительство объектов для утилизации ПНГ и проведение соответствующих технических мероприятий (в том числе бессажевого горения) обеспечили снижение платежей за сжигание ПНГ до 0,27 млрд руб.
Совместно с ОАО «СИБУР Холдинг» ведется строительство ГПЗ на базе Южно-Приобской компрессорной станции (КС) мощностью 900 млн м3 в год по сырью. На Новопортовском месторождении реализуется проект строительства первой и самой мощной в Газпром
нефти КС для обеспечения утилизации газа методом закачки в пласт в течение всего
периода эксплуатации месторождения.
Деятельность на территории зарубежных стран
В отчетном году Группа Газпром продолжила работу в области поиска, разведки и разработки месторождений за рубежом, в полном объеме выполняя контрактные обязательства.
Работа по зарубежным проектам ведется на территории СНГ, стран Европы, Юго-Восточной
Азии, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

63

Основные проекты Группы Газпром в области разведки и добычи углеводородного сырья за рубежом

3
4

8
7

5

9

10
11

6

1

2

1

Венесуэла

2

Хунин-6

Боливия

3

Великобритания

4

Месторождение Вингейт

Лицензионные блоки
Ипати, Акио, Асеро

Сербия, Румыния,
Венгрия, Босния
и Герцеговина
Проекты компании NIS

5

Алжир

6

Лицензионный участок
Эль-Ассель

Ливия
Лицензионные участки
№ 19 и № 64
Концессии С96 и С97

9

Таджикистан

10 Кыргызстан

Лицензионные участки
Сарикамыш,
Западный Шохамбары

Лицензионная площадь
Кугарт, участок Восточный
Майлису – IV

7

Ирак

8

Узбекистан

Бадра

ГРР в Устюртском регионе

Халабджа,Гармиан,
Шакал

Шахпахты

11 Вьетнам
Блоки № 112
(с учетом расширения),
№ 129 –132, № 05-2, № 05-3

Поиск и разведка углеводородов
Добыча нефти
Добыча газа и газового конденсата

По состоянию на 31 декабря 2014 г. портфель проектов Газпрома в области разведки
и добычи углеводородов за рубежом состоял из 38 проектов, в том числе в 17 проектах
дочерние компании Группы выполняли операторские функции.
В рамках реализации зарубежных геолого-разведочных проектов, в которых дочерние
компании Группы выполняют операторские функции, разведочное бурение выполнено
в Алжире и в Сербии, сейсморазведочные работы 3D — в Сербии.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

64

Обзор результатов деятельности

В 2014 г. на территории Таджикистана закончена строительством поисково-оценочная
скважина Шахринав-1п глубиной 6 450 м, которая на сегодняшний день является самой
глубокой скважиной за всю историю бурения на нефть и газ в Центральной Азии. В результате бурения получена уникальная информация о сложном строении площади, что позволит
в дальнейшем оптимизировать проектные решения, а также уточнить геологическую
модель и направления проведения ГРР.
В Алжире по результатам бурения поисковой скважины RSHN-1 глубиной 4 120 м в пределах структуры Северная Рурд-Сая (RSHN) из ордовикских отложений получен приток
углеводородов.
ГРР на углеводороды на территории зарубежных стран
2012

2013

2014

24,0

18,1

17,6

7

4

5

1

1

4

Сейсморазведка 2D, тыс. пог. км

0,7

0,4

–

Сейсморазведка 3D, тыс. км2

0,4

1,4

1,7

Финансирование ГРР, млрд руб.

8,9

6,3

5,4

Разведочное бурение, тыс. м
Законченные строительством
поисково-разведочные скважины, ед.
в т. ч. продуктивные

Примечание. При формировании консолидированных натуральных показателей ГРР, проводимых Группой Газпром на территории зарубежных стран, учтены показатели по проектам, в которых дочерние компании Группы имеют операторские функции.

На финансирование ГРР за рубежом в 2014 г. Группой Газпром направлено 5,4 млрд руб.
В связи с нецелесообразностью проведения работ по решению недропользователя
сдана лицензия на блок Урумако-1 (Венесуэла).
Группа также является участником ряда нефтегазовых проектов, вошедших в стадию
добычи:
—		 на месторождениях блоков 05-2 и 05-3 во вьетнамской акватории Южно-Китайского
моря всего добыто 1 786,2 млн м3 газа и 366,4 тыс. т конденсата (в 5,8 и 6,2 раза соответственно больше уровня 2013 г.);
—		 в рамках реализации проекта «Вингейт» на шельфе Северного моря общая добыча
составила 622,4 млн м3 газа и 4,4 тыс. т конденсата (от уровня 2013 г. — 158 % и 210 %
соответственно);
—		 на месторождении Шахпахты в Республике Узбекистан всего добыто 334 млн м3 газа
(105 % от уровня 2013 г.).
В Ливии в рамках нефтяных концессий С96 и С97 компанией Wintershall AG добыто
0,4 млн т нефти (в 2013 г. добыто 2,4 млн т нефти и 254,0 млн м3 газа). Снижение добычи
связано с объявлением компанией Wintershall AG в августе 2013 г. форс-мажора.
Дочерней компанией Газпром нефти NIS (Сербия) добыто в отчетном году 1,2 млн т
нефти и газового конденсата и 0,6 млрд м3 газа.
На месторождении Бадра в Ираке получена первая нефть. В 2014 г. общая добыча составила 309,5 тыс. т. Началась коммерческая отгрузка нефти. Сырье поступает в трубопроводную систему Ирака для отправки на экспортный терминал в г. Басре (Персидский залив).
В рамках проекта «Хунин-6» (Венесуэла) в 2014 г. общая добыча нефти составила около
262 тыс. т. Продолжены работы по базовому инжинирингу апгрейдера (комплекса по улучшению качества нефти). В российской части проекта, которым управляет ООО «Национальный нефтяной консорциум», до 80 % увеличена доля участия ОАО «НК «Роснефть», доля
ОАО «Газпром нефть» осталась прежней — 20 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

Основные направления инвестиций
Капитальные вложения в добычу газа в 2014 г. составили 182,3 млрд руб., нефти и газового
конденсата — 173,4 млрд руб.
Основной объем капитальных вложений в добычу был направлен на обустройство
сеноман-аптских залежей Бованенковского НГКМ, а также на реализацию Комплексной
программы реконструкции и технического перевооружения объектов добычи газа.
Капитальные вложения Группы Газпром в разведку и добычу нефти и газового конденсата были в основном направлены на обустройство Новопортовского и Приразломного
месторождений, разработку Приобского месторождения, месторождений Газпром нефти
в Оренбургской области, а также в Ираке.
Ввод мощностей в добыче углеводородов в 2014 г.
—
—
—

УКПГ-1 производительностью 30,0 млрд м3 в год на Бованенковском НГКМ;
3 ДКС общей мощностью 219 МВт на Бованенковском НГКМ (125 МВт), Вынгаяхинском газовом промысле
(64 МВт), а также Уренгойском НГКМ (30 МВт);
127 новых эксплуатационных газовых скважин (в том числе 95 скважин на Бованенковском месторождении)
и 828 новых нефтяных эксплуатационных скважин. Проходка в эксплуатационном бурении на газ составила
125,6 тыс. м, на нефть — 2 948,5 тыс. м.

Долгосрочные финансовые вложения в разведку и добычу нефти и газового конденсата
были связаны с увеличением доли в ООО «СеверЭнергия» и обустройством месторождений Мессояхской группы.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

65

66

Обзор результатов деятельности

Транспортировка и подземное хранение

Система транспортировки и подземного хранения на территории России
Газпром эксплуатирует в России уникальную по размерам и качественным пара­
метрам ГТС, неизменно обеспечивая высокую надежность поставок. Это повышает
привлекательность ОАО «Газпром» как партнера по энергетическим проектам.
Газпром располагает крупнейшей в мире ГТС.
Основная ее часть входит в состав ЕСГ, охватывающей объекты добычи, транспорта,
переработки и подземного хранения газа на территории европейской части России
и Западной Сибири. Благодаря централизованному управлению, большой разветвленности
и наличию дублирующих маршрутов транспортировки ЕСГ обладает существенным запасом прочности и эффективно обеспечивает бесперебойную поставку газа.
Также Группа владеет магистральными газопроводами на Дальнем Востоке страны:
Сахалин — Хабаровск — Владивосток, Октябрьский — Хабаровск, Соболево — Петро­
павловск-Камчатский.
Обеспечение надежности функционирования ГТС — приоритетная задача Компании.
Надежность работы всех элементов ГТС влияет как на общие экономические показатели,
так и на деловую репутацию ОАО «Газпром» в стране и за рубежом.
Протяженность ГТС по состоянию на конец 2014 г. составила 170,7 тыс. км. ГТС включает
250 КС, на которых установлено 3 825 ГПА общей мощностью 46,1 тыс. МВт. Кроме того,
поступление газа в ГТС обеспечивают газопроводы газодобывающих, перерабатывающих
дочерних обществ и ООО «Газпром ПХГ» протяженностью 4,5 тыс. км.
Слагаемые надежности ГТС Газпрома
—
—
—
—
—
—

Конструктивная надежность, заложенная при проектировании.
Многониточные участки трубопроводов большого диаметра (1 420, 1 220 и 1 020 мм) в основных транспортных
коридорах, эксплуатируемые в едином технологическом режиме.
Широкая сеть ПХГ, расположенных в основных районах потребления газа.
Управление и обслуживание из единого центра.
Наличие межсистемных перемычек, резервных мощностей ГПА.
Своевременное проведение работ по реконструкции и капитальному ремонту.

Распределение протяженности магистральных газопроводов на территории России
по срокам эксплуатации, тыс. км
Срок эксплуатации

Протяженность
На 31.12.2013 г.

На 31.12.2014 г.

До 10 лет (включительно)

21,1

20,6

От 11 лет до 20 лет (включительно)

20,0

20,7

От 21 года до 30 лет (включительно)

56,5

50,6

От 31 года до 40 лет (включительно)

41,7

46,6

От 41 года до 50 лет (включительно)

19,7

20,6

9,9

11,6

168,9

170,7

Свыше 50 лет
Всего

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

67

Газпром, являясь владельцем ГТС, предоставляет недискриминационный доступ
к газопроводам независимым компаниям при наличии свободных мощностей, а также
лицензии на добычу газа и договора с компанией, представившей заявку на транспортировку газа. В 2014 г. услуги по транспортировке газа по ГТС Газпрома на территории
Российской Федерации оказаны 24 компаниям, не входящим в Группу. Объем транспортировки составил 121,1 млрд м3 газа (увеличение на 8,7 % к уровню 2013 г.). В 2014 г. сохранилась тенденция усиления конкуренции на внутреннем рынке газа, что обусловлено
наличием у независимых производителей более благоприятных по сравнению с Газпромом
условий для ведения бизнеса.
Поступление и распределение газа, транспортированного по ГТС Газпрома
на территории России в 2014 г., млрд м3
Всего

Поступление в систему
в т. ч. центральноазиатский газ
азербайджанский газ
Отбор газа из ПХГ России
Сокращение запаса газа в ГТС

Всего

588,7
26,4
0,2
32,7
6,1

627,5

В т. ч. ГТС
на Дальнем
Востоке
3,3 Поставка внутри России
в т. ч. центральноазиатский газ
Поставка за пределы России
в т. ч. центральноазиатский газ

Всего

В т. ч. ГТС
на Дальнем
Востоке

356,5

3,2

0,03
196,2
26,4

азербайджанский газ

0,2

Закачка газа в ПХГ России

35,1

Собственные технологические
нужды ГТС и ПХГ

33,2

0,04

Увеличение запаса газа в ГТС

6,5

0,07

627,5

3,3

3,3 Всего

Использование ПХГ является для Группы Газпром ключевым инструментом сглаживания
пиковых нагрузок и регулирования сезонной неравномерности потребления, а также подМаксимальная
держания гибкости и надежности поставок потребителям.
суточная
Сеть ПХГ обеспечивает в отопительный период более 20 % поставок газа российским
производительность потребителям, а также на экспорт.
На территории России Группа Газпром эксплуатирует 22 ПХГ в 26 объектах хранения:
российских ПХГ
17 — в истощенных газовых месторождениях, 8 — в водоносных структурах и 1 — в соляных
зафиксирована
кавернах. На 31 декабря 2014 г. суммарная активная емкость по обустройству российских
31 января 2014 г. —
3
725,2 млн м в сутки. ПХГ Группы достигла 71,1 млрд м3.
На ПХГ эксплуатируется 18 КС, включающих 37 компрессорных цехов, 233 ГПА суммарной установленной мощностью 913,6 МВт и 2 685 эксплуатационных скважин.
В 2014 г. из российских ПХГ отобрано 32,7 млрд м3 газа, закачано 35,1 млрд м3, в том
числе 250 млн м3 буферного газа (Невское, Карашурское ПХГ). Максимальная суточная
производительность зафиксирована 31 января 2014 г.: она составила 725,2 млн м3 в сутки.
Прирост потенци­
Потенциал по суточной производительности увеличился в сравнении с 2013 г.
альной суточной
на 42,6 млн м3. К сезону отбора 2014/2015 гг. объем оперативного резерва газа в ПХГ
производительности России вырос на 3,0 млрд м3 по сравнению с предыдущим сезоном и составил 72,0 млрд м3.
Это максимальный показатель объема оперативного резерва газа в ПХГ в истории отечест­
ПХГ Газпрома
в 2014 г. сопоставим венной газовой отрасли.
Газпром осуществляет поиск и разведку для создания подземных хранилищ газа
с суточным потреи гелия. В отчетном году на эти цели направлено 554,6 млн руб. (с учетом НДС). На Киреев­
блением крупного
российского региона ской площади (Тульская область) закончены строительством 5 разведочных скважин
на соляные отложения для создания ПХГ. На Благовещенской площади (Дальний Восток)
в зимний период.
выполнена сейсморазведка 3D в объеме 50 км2.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

68

Обзор результатов деятельности

Объем природного газа, использованный на собственные технологические нужды ГТС
и ПХГ, в 2014 г. составил 33,2 млрд м3 (в 2013 г. — 40,6 млрд м3).
В целях повышения надежности газоснабжения, технической и экологической безопасности и эффективности транспортировки газа Газпром ежегодно выполняет капитальный
ремонт и планово-профилактические работы на объектах ГТС. Для реконструкции и капитального ремонта этих объектов применяется метод их приоритетного ранжирования под
прогнозируемые технологические потоки, обеспечивающий сокращение издержек и гибкость планирования.
Транспортировка и подземное хранение газа на территории зарубежных стран
Газпром отвечает за бесперебойное газоснабжение на территории Беларуси, Армении и Кыргызстана. Группа продолжает наращивать мощности подземного хранения
газа в странах Европы.
По состоянию на 31 декабря 2014 г. компании Группы являлись собственниками ГТС Беларуси, Армении, Кыргызстана.
Основным зарубежным активом Группы в области транспортировки газа является
ОАО «Газпром трансгаз Беларусь», которое осуществляет поставку природного газа потребителям Республики Беларусь, а также его транзит в страны Европы и Калининградскую область.
В 2014 г. в ГТС, эксплуатируемую ОАО «Газпром трансгаз Беларусь», протяженностью
7,9 тыс. км поступило 65 млрд м3 газа, в том числе 45 млрд м3 газа составил транзит через
территорию Беларуси.
ЗАО «Газпром Армения» — дочерняя компания Группы — владеет ГТС на территории
Республики Армения, в составе которой магистральные газопроводы протяженностью
1,7 тыс. км. Всего в 2014 г. в ГТС Армении поступило 2 млрд м3 газа.
В июле 2014 г. ОАО «Газпром» приобрело 100 % долю ОсОО «КыргызгазПром» —
эксклюзивного импортера природного газа в Кыргызстан, собственника газотранспортной
и газораспределительной систем республики.
В 2014 г. в ГТС Кыргызстана поступило 4,3 млрд м3 газа, в том числе для транзита —
4,0 млрд м3.
Транзит газа Газпрома по территории зарубежных стран также обеспечивает ряд компаний с неконтрольным участием Группы. Около 35 % совокупного объема транзита в страны
Европы обеспечили в 2014 г. морские трансграничные трубопроводные системы, созданные
с участием Группы: «Голубой поток» (14,4 млрд м3) и «Северный поток» (35,5 млрд м3).
Увеличение объема транспортировки газа по газопроводу «Северный поток» связано
с поставкой объемов по новым контрактам по введенному в эксплуатацию газопроводу
«НЕЛ» (сухопутное продолжение в Германии в западном направлении).
В 2014 г. сдана
Для стабилизации экспортных поставок газа Газпромом используются мощности ПХГ
в эксплуатацию
на территории зарубежных стран.
третья каверна ПХГ
В странах Европы Группа Газпром на правах соинвестора имеет доступ к активной
Катарина емкостью
емкости ПХГ Австрии (Хайдах), Германии (Реден, Катарина), Сербии (Банатский Двор),
50 млн м3.
Суммарный активный Нидерландов (Бергермеер). Также дополнительно арендуются емкости для хранения газа
у сторонних компаний — Vitol (ПХГ в Германии и Великобритании), OMV и RAG ES (Австрия),
объем ПХГ вырос
MFGK (Венгрия). В 2014 г. мощности Газпрома по хранению газа в Европе достигли
на 45 % и составил
3
5,4 млрд м3, суточная производительность — 74,6 млн м3.
170 млн м .
В 2014 г. в ПХГ Европы закачано 4,6 млрд м3 газа, суммарный отбор газа составил
2,4 млрд м3. Увеличение показателя закачки по сравнению с 2013 г. обусловлено потребностью в заполнении собственных ПХГ и необходимостью наращивать мощности хранения
в связи с возросшими рисками транзита российского газа по территории Украины.
При этом низкие показатели отбора связаны с мягкими погодными условиям, проведением
ремонтных работ на газотранспортной инфраструктуре, заявками покупателей.
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

Участники европейского газового рынка имеют доступ к мощностям подземного хранения газа, в том числе к созданным с участием Газпрома, в соответствии с законами
и нормами ЕС на недискриминационной основе. Мощности ПХГ, в том числе созданных
с участием Группы Газпром, распределяются на открытых аукционах, доступ к которым
может иметь любая компания, соответствующая требованиям данных аукционов, законам
и нормам ЕС. Информация о доступных мощностях, проводимых аукционах и их результатах
публикуется в открытых источниках и носит транспарентный характер.
На территории стран БСС компании Группы являются собственниками трех ПХГ в Беларуси (Прибугское, Осиповичское и Мозырское ПХГ) и одного — в Армении (Абовянская станция подземного хранения газа), а также используют мощности в Латвии (Инчукалнское ПХГ).
По состоянию на 31 декабря 2014 г. на территории стран БСС оперативный резерв газа в ПХГ,
находящихся в собственности или использовании Группы, составил 3,1 млрд м3, суточная
производительность — 56 млн м3. В 2014 г. в ПХГ стран БСС закачано 2,9 млрд м3 газа,
суммарный отбор составил 2,5 млрд м3.
Основные направления инвестиций
Капитальные вложения Группы Газпром в транспортировку газа в 2014 г. составили
434,4 млрд руб. (рост на 14,2 % к уровню 2013 г.). Основной объем капитальных вложений
был направлен на строительство системы газопроводов Бованенково — Ухта и на реализацию проекта «Расширение ЕСГ для обеспечения подачи газа в газопровод «Южный поток».
Ввод мощностей в транспорте газа в 2014 г.
На территории России:
— 1 276,9 км магистральных газопроводов и отводов;
— 	 четыре КС на газопроводах мощностью 416 МВт (в том числе две КС общей мощностью 256 МВт на системе
магистральных газпроводов Бованенково — Ухта).

Капитальные вложения в подземное хранение газа составили в отчетном году
15,5 млрд руб., сократившись на 8,0 млрд руб. (на 34,0 %) к уровню 2013 г.
Основной объем капитальных вложений в подземное хранение газа на территории
России был направлен на реконструкцию газопромысловых сооружений Песчано-Уметской
станции подземного хранения газа, газопромысловых и компрессорных сооружений
Елшанской станции подземного хранения газа, реконструкцию Совхозного ПХГ, техническое
перевооружение Московского управления подземного хранения газа, а также на рас­
ширение активной емкости и увеличение суточной производительности Касимовского ПХГ.
Ввод мощностей в подземном хранении газа в 2014 г.
На территории России:
— 9,6 МВт новой мощности КС на Невском ПХГ;
— 0,7 млрд м3 активной емкости ПХГ на Северо-Ставропольском и Невском ПХГ;
— подключение шести эксплуатационных скважин на Северо-Ставропольском ПХГ.
На территории стран БСС:
— 0,1 млрд м3 активной емкости с подключением трех эксплуатационных скважин на Мозырском ПХГ.
На территории стран Европы:
— сдана в эксплуатацию третья каверна ПХГ Катарина емкостью 50 млн м3.

Газпром продолжил реализацию проектов строительства ПХГ Катарина в Германии,
а также ПХГ Дамборжице в Чехии.
Основной объем капитальных вложений в ПХГ на территории стран БСС был направлен
на развитие Мозырского и Прибугского ПХГ (в Беларуси), строительство подземного
резервуара № 25Г Абовянской станции подземного хранения газа (в Армении).
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

69

70

Обзор результатов деятельности

Газификация и газораспределение,
развитие рынков газомоторного топлива
Реализуя масштабную программу газификации, Газпром создает условия для
экономического развития большинства российских регионов. Этот проект каждый
год позволяет сделать жизнь миллионов людей более комфортной и безопасной.
В сфере газораспределения с участием подконтрольных Группе Газпром и зависимых
организаций эксплуатируется крупнейший в России имущественный комплекс, расположенный в 70 регионах страны. По состоянию на 31 декабря 2014 г. в технической эксплуатации находилось:
— 734,0 тыс. км сетей газораспределения;
— 273,9 тыс. пунктов редуцирования газа;
— 97,7 тыс. установок электрохимической защиты.
Объем транспортировки природного газа по газораспределительным сетям, находящимся в собственности и на правах аренды дочерних и зависимых газораспределительных
организаций (ГРО) Группы, в 2014 г. составил 246,7 млрд м3. При этом газом обеспечивались:
— 27,0 млн квартир и частных домовладений;
— 31,5 тыс. промышленных объектов;
— 6,5 тыс. сельскохозяйственных объектов;
— 286,9 тыс. коммунально-бытовых объектов.
Газификация регионов

Приоритетным направлением деятельности Газпрома является газификация регионов
России, включая Дальний Восток и Восточную Сибирь. Газпром активно реализует масштабную программу газификации регионов в 67 субъектах Российской Федерации. Этот проект
оказывает прямое влияние на экономику практически всех регионов страны, способствует
повышению качества жизни миллионов людей. Кроме того, развитие системы газоснабжения позволяет использовать природный газ в качестве наиболее технологически совершенного, экологически чистого топлива — альтернативы другим источникам топлива.
В соответствии с государственной Программой создания в Восточной Сибири
и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения
ввод в эксплуатацию магистрального газопровода Сахалин — Хабаровск — Владивосток
позволил увеличить уровень газификации Приморского и Хабаровского краев. Завершена
актуализация Генеральной схемы газоснабжения и газификации Сахалинской области
и Приморского края. В Камчатском крае построены три межпоселковых газопровода и ГРС
Елизово. В Хабаровском крае завершено строительство двух межпоселковых газопроводов
от ГРС Хор.
На реализацию Программы газификации регионов России в 2014 г. направлены инвестиции в размере 28,8 млрд руб. (с НДС).
В 33 регионах России было завершено строительство 105 межпоселковых газопроводов общей протяженностью 1,4 тыс. км, благодаря чему обеспечены условия для газификации 236 населенных пунктов, 29,6 тыс. домовладений и квартир, перевода на газ
200 котельных.
В отчетном году Газпромом построен комплекс СПГ в Пермском крае — первый проект
автономного газоснабжения СПГ, реализованный в рамках Программы газификации регионов России. В состав комплекса вошли мини-завод по производству СПГ в д. Канюсята
(Карагайский район), а также три станции приема, хранения и регазификации природного
газа. Производительность комплекса составляет 19 млн м3 в год. Реализация проекта позволит газифицировать 2,2 тыс. домовладений и обеспечить перевод на газ девяти котельных.
Уровень газификации природным газом в России к 31 декабря 2014 г. достиг 65,4 %:
в городах — 70,3 %, в сельской местности — 54,6 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

Отставание большинства субъектов Российской Федерации по подготовке потребителей к приему газа, а также высокий уровень задолженности потребителей за поставленный
газ вынуждают Газпром корректировать объем инвестиций по Программе газификации
регионов России в сторону снижения.
Газпром принимает непосредственное участие в развитии газораспределительных систем Армении и Кыргызстана. В рамках программы развития газоснабжения и газификации
Кыргызстана до 2030 г. при полной реализации генеральной схемы будут газифицированы
411 населенных пунктов и 845 тыс. квартир. Таким образом, уровень газификации возрастет
с 22 % до 60 %. Инвестиции в реконструкцию и строительство объектов газоснабжения
на трехлетний период составят 34 млрд руб.
Развитие рынков газомоторного топлива
Производство и реализация КПГ и СПГ в качестве моторного топлива — стратегическое
направление деятельности Газпрома. С целью комплексного развития рынка газомоторного топлива Российской Федерации и расширения деятельности за рубежом создана специализированная компания — ООО «Газпром газомоторное топливо». Установлены целевые
показатели развития рынка газомоторного топлива, для достижения которых Газпром ведет
работу по следующим ключевым направлениям:
— взаимодействие с федеральными органами власти по созданию актуальной законодательной базы, стимулирующей развитие рынка газомоторного топлива;
— развитие газомоторной инфраструктуры;
— разработка и внедрение механизмов стимулирования спроса на природный газ
в качестве моторного топлива.
С целью системного развития производственно-сбытовой инфраструктуры СПГ и КПГ
на период 2015–2017 гг. определены 10 приоритетных регионов развития: города Москва
и Санкт-Петербург, Московская, Ленинградская, Ростовская, Свердловская области, Краснодарский и Ставропольский края, республики Татарстан и Башкортостан.
Соглашения о расширении использования природного газа в качестве моторного
топлива заключены с 35 субъектами Российской Федерации. Совместно с региональными
органами власти ведется планирование местоположения и технических характеристик
возводимых в первую очередь и перспективных производственно-сбытовых комплексов.
На территории Российской Федерации функционирует 205 АГНКС Группы Газпром.
Объем реализации природного газа в качестве моторного топлива по итогам 2014 г. составил 404,8 млн м3, на 28 млн м3 (или 7,4 %) превысив показатели 2013 г. Прогнозируемый
рост реализации КПГ по итогам 2015 г. ожидается на уровне 10 %.
Ведется работа по консолидации газомоторных активов Группы Газпром в ООО «Газпром
газомоторное топливо».
Мероприятия 2014 г. по продвижению на европейский и российский рынок природного газа
в качестве моторного топлива
— 	

Организовано взаимодействие с 54 производителями технологического оборудования для газомоторной
инфраструктуры, подписано 7 соглашений о намерениях.
— 	
На российский рынок поставлено 2 170 транспортных средств, использующих природный газ в качестве моторного топлива.
— 	 Разработан и подан на регистрацию товарный знак топливного бренда EcoGas.
— 	 Организован автопробег «Голубой коридор — 2014: Балтика — Адриатика», в ходе которого автомобили, использовавшие в качестве топлива только природный газ, прошли более 6,5 тыс. км пути по территориям
17 государств.
— 	
Организованы гонки Volkswagen Scirocco R-Cup с участием автомобилей, использующих в качестве топлива
КПГ. Все автомобили были украшены корпоративным логотипом ОАО «Газпром». Этап гоночного кубка проведен в г. Москве.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

71

72

Обзор результатов деятельности

В сегменте использования газа в виде СПГ и КПГ на автотранспорте на рынках Германии, Чехии и Польши Газпром представлен через свою дочернюю компанию Gazprom
Germania GmbH. В 2014 г. количество АГНКС дочерних обществ Группы Газпром в этих странах увеличилось до 30. Было завершено строительство стационарной СПГ — заправочной
станции в г. Ольштыне (Польша), еще одна станция, в г. Варшаве, находится в процессе
строительства. Пять АГНКС принадлежало зависимой компании Vemex s.r.o. (Чехия). Кроме
того, планируется развивать рынок газомоторного топлива в Болгарии.
Группа Газпром также осуществляла деятельность в сегменте газомоторного топлива
в Социалистической Республике Вьетнам, где завершается процедура регистрации
совместной компании PV Gazprom Natural Gas for Vehicles. Третье по счету совместное
российско-вьетнамское предприятие с участием Газпрома — свидетельство активного
расширения стратегического партнерства с Вьетнамом и реализации договоренностей
по использованию природного газа в качестве моторного топлива, предусматривающих
в том числе перевод на газомоторное топливо общественного транспорта г. Хошимина.
С целью расширения применения природного газа в качестве моторного топлива
на зарубежных рынках организована работа по развитию газомоторных рынков стран БСС
(Республики Беларусь, Казахстана, Кыргызстана).

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

73

Переработка углеводородного сырья, газо- и нефтехимия

Перспективы развития Газпрома как одного из лидеров мировой энергетики тесно
связаны с совершенствованием переработки углеводородов. Компания нацелена
на увеличение глубины переработки и рост объемов производства продукции
с повышенной добавочной стоимостью.
В 2014 г. Группой без учета давальческого сырья переработано 30,5 млрд м3 природного
газа (снижение на 3,2 % к уровню в 2013 г.), а также 68,1 млн т нефти и нестабильного газового конденсата (увеличение на 3,0 % к уровню 2013 г.). Произведено 53,6 млн т нефте­
продуктов (в 2013 г. — 51,9 млн т); 3,4 млн т сжиженных углеводородных газов (СУГ)
(в 2013 г. — 3,3 млн т); 4,0 млн м3 гелия (в 2013 г. — 3,6 млн м3).
Мощности Группы Газпром по переработке углеводородного сырья, газо- и нефтехимии на 31.12.2014 г.

7
5
3

2

9

Сербия

2

Нови-Сад, НПЗ
Панчево, НПЗ

10

12

11

8

1

1

6

4

Беларусь

3

Мозырский НПЗ*
12,0

Москва

4

Ярославль

7,5

Ярославнефтеоргсинтез
(доступ Группы Газпром
к 50 % мощности)

8

Астрахань

Московский НПЗ
12,15

7,3

Сосногорск

5

6

Сосногорский ГПЗ
3,0

14,1

Сургут
Завод по стабилизации
конденсата

7
13,7

Новый Уренгой
Завод по подготовке
конденсата к транспорту

1,25

9

Оренбург

10 Салават
Газохимический завод

37,5
6,26

15,0

Оренбургский гелиевый
завод

11

Завод «Мономер»

Оренбургский ГПЗ

Омск
Омский НПЗ

21,6

Астраханский ГПЗ
12,0
7,3

12

Томск
Завод по производству
метанола

1,0

НПЗ
10,0

ГПЗ с установленной мощностью по переработке
НПЗ с установленной мощностью по переработке
Нефте- и газохимическое производство

Природный и попутный газ, млрд м3
Нефть и конденсат, млн т
Конденсат, млн т
Нефть, млн т

* Объем переработки нефти на Мозырском НПЗ определяется графиком поставки нефти Группой Газпром нефть, утверждаемым Минэнерго России,
а также распределением поставляемой нефти между собственной переработкой Группы Газпром нефть и продажей Мозырскому НПЗ, в соответствии
с Межправительственным соглашением между Россией и Беларусью.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

74

Обзор результатов деятельности

Структура производства нефтепродуктов Группой Газпром в 2014 г.
1

2

3

4

56

1 Дизельное топливо

30 %

2 Автомобильные бензины

23 %

3 Мазут

17 %

4 Авиационное топливо

6%

5 Масла

1%

6 Прочие нефтепродукты

23 %

Переработка газа и газового конденсата на мощностях газоперерабатывающих
и газодобывающих дочерних обществ

В 2014 г. Газпромом
запущен полный
цикл производства
сжиженного гелия.

В 2014 г. на мощностях газоперерабатывающих и газодобывающих дочерних обществ
ОАО «Газпром» без учета давальческого сырья переработано 30,0 млрд м3 природного газа
(снижение на 3,5 % к уровню 2013 г.), а также 16,4 млн т нефти и нестабильного газового
конденсата (рост на 1,9 % к уровню 2013 г.).
Снижение объемов переработки газа в сравнении с 2013 г. вызвано продолжающимся
снижением добычи газа на месторождениях, являющихся сырьевой базой для Оренбургского и Сосногорского ГПЗ (Оренбургское и Вуктыльское НГКМ).
Повысить эффективность использования производственных мощностей Сосногорского
ГПЗ позволит реализуемый совместно с ОАО «ЛУКОЙЛ» проект по переработке ПНГ
северной группы месторождений ОАО «ЛУКОЙЛ». В рамках проекта в отчетном году была
утверждена технологическая схема транспортировки, приема, подготовки и переработки
ПНГ, проведена подготовительная работа для строительства и развития необходимых
газотранспортных мощностей.
Увеличение объемов переработки нестабильного конденсата произошло за счет увеличения объема добычи жидкого углеводородного сырья из ачимовских отложений Уренгойского НГКМ.
В отчетном году проводились мероприятия по расширению номенклатуры и повышению качества продукции.
На Астраханском ГПЗ за счет реализации собственных технических решений обеспечено производство зимнего дизельного топлива. Вывод на проектный технологический
режим новой установки гидроочистки бензиновой фракции позволяет заводу перейти на
выпуск дизельного топлива экологического класса 4, а ввод установки изомеризации бензиновой фракции — начать выпуск автомобильного бензина «Премиум Евро-95» экологического класса 5.
На Оренбургском ГПЗ начато производство жидкого гелия, на Сургутском ЗСК — выпуск
пропан-бутана технического.
Нефтепереработка и нефтехимия на мощностях Группы Газпром нефть
В 2014 г. Группа Газпром нефть переработала 43,5 млн т нефти и стабильного газового конденсата (увеличение на 2,1 % к уровню 2013 г.).
Увеличение объемов переработки связано с ростом объемов переработки на Омском
НПЗ в результате завершения планового ремонта установки первичной переработки нефти
в III кв. 2013 г., снятия логистических ограничений по отгрузке темных нефтепродуктов,
увели­чения доли переработки газового конденсата и связанного с этим сокращения доли
производства темных нефтепродуктов.
Благодаря проведенной модернизации производственных мощностей увеличено производство бензинов и дизельного топлива класса 5.
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

Совместно с российскими и зарубежными партнерами Газпром нефтью реализованы
проекты по производству отдельных видов продукции с высокой добавленной стоимостью:
модифицированных битумов, полипропилена.
На Московском НПЗ началась опытно-промышленная эксплуатация первой в России
установки по производству полимерно-модифицированных битумов нового поколения под
брендом G-Way Styrelf. Установка, построенная совместным предприятием Газпром нефти
и французского концерна Total, рассчитана на выпуск 60 тыс. т полимерно-модифицированных битумов и 7 тыс. т битумных эмульсий в год.
Завершена сделка по приобретению на паритетной основе с ОАО «СИБУР Холдинг»
50 % доли в ООО «Полиом» — совместном предприятии на базе Омского завода полипропилена. Газпром нефть будет поставлять ООО «Полиом» сырье (пропан-пропиленовая
фракция с Омского НПЗ), а ОАО «СИБУР Холдинг» обеспечит продажу продукции предприятия с использованием своей сети дистрибуции.
Нефтепереработка, нефтехимия и производство минеральных удобрений
на мощностях Газпром нефтехим Салавата
В 2014 г. производственные мощности Газпром нефтехим Салавата обеспечили переработку 8,3 млн т нефти и газового конденсата (в том числе нефти — 5,5 млн т, газового конденсата — 2,8 млн т). Глубина переработки составила 79 %.
Снижена выработка бензинов, что связано с внеплановыми остановками и увеличением сроков ремонтов установок вторичной переработки нефти. Увеличено производство
полиэтилена низкого давления, полистирола, этилена, карбамида.
В 2014 г. на мощностях НПЗ налажен выпуск судового маловязкого топлива I вида,
соответствующего высокому экологическому классу, получена декларация соответствия
на производство летнего дизельного топлива класса 5.
Основные направления инвестиций
Капитальные вложения Группы Газпром в переработку в 2014 г. увеличились на 23,5 %
(на 25,7 млрд руб.) по сравнению с 2013 г. и достигли уровня в 135,1 млрд руб.
Ввод мощностей в переработке углеводородов, производстве продукции газо- и нефтехимии
—
—
—
—

Оренбургский гелиевый завод. Введена в эксплуатацию установка сжижения гелия ОГ-500 мощностью
4,2 млн л в год.
Сургутский ЗСК. Введена в эксплуатацию установка стабилизации конденсата (технологические линии 8–9)
мощностью 4,0 млн т в год.
Астраханский ГПЗ. Введена установка изомеризации мощностью 300 тыс. т в год.
НПЗ Газпром нефти. Реализованы крупные проекты модернизации: на Омском НПЗ введен в эксплуатацию
терминал слива, хранения и закачки в переработку газового конденсата для увеличения выпуска светлых
нефтепродуктов; на Московском НПЗ завершена реконструкция установки первичной переработки нефти
АВТ-6, введен в эксплуатацию блок грануляции серы; на ОАО «Славнефть-Ярославнефтеоргсинтез» завершена реконструкция ряда установок, задействованных в производстве автомобильных бензинов: установка каталитического крекинга, установка сернокислотного алкилирования и установка по производству
метил-трет-бутилового эфира.

Основной объем капитальных вложений в переработку был направлен на реализацию
проекта строительства газохимического комплекса в районе г. Нового Уренгоя, модернизацию производственных мощностей на НПЗ Группы Газпром нефть, реконструкцию Астраханского ГПЗ, строительство конденсатопровода Уренгой — Сургут (II нитка), а также
на строительство и модернизацию мощностей нефтепереработки и нефтехимии Газпром
нефтехим Салавата.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

75

76

Обзор результатов деятельности

Электроэнергетика

Группа Газпром является крупнейшим в России владельцем генерирующих активов.
Доля Газпрома в выработке электроэнергии в России составляет 15 %, тепла — 24 %.
Основные генерирующие активы Группы консолидированы в 100 % дочернем обществе
ООО «Газпром энергохолдинг», которому принадлежат контрольные пакеты акций компаний
ОАО «Мосэнерго», ОАО «ТГК-1» и ОАО «МОЭК». Контрольный пакет акций ОАО «ОГК-2»
принадлежит ОАО «Центрэнергохолдинг» — дочерней компании ООО «Газпром энерго­
холдинг».
В октябре 2014 г. ОАО «ТГК-1» совершена сделка по продаже Ондской ГЭС установленной мощностью 80 МВт.
Кроме того, в России в состав активов Группы Газпром также входит Ново-Салаватская
ТЭЦ.
Генерирующие мощности Группы Газпром в Российской Федерации по состоянию на 31.12.2014 г.

8

6

7
9

4
5

12

3
1 2

13

10 11
14

1
351
90

5
3 070
180

Адлер
Адлерская ТЭС*,
«ОГК-2»

Рязань
Рязанская ГРЭС,
«ОГК-2»

2
2 400
145

6
440
84

Ставрополь
Ставропольская ГРЭС,
«ОГК-2»

Псков
Псковская ГРЭС,
«ОГК-2»

3
1 884
60

7
2 595
1 234

Новочеркасск
Новочеркасская ГРЭС,
«ОГК-2»

Кириши
Киришская ГРЭС,
«ОГК-2»

4

Москва
и Московская
область

12 737
15 станций, «Мосэнерго»
40 371
166 «МОЭК»
10 546

8
7 164
14 152

Санкт-Петербург,
Республика Карелия,
Ленинградская
и Мурманская
области
54 станции, «ТГК-1»

9
1 052
39

Череповец
Череповецкая ГРЭС,
«ОГК-2»

13 Сургут
3 268
903

Сургутская ГРЭС-1,
«ОГК-2»

10 Салават

11 Троицк

Ново-Салаватская ТЭЦ
530
1 619

1 574
315

Троицкая ГРЭС,
«ОГК-2»

12 Серов
538
110

Серовская ГРЭС,
«ОГК-2»

14 Красноярск
1 250
1 176

Красноярская ГРЭС-2,
«ОГК-2»

Установленная генерирующая мощность на 31.12.2014 г., МВт
Установленная тепловая мощность на 31.12.2014 г., Гкал/ч
* В связи с перемаркировкой оборудования тепловая мощность станции снизилась с 227 Гкал/ч (по состоянию на 31.12.2013 г.) до 90 Гкал/ч (по состоянию
на 31.12.2014 г.).

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

77

Одним из лидеров российского рынка энерготрейдинга является входящее в Группу
Газпром ОАО «Межрегионэнергосбыт». Эта компания является активным участником
как оптового, так и розничного рынка электроэнергии, обеспечивая более 95 % объемов
электропотребления дочерних обществ Группы Газпром.
За рубежом Группе через дочернее общество ЗАО «Газпром Армения» принадлежит
5-й энергоблок Разданской ТЭС.
Производство и реализация электрической и тепловой энергии
По данным ГП «ЦДУ ТЭК», в 2014 г. выработка электроэнергии в России выросла на 0,5 %
по сравнению с 2013 г. и составила 1 057 млрд кВт•ч. Производство тепловой энергии
составило 530,6 млн Гкал, что на 3,7 % больше показателя предыдущего года.
По итогам 2014 г. в России Группой произведено 154,6 млрд кВт•ч электрической энергии, что ниже уровня 2013 г. на 4,3 %, а тепловой энергии — 125,2 млн Гкал, что превышает
аналогичный показатель 2013 г. на 11,3 %.
Топливный баланс ООО «Газпром энергохолдинг» и его дочерних обществ в натуральном выражении
Газ, млн м3
в т. ч. газ Группы Газпром
Уголь, тыс. т
Мазут и прочее топливо, тыс. т
в т. ч. поставленные Группой Газпром

2013

2014

44 333

41 508

34 357

28 312

14 076

14 361

314

355

73

121

Снижение производства электрической энергии в отчетном году объясняется оптимизацией загрузки неэффективных энергоблоков, а также снижением спроса на электроэнергию в регионах присутствия. Увеличение объема производства тепловой энергии
связано с консолидацией показателей ОАО «МОЭК» с момента установления контроля
со стороны Группы в сентябре 2013 г.
В 2014 г. 5-й энергоблок Разданской ТЭС (Армения) выработал 0,86 млрд кВт•ч
электроэнергии. Таким образом, совокупный объем производства Группой Газпром электрической энергии в отчетном году составил 155,4 млрд кВт•ч.
Участие Группы Газпром в создании инфраструктуры для использования
электротранспорта в Москве
В рамках проекта по строительству сети зарядных станций для электромобилей Правительством Москвы
и ОАО «Мосэнерго» проработаны юридические аспекты размещения сети зарядных станций, организована закупка оборудования. Ведется согласование технологического присоединения зарядных станций и подготовка
к строительно-монтажным работам по их установке. Ряд электрозаправок уже построен и успешно эксплуатируется.

ОАО «Межрегионэнергосбыт» в 2014 г. реализовало потребителям, не входящим в Группу,
6,2 млрд кВт•ч электроэнергии.
Вся электрическая энергия, производимая российскими генерирующими компаниями
Группы, реализуется на 100 % либерализованном оптовом рынке электрической энергии
и мощности.
Рост конечной цены на электроэнергию (мощность) в 2014 г. в среднем составил 7–8 %
к уровню цены 2013 г.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

78

Обзор результатов деятельности

Также производимая электрическая энергия в небольшом объеме экспортируется за
рубеж — в Норвегию, Финляндию. Для выполнения своих обязательств в периоды останова оборудования, в том числе на время проведения аварийных ремонтов, генерирующими
компаниями Группы на оптовом рынке покупаются дополнительные объемы электроэнергии
и тепла с целью перепродажи.
Рынок тепловой энергии России является регулируемым. Новая модель рынка тепловой
энергии существует на уровне концепции — утверждена «дорожная карта», предусматривающая разработку большого количества нормативных актов, механизмов, предложений,
проведены предварительные расчеты, подготовлены изменения в Федеральный закон
«О теплоснабжении».
По итогам 2014 г. объем реализации электрической энергии, произведенной на
5-м энергоблоке Разданской ТЭС (Армения), составил 0,8 млрд кВт•ч.
Кроме того, в 2014 г. Группа поставила около 2,9 млрд кВт•ч электроэнергии конечным
потребителям Великобритании, Германии и Нидерландов (в 2013 г. — 2,3 млрд кВт•ч).
В 2014 г. выручка от продажи электроэнергии и тепла Группы Газпром (без НДС
и аналогичных обязательных платежей) составила 426,8 млрд руб. (рост на 13,5 % к уровню
2013 г.).
Выручка Группы Газпром от продажи электрической и тепловой энергии
(без НДС и аналогичных обязательных платежей), млрд руб.
Всего

Россия
340,8

2012

324,0

376,2

2013

363,0
426,8

2014

Дальнее зарубежье

408,9
Страны БСС

2012

11,2

5,6

2013

11,0

2,2

2014

15,4

2,5

Также Группа Газпром осуществляет торговые операции с электроэнергией на европейских торговых площадках. Совокупный объем трейдинга электроэнергии составил в отчетном году 339 млрд кВт•ч.
Повышение операционной эффективности
В целях увеличения акционерной стоимости активов Группы Газпром ведется работа
по повышению их операционной эффективности. В ОАО «Мосэнерго», ОАО «ТГК-1»
и ОАО «ОГК-2» реализуются программы «Бережливое производство», «Эффективность»,
программы повышения стоимости для акционеров, осуществляется оптимизация затрат
на персонал и оптимизация программы техперевооружения и реконструкции.
Максимальный эффект в денежном выражении в 2014 г. дали следующие мероприятия:
—		 оптимизация состава оборудования (ОАО «ОГК-2») — 1 145,2 млн руб.;
—		 реализация мероприятий в области топливообеспечения (ОАО «ОГК-2») — 900 млн руб.;
—		 оптимизация налогов (ОАО «Мосэнерго») — 343 млн руб.;
—		 оптимизация процесса закупочных процедур (ОАО «ОГК-2») — 334 млн руб.;
—		 снижение пережогов (ОАО «ОГК-2») — 305,9 млн руб.;
—		 продажа непрофильных активов (ОАО «ТГК-1») — 220 млн руб.;
—		 повышение эффективности водопользования (ОАО «ТГК-1») — 198 млн руб.;
—		повышение эффективности выработки электрической энергии (ОАО «ТГК-1») —
171 млн руб.;
—		 оптимизация инвестиционной программы (ОАО «Мосэнерго») — 131 млн руб.
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

Импортозамещение
В рамках деятельности по импортозамещению Группа Газпром определила следующие
перво­очередные направления в сфере электроэнергетики: автоматизированные системы
управления технологическими процессами, теплоизоляция, сервис газовых турбин, реконструкция газовых турбин с привлечением российских производителей.
Кроме того, Группой проводится анализ возможностей замены оборудования западных
производителей на оборудование, изготовленное в азиатских странах, в частности в КНР.
В рамках этой работы уже налажены контакты с рядом китайских производителей.
Основные направления инвестиций
Инвестиционная программа Группы Газпром является одной из крупнейших в российской
электроэнергетике. Генерирующие компании Группы реализуют Инвестиционную программу
с учетом обязательств по договорам о предоставлении мощности (ДПМ). Прирост новой
мощности в России в период 2007–2016 гг. в результате реализации программы ДПМ компаниями Группы должен составить около 9 ГВт.
За 2014 г. Группа
За 2014 г. Группа ввела на территории России 905 МВт новых генерирующих мощностей.
Таким образом, всего в 2007–2014 гг. по договорам ДПМ Группой было введено 6,1 ГВт
ввела на территории
новой мощности.
России 905 МВт
Кроме того, Газпромом осуществляется вывод из эксплуатации неэффективных гененовых генерирующих
рирующих мощностей: за отчетный период выведено из эксплуатации 428 МВт.
мощностей.
Вводы и выводы мощностей в генерирующих компаниях в 2014 г.
—
—
—
—
—

Ввод энергоблока ПГУ-420 на ТЭЦ-16 ОАО «Мосэнерго» мощностью 420 МВт.
Ввод энергоблока ПГУ-420 на Череповецкой ГРЭС ОАО «ОГК-2» мощностью 420 МВт.
Ввод газотурбинной установки на ТЭЦ-9 ОАО «Мосэнерго» мощностью 64,8 МВт.
Вывод трех турбогенераторов общей мощностью 150 МВт и двух котельных агрегатов на Серовской ГРЭС
ОАО «ОГК-2».
Вывод из эксплуатации энергоблока на Троицкой ГРЭС ОАО «ОГК-2» мощностью 278 МВт.

Капитальные вложения Группы в деятельность по производству и продаже электрической и тепловой энергии составили в 2014 г. 72,7 млрд руб., что незначительно превышает
уровень предшествующего периода (в 2013 г. — 71,5 млрд руб.).
Основной объем капитальных вложений был направлен на строительство паросиловых
блоков на Троицкой ГРЭС (660 МВт) и Новочеркасской ГРЭС (330 МВт) ОАО «ОГК-2»,
парогазовых блоков на ТЭЦ-12 (220 МВт) и ТЭЦ-20 (420 МВт) ОАО «Мосэнерго», а также
газотурбинной установки теплоэлектроцентрали (100 МВт) на Центральной ТЭЦ ОАО «ТГК-1».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

79

80

Обзор результатов деятельности

Маркетинг

Рынки газа стран дальнего зарубежья
Реализация газа Группы Газпром в страны дальнего зарубежья
Средняя цена реализации
(за вычетом таможенных
пошлин), руб./1 000 м3

Объем реализации,
млрд м3
151,0

2012

10 104,4

174,3

2013

1 525,4

9 680,1

159,4

2014

Выручка от продажи
(за вычетом таможенных
пошлин), млрд руб.
1 687,3

11 299,3

1 801,2

Выручка от продаж газа в дальнее зарубежье (за вычетом таможенных пошлин) достигла в 2014 г. 1 801,2 млрд руб. (рост на 6,8 % к уровню 2013 г.), объем продаж при этом снизился на 8,5 % по сравнению с аналогичным показателем прошлого года — до 159,4 млрд м3.
В 2014 и 2013 гг. продажи природного газа в дальнее зарубежье Группой Газпром составили
около 38 % от объемов реализованного природного газа и соответственно 60 % и 59 %
выручки от продаж газа за указанные периоды.
Структура продаж газа Группы Газпром в страны дальнего зарубежья, млрд м3
0,5 0,2

16,6

Ирландия

Норвегия

15,5

3,5 3,1

41,0 40,3

Швеция

0,3 0,4

Финляндия

Дания

2,9

Великобритания

4,7

Эстония

Нидерланды

Латвия

Бельгия

12,9
8,6

7,9

Германия

7,6

Россия

Беларусь

0,8
Франция

0,4 0,3

5,5

5,2 4,2
Австрия

25,3

Испания

Польша

Чехия

Швейцария

21,7

4,4

Словакия

6,0 5,4

0,5 0,4

Украина

Словения
Венгрия

0,2 0,6
Хорватия

0,2 0,2

1,2
Прочие продажи

1,4 0,5

Босния
и Герцеговина

6,6

Россия

Литва

9,1

Молдова

26,7 27,3

Румыния

2,0 1,5
Италия
Сербия
Албания

0,0* 0,1
Македония

2,9 2,8
Болгария

2,6 1,7
Греция

Продажи природного газа в 2013 г.
Продажи природного газа в 2014 г.
* Показатель менее 0,05.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Турция

Обзор результатов деятельности

81

Европейский рынок газа
ОАО «Газпром» является единственным поставщиком российского газа в Европу. Объемы
поставок газа ОАО «Газпром» в страны Европы по долгосрочным контрактам в 2014 г.
составили 146,6 млрд м3 газа, сократившись на 14,9 млрд м3, или 9,2 %, к уровню предшест­
вующего периода.
При этом потребление газа в регионе сократилось в большей степени, чем объемы
экспорта ОАО «Газпром» в страны Европы. В результате доля Компании в обеспечении
потребления газа европейскими странами, включая Турцию, составила 30,2 %, что соответствует уровню прошлого года.
Доля поставок ОАО «Газпром» в потреблении газа на европейском рынке, 2011–2014 гг., %
26,9

2011
2012
2013
2014

25,4
29,9
30,2

Примечание. Показатели за 2013 г. и предшествующие годы могут отличаться от показателей, приведенных в годовых отчетах ОАО «Газпром» за соответ­
ствующие периоды, в связи с уточнением данных международной статистики.

i
Подробнее в разделе
«События и тенденции
на рынках газа и нефти»

Снижение цен на мировом нефтяном рынке отразилось на экспортных ценах на российский природный газ в 2014 г. Это связано со спецификой ценообразования на газ, выражающейся в наличии опорных периодов в формулах индексации в контрактах с нефтяной
привязкой — в основном девять месяцев.
Средневзвешенная цена экспорта газа ОАО «Газпром» в европейское дальнее зарубежье в 2014 г. составила 345,37 долл./1 000 м3, что на 37,19 долл./1 000 м3 (–9,7 %) ниже, чем
в 2013 г.*
В условиях существенного изменения принципов ценообразования на европейском
рынке газа и развития ликвидных торговых газовых площадок (хабов), Группа Газпром полагает, что контракты, имеющие нефтепродуктовую индексацию, сохраняют свою актуальность и в настоящее время. В современных условиях нефтепродукты в газовой формуле
играют роль универсального дефлятора. Их наличие не позволяет цене газа сильно оторваться от цен других сырьевых товаров. При этом Компания продолжает работу по повышению эффективности реализации российского газа на экспорт, проявляя гибкость
в отношениях с партнерами.
Непосредственно конечным потребителям дочерними компаниями Группы Газпром на
рынках Великобритании, Ирландии, Нидерландов и Франции в 2014 г. было реализовано
3,4 млрд м3. Зависимые компании Группы осуществляют поставки газа конечным потребителям на рынках Болгарии, Германии, Италии, Румынии, Сербии, Словакии, Турции, Финляндии и Чехии.
Реализация сжиженного природного газа
В 2014 г. объем реализации СПГ значительно увеличился по сравнению с 2013 г. В течение
года были реализованы 52 партии СПГ общим объемом 3,4 млн т (4,5 млрд м3) против
24 партий объемом 1,5 млн т (2,0 млрд м3) годом ранее. Рост портфеля СПГ Группы в первую
очередь связан с увеличением объемов, закупаемых у третьих сторон.

* В 2014 г. осуществлен перерасчет средневзвешенной цены за 2013 г., приведенной в Годовом отчете за 2013 г., в связи со вступлением в силу пересмотренных условий по контрактам.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

82

Обзор результатов деятельности

Объем продаж СПГ Группой Газпром, 2011–2014 гг.
Объем продаж, млн БТЕ
в т. ч. СПГ с проекта «Сахалин-2»
Объем продаж, млн т
Объем продаж, млрд м3

2011

2012

2013

2014

109 586 827
45 833 636

68 655 609

72 108 261

159 646 919

29 575 454

29 726 254

53 075 050

2,3

1,44

1,51

3,35

3,07

1,92

2,02

4,47

В 2014 г. Группой Газпром были подписаны Основные условия поставок сжиженного
природного газа с проекта «Ямал СПГ», предполагающие закупку в портфель Группы
в пункте перевалки в Европе до 2,9 млн т СПГ (4 млрд м3) в год в течение 20 лет на уровне
«плато». Обязывающий договор был подписан в январе 2015 г.
В 2014 г. также был заключен договор купли-продажи с компанией Pacific Rubiales, предполагающий закупку в портфель Группы 0,5 млн т СПГ (0,7 млрд м3) в год с первого в мире
плавучего завода по производству СПГ в Колумбии в 2016–2020 гг. Кроме того, Группа стала победителем в тендере компании Iberdrola S.A. и обеспечила поставку в свой портфель
0,4 млн т СПГ (0,5 млрд м3) в год в 2015–2016 гг.
Для морских перевозок СПГ использовался флот из шести танкеров-газовозов, зафрахтованных Группой Газпром на средне- и долгосрочной основе. В 2014 г. газовозный флот
Группы пополнился двумя новыми современными высокотехнологичными судами: «Великий
Новгород» и «Псков». В прошедшем году также была успешно совершена первая в истории
Газпрома операция по перегрузке СПГ с судна на судно в открытом море.
Российский рынок газа
В 2014 г. Группа Газпром реализовала потребителям Российской Федерации газ в объеме
217,2 млрд м3, выручка от продажи газа составила 798,1 млрд руб. В 2014 и 2013 гг. продажи газа в России Группой Газпром составили соответственно 51 % и 49 % от объемов реали­
зованного газа за указанные периоды и около 27 % выручки от продаж газа.
Реализация газа Группы Газпром в России
Средняя цена реализации,
руб./1 000 м3

Объем реализации,
млрд м3
249,7

2012
2013
2014

i
Подробнее в разделе
«События и тенденции
на рынках газа и нефти»

228,1
217,2

2 964,2
3 393,9
3 673,8

Выручка от продажи,
млрд руб.
740,3
774,0
798,1

В рамках торгов газом на Санкт-Петербургской Международной Товарно-сырьевой
Бирже, начавшихся в октябре 2014 г., ОАО «Газпром» реализовано 0,4 млрд м3 газа.
Суммарное потребление газа в Российской Федерации за 2014 г. составило
458,4 млрд м3, что на 1 % ниже уровня 2013 г. Наибольшее влияние на динамику показателя
оказали природно-климатические факторы.
В России основными потребителями газа выступает электроэнергетический сектор
экономики и население. В 2014 г. газ, поставляемый Группой Газпром электрогенерирующим
компаниям, без учета внутригрупповых поставок составлял около 24 % объема поставок на
внутренний рынок, населению — 23 %. Газ также интенсивно используется предприятиями
металлургического, агрохимического комплекса, строительным и другими секторами промышленности, а также жилищно-коммунальным хозяйством.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

83

Структура продаж газа Газпрома в России по группам потребителей в 2014 г.
1

2

3

4

5

6

7

1 Электроэнергетика

24 %

2 Металлургия

4%

3 Агрохимия

8%

4 Цементная промышленность

3%

5 Население

23 %

6 Коммунальный комплекс

15 %

7 Прочие

23 %

В соответствии с действующим законодательством Российской Федерации цены на газ
для конечных потребителей подлежат государственному регулированию и дифференцируются как по категориям потребителей (для населения и промышленности), так и по ценовым
поясам с учетом дальности транспортировки газа от региона добычи до потребителя.
При этом оптовые цены на газ, поставляемый населению, на 20–22 % ниже, чем оптовые
цены для промышленных потребителей. Пересмотр регулируемых оптовых цен на газ осуществляется регулирующим органом — ФСТ России — в соответствии с параметрами
Прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, разрабатывае­мого
Минэкономразвития России.
Рост внутренних регулируемых цен на газ ограничивается Прогнозом социальноэкономического развития Российской Федерации, разработанным Минэкономразвития
России и одобренным Правительством в сентябре 2014 г.
Средневзвешенные параметры изменения внутренних цен на газ в 2015–2017 гг.,
увеличение в среднем за год к предыдущему году, %
2015

2016

2017

Средние регулируемые оптовые цены для всех категорий
российских потребителей, кроме населения

3,5

6,6

4,6

Средние регулируемые оптовые цены на газ
для последующей реализации населению

5,8

6,6

5,0

В целях снижения рисков, связанных с директивным установлением цен на газ,
ОАО «Газпром» продолжает вести работу с федеральными органами исполнительной власти по вопросам совершенствования ценообразования на газ, в том числе по формированию обоснованных принципов ценообразования, позволяющих ОАО «Газпром» иметь
устойчивые экономические условия поставок газа на внутренний рынок.
Рынки газа стран БСС
Рынки газа стран БСС занимают в бизнесе ОАО «Газпром» особое положение, поскольку
Группа является на них как поставщиком трубопроводного природного газа, так и его покупателем, а некоторые из этих стран являются транзитерами газа ОАО «Газпром» и партнерами Группы по подземному хранению газа.
В 2014 г. объемы продаж газа Группы Газпром в страны БСС составили 48,1 млрд м3.
Выручка от продажи (за вычетом таможенных пошлин) — 417,0 млрд руб. В 2014 и 2013 гг.
продажи газа Группы Газпром в страны БСС составили соответственно 11 % и 13 % от объемов
реализованного природного газа и 14 % и 15 % выручки от продаж газа за указанные
периоды соответственно. Группа Газпром поставляет значительную часть объемов газа,
потребляемого в странах БСС. Крупнейшими потребителями являются Украина и Беларусь.
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

84

Обзор результатов деятельности

Реализация газа Группы Газпром в странах БСС
Объем реализации,
млрд м3

Средняя цена реализации
(за вычетом таможенных
пошлин), руб./1 000 м3
66,1

2012

8 016,4

59,4

2013

529,5

7 132,8

48,1

2014

Выручка от продажи
(за вычетом таможенных
пошлин), млрд руб.

423,5
417,0

8 677,9

Поставки природного газа в страны БСС в 2014 г. снизились относительно 2013 г.,
что в основном обусловлено приостановкой отбора природного газа Украиной во II кв. 2014 г.
в связи с переводом украинской стороны по причине неплатежей на предоплату.
Общее потребление газа странами БСС — импортерами в 2014 г. также снизилось
в результате общеэкономической конъюнктуры и дальнейшего падения промышленного
производства, а также увеличения в топливно-энергетическом балансе доли угля и других
энергоресурсов.
Структура продаж газа Группы Газпром в страны БСС, млрд м3
19,8 19,6

0,7 0,4
Эстония

Россия

25,8

Россия

Беларусь

1,1 1,0

14,5

Латвия

2,4 2,8

2,7 2,5

4,7 5,1

Литва

Украина

Молдова

Казахстан

Беларусь

Россия

— 0,1
Кыргызстан

0,2 0,3

0,3 —

Грузия

Узбекистан

1,7 1,8
Армения
Турция

Таджикистан

Азербайджан
Туркменистан

Продажи природного газа в 2013 г.
Продажи природного газа в 2014 г.

В общем потреблении стран БСС — импортеров газа доля Группы Газпром в 2014 г.
составила 58 %. При этом как и в предыдущие годы Группа Газпром в 2014 г. обеспечила
100 % потребления природного газа Молдовы, Латвии, Литвы и Эстонии.
Кроме России среди стран БСС экспортерами природного газа являются Туркменистан,
Узбекистан, Казахстан и Азербайджан. Общий объем экспорта газа указанными странами
составил в 2014 г. около 77 млрд м3.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

85

В рамках сотрудничества в области маркетинга газа Группа Газпром в 2014 г. продолжила закупки газа в странах Центральной Азии и Азербайджане. Доля Группы Газпром в экспорте центральноазиатского и азербайджанского газа составила 38 %. Другим крупным
участником рынка закупок центральноазиатского газа является Китай.
Реализация нефти и газового конденсата
Выручка Группы от продажи нефти и стабильного газового конденсата (без НДС и аналогичных обязательных платежей) составила в 2014 г. 250,4 млрд руб. при объеме реализации
в 19,4 млн т.
Реализация нефти и газового конденсата Группой Газпром, млн т
Всего

Россия
27,7

2012

10,4

21,8

2013

8,4

19,4

2014

8,4

Дальнее зарубежье

Страны БСС
14,8

2012

2,5

9,2

2013

4,2
9,8

2014

1,2

Выручка от реализации нефти и газового конденсата
(без НДС и аналогичных обязательных платежей), млрд руб.
Всего

Россия
351,0

2012

Дальнее зарубежье

92,8
Страны БСС

204,6

2012

2014

95,8

250,4

2014

2013

116,2

273,9

2013

30,2

128,0
141,6

50,1
16,0

Сокращение объемов продаж жидких углеводородов в страны БСС обусловлено прекращением реализации нефти Группой Газпром нефть в Казахстан. Высвободившиеся таким
образом объемы были реализованы на внутреннем рынке, а также направлены на переработку на НПЗ Группы в России и на экспорт в страны дальнего зарубежья. Кроме того, на
рост объемов продаж жидких углеводородов в дальнее зарубежье оказал влияние рост
добычи нефти на территории России.
В 2014 г. около 95 % стабильного газового конденсата ОАО «Газпром» было реализовано на внутреннем рынке компаниям Группы (преимущественно ОАО «Газпром нефтехим
Салават»).
В 2014 г. цены на нефть Urals (среднее арифметическое Urals Mediterranean и Urals
Rotterdam), по данным PIRA, изменялись в диапазоне 53,4–112,4 долл./барр., снизившись
к концу года на 51 % до уровня 53,4 долл./барр.
В 2014 г. рублевые спотовые цены нефти на российском рынке были выше среднего
уровня цен 2013 г. примерно на 9 % (по данным агентства «Аргус»). Цены в 2014 г. изменялись в диапазоне 12 200–14 900 руб./т с НДС (франко-трубопровод Нижневартовск),
достигнув минимальных значений в ноябре и снизившись на 18 % от годовых максимумов.
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

86

Обзор результатов деятельности

Имея безусловную связь с изменениями цен на энергоносители на мировых рынках, цены
на нефть и стабильный газовый конденсат на российском рынке также во многом определяются внутристрановыми факторами, например, такими как соотношение спроса и предложения в конкретный период, ремонты на НПЗ, ценовые тенденции на рынке продукции
переработки, а также курсом рубля, который в 2014 г. существенно снизился по отношению
к доллару.
Реализация продуктов переработки
Совокупный объем реализации продуктов нефтегазопереработки Группой Газпром
в 2014 г. составил 75,4 млн т, продемонстрировав увеличение на 10,4 % к уровню 2013 г.
Выручка от реализации продуктов нефтегазопереработки достигла 1 618,6 млрд руб. (без
НДС, акциза и аналогичных обязательных платежей), превысив на 19,8 % значение предшествующего периода.
Объем реализации продуктов переработки Группой Газпром, млн т
Всего

Россия
63,9

2012

36,1

68,3

2013

38,4

75,4

2014

Дальнее зарубежье

Страны БСС

22,6

2012

5,2

25,2

2013

4,7
29,9

2014

41,5

4,0

Выручка от реализации продуктов переработки
(без НДС, акциза и аналогичных обязательных платежей), млрд руб.
Всего

Россия
1 192,0

2012

Дальнее зарубежье

2013
2014

725,2
1 618,6

2014

2012

725,2

1 350,7

2013

393,5

952,5
Страны БСС
73,3

449,7
586,2

80,5
79,9

Основные факторы увеличения объемов реализации продуктов переработки Группой Газпром в 2014 г.
—
—
—

—
—

Увеличение общего количества действующих АЗС.
Увеличение среднесуточной реализации через одну АЗС в России, обусловленное эффектом от ребрендинга, рекламной кампании и программы лояльности покупателей.
Расширение сети аэропортов присутствия в России и за рубежом, в том числе за счет развития сотрудничества с Министерством обороны России, а также с увеличением доли Группы Газпром в ООО «ГазпромнефтьАэро Шереметьево» до 100 % в марте 2014 г.
Рост рынка бункеровки на Дальнем Востоке и Черном море, расширение клиентской базы в портах Балтики.
Увеличение объемов производства продукции переработки.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Обзор результатов деятельности

87

В 2014 г. по сравнению с 2013 г. увеличены объемы продаж автомобильных бензинов,
реактивного топлива, СУГ и мазута. Также увеличены продажи минеральных удобрений
и полимеров. Увеличение связано в основном с ростом производства продуктов переработки и (или) с увеличением закупки у компаний, не входящих в Группу.
Структура продаж продуктов переработки Группой Газпром в 2014 г.
Продукты переработки

Россия

Дальнее
зарубежье

Страны БСС

Автомобильный бензин, млн т

11,2

1,3

1,0

Дизельное топливо, млн т

9,3

6,2

1,8

Авиационное топливо, млн т

3,0

0,8

0,1

Мазут топочный, млн т

2,9

8,1

0,2

Масла, млн т

0,2

0,1

0,1

СУГ, млн т

2,9

2,4

0,1

Cера, млн т

2,0

3,2

0,3

Гелий газообразный, млн м3

2,5

–

0,2

Гелий жидкий, млн л

0,2

0,9

–

Минеральные удобрения, млн т

0,3

0,4

0,0

Полимеры, млн т

0,2

0,0

0,0

Прочие продукты переработки, нефтеи газохимии, млн т

9,5

7,4

0,4

Около 13 % совокупного объема продаж продуктов переработки Группой Газпром пришлось в 2014 г. на реализацию через сеть АЗС Группы Газпром нефть, объем которой достиг
9,9 млн т (в 2013 г. — 9,2 млн т). Рост объемов продаж обусловлен модернизацией и оптимизацией собственной сети АЗС, повышением эффективности станций, а также развитием
собственного национального бренда с высокой узнаваемостью и степенью доверия к качеству продукции. Всего по состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа Газпром нефть владела
разветвленной сетью из 1 810 действующих АЗС в России, странах БСС и Восточной Европы.
В 2014 г. мировые долларовые котировки на основные экспортные товарные позиции
Группы Газпром демонстрировали понижательную динамику. Снижение по отношению
к 2013 г., по данным агентства Platts, по мазуту составило 10 %, по дизельному топливу —
9 %. При этом экспортные цены на СУГ, по данным агентства «Аргус», на основном экспортном направлении (Польша) практически не изменились, увеличившись менее чем на 1,5 %
по сравнению с 2013 г. Цены на серу в зависимости от типа сделок (спотовые или контрактные) на ключевом для Газпрома экспортном рынке Северной Африки увеличились, по данным агентства «Аргус», от 16 % до 30 % по сравнению с прошлым периодом. Цены на минеральные удобрения, по данным агентства Fertecon, в 2014 г. снизились в зависимости от
вида и географических рынков на 1,5–6 %.
На внутреннем рынке в 2014 г. отмечалась разнонаправленная динамика цен на
нефтепродукты Группы. Так, например, средняя цена франко-НПЗ бензинов Аи-92 выросла на 6,8 % до уровня 31 350 руб./т, бензинов Аи-95 — на 4,5 % до уровня 32 150 руб./т.
При этом снижались цены на дизельное топливо (на 5 % до уровня 28 850 руб./т), мазут
(на 30 % до уровня 6 100 руб./т). Цены на СУГ на внутреннем рынке выросли в среднем
на 25 % по сравнению с прошлым годом, при этом устанавливаемые ФСТ России цены
реализации СУГ в регулируемом государством секторе продаж («балансовые задания»)
в рассматриваемом периоде выросли на 9,2 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

88

Инновационная деятельность

Лидерство Газпрома на мировом энергетическом рынке во многом обусловлено
широким применением инновационных технологий и оборудования. Компания
активно использует накопленный научно-технический потенциал, инвестирует значительные средства в НИОКР и повышение уровня собственной технологичности.
В современном мире устойчивое развитие и долговременный успех в бизнесе определяются способностью компании к инновациям. Поэтому инновации составляют важнейшую
часть корпоративной культуры Газпрома.
Группа является одним из крупнейших в мире поставщиков энергоресурсов, и ее сегодняшнее положение достигнуто во многом благодаря широкому использованию на всех
этапах развития достижений научно-технического прогресса.
Компания, реализуя новые уникальные и стратегически значимые для экономики России проекты добычи и поставки углеводородов в районах Заполярья, шельфа Охотского
моря, Восточной Сибири и Дальнего Востока, является генератором передовых инновационных решений и одновременно крупнейшим отечественным потребителем инноваций.
Программным документом долгосрочного планирования и управления инновационной
деятельностью Компании является Программа инновационного развития ОАО «Газпром»
на период до 2020 г., утвержденная в июне 2011 г. В документе, в котором определены
и систематизированы приоритетные задачи и направления деятельности, охватывающие
все аспекты инновационного цикла, установлены показатели инновационного развития на
планируемый период.
Программа инновационного развития ОАО «Газпром» формируется на десятилетний
период. Она охватывает газовый, нефтяной и электроэнергетический бизнес Группы;
содержит комплекс взаимоувязанных мероприятий, направленных на разработку и внедрение новых технологий, инновационных продуктов и услуг, соответствующих мировому уровню, а также на создание благоприятных условий для развития инновационной деятельности
как в ОАО «Газпром», так и в смежных областях промышленного производства России. Программа является основным инструментом повышения технологического уровня Компании
для поддержания позиций технологического лидера в мировом энергетическом бизнесе.
Приоритетными направлениями инновационного развития являются:
—		 технологии поиска и разработки месторождений, в том числе освоение ресурсов
в районах вечной мерзлоты и на континентальном шельфе;
—		 технологии добычи на действующих месторождениях, в том числе на завершающей
стадии разработки;
—		 технологии, обеспечивающие повышение эффективности магистрального транспорта
и хранения газа;
—		 технологии реализации и использования газа;
—		 технологии газопереработки и нефтегазохимии.
Премия ОАО «Газпром» в области науки и техники
В целях стимулирования научно-технического развития с 1998 г. присуждаются премии
ОАО «Газпром» в области науки и техники. Выдвигаемые на соискание премии работы рассматриваются экспертной группой, сформированной из специалистов ОАО «Газпром» и его
дочерних обществ, которые оценивают актуальность, новизну и научно-технический уровень (наукоемкость) разработок, масштаб и экономическую эффективность их использования Газпромом, возможность коммерциализации, степень применения отечественных
материалов, технологий и оборудования.
В 2014 г. отмечена высокая актуальность и практическая значимость работ, выдвинутых
на конкурс ООО «Газпром ВНИИГАЗ» и ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург».
В ООО «Газпром ВНИИГАЗ» создана система оценки работоспособности кольцевых
сварных соединений магистральных газопроводов, основанная на уникальной, унифициГодовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Инновационная деятельность

Объем НИОКР,
выполненных
по заказу Газпрома
в 2014 г., достиг
исторического
максимума —
10,82 млрд руб.

89

рованной иерархической структуре расчетных моделей и критериев оценки прочности конструкций.
Использование результатов данной работы при строительстве морских газопроводов
ОАО «Газпром» обеспечило требуемые темпы строительства, позволило существенно снизить объемы необоснованных ремонтов при полном соблюдении требований к прочности
и надежности сварных соединений.
В ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург» созданы технология и уникальное технологическое оборудование малотоннажного производства и хранения СПГ.
На газораспределительной станции ГРС-4 г. Екатеринбурга введен в эксплуатацию комплекс по производству СПГ производительностью 3 т в час.
Созданы передвижные и стационарные автозаправочные комплексы для потребителей
газомоторного топлива — автомобильного транспорта, газотурбовозов.
Внедрение результатов работы позволило реализовать проекты автономной безтрубопроводной газификации жилищно-коммунального сектора п.г.т. Староуткинск Свердловской области, резервного и автономного газоснабжения социально значимых и категорированных объектов городов Каменска-Уральского и Кургана.
Научно-технический потенциал
ОАО «Газпром» обладает собственным мощным научно-техническим комплексом (НТК),
включающим как научно-исследовательские организации, так и специализированные проектные институты. История НТК ОАО «Газпром» берет свое начало в 30–40-х годах прошлого века, когда одновременно с формированием газовой промышленности были созданы
первые отраслевые проектные и научно-исследовательские организации. Основной задачей этих институтов стала комплексная разработка эффективных технологий добычи, транспортировки и использования природного газа, реализация полученных технических решений в проектах для достижения высокой системной надежности развивающейся газовой
отрасли. Высокие требования к безопасности и эффективности, закладывавшиеся еще
на стадии научной проработки технических и проектных решений, и в настоящее время
обеспечивают высокую устойчивость ЕСГ к воздействию негативных природных и экономических факторов. За время работы организаций НТК ОАО «Газпром» сформировались
не имеющие аналогов научные школы в области геологии, разработки месторождений,
создания многоуровневых систем транспорта газа и др.
Управление инновационной и научно-технической деятельностью ОАО «Газпром»
Председатель Правления

Департамент, отвечающий за
вопросы перспективного развития

Научно-технический совет

Производственные
департаменты

Научные организации
и подразделения

Партнеры
по инновационной деятельности

Дочерние общества
газового бизнеса

ОАО «Газпром нефть»

ООО «Газпром энергохолдинг»

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

90

Инновационная деятельность

Уникальные природно-климатические и горно-геологические особенности осваиваемых и планируемых к освоению месторождений углеводородов в Восточной Сибири,
на полуострове Ямал, на шельфе дальневосточных и арктических морей обусловливают
необходимость разработки новых решений для экономически выгодной добычи сырья
в этих регионах.
В современных условиях перед НТК ОАО «Газпром» стоит задача широкомасштабного
выполнения комплексных НИОКР по созданию новых технологий и подготовке научно
обоснованных проектных решений в области добычи, транспорта, подготовки и переработки газа с учетом максимально быстрого реагирования на основные тенденции развития
как мирового рынка углеводородов в целом, так и компаний-конкурентов.
Технологические разработки

Каждый десятый
патент,
принадлежащий
организациям
Группы, был получен
в 2014 г.

Отвечая на возникающие технологические вызовы, в отчетном году Газпром существенно
увеличил объем средств, направляемых на НИОКР, — до 10,82 млрд руб. (без НДС),
что явилось историческим максимумом (в 2013 г. — 6,8 млрд руб.).
ОАО «Газпром» проводит целенаправленную политику в области эффективного управления интеллектуальной собственностью, постоянно совершенствуя ее с учетом лучших
отечественных и мировых практик, в том числе правоприменительных.
Показатели в области управления интеллектуальной собственностью Группы являются
одними из показателей эффективности реализации Программы инновационного развития
ОАО «Газпром» до 2020 г.
На 31 декабря 2014 г. организациям Группы Газпром принадлежал 2 131 патент на
объекты патентных прав (из них 218 было получено в отчетном году). В 2014 г. в производстве использован 351 объект патентных прав. Право использования 33 объектов патентных
прав предоставлено третьим лицам по лицензионным договорам. Экономический эффект
от использования объектов патентных прав в производстве составил более 3,1 млрд руб.
Геолого-разведочные работы
Технологические разработки в области геологоразведки способствуют повышению точности прогнозов нахождения залежей углеводородов. Группа имеет уникальные разработки
геологических моделей продуктивных объектов и методов оценки перспектив нефтегазоносности, которые в настоящее время применяются не только в Российской Федерации,
но и за ее пределами, в частности на Африканском континенте.
Для повышения эффективности работ и точности прогноза разработки залежей в 2014 г.:
—		 проведена оценка ресурсного потенциала и обоснование главных направлений формирования ресурсной базы ОАО «Газпром» в Ямальском регионе (в том числе Обская
губа и акватория Карского моря);
—		 разработана поэтапная стратегия освоения ресурсов углеводородов шельфа Арктики;
—		 разработана технология оценки углеводородного потенциала на больших глубинах —
до 6 км;
—		 разработаны рекомендации по применению технологии магнитной томографии пластов
для повышения информативности геофизических исследований скважин;
—		 проведен прогноз зон нефтегазонакопления в слабоизученных регионах и стратиграфических комплексах на шельфе Баренцева, Карского и Охотского морей.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Инновационная деятельность

Разработка месторождений
В области добычи разработаны оборудование и технологии работы на шельфе для подледной добычи, аналогов которым в мире не существует. Среди инновационных разработок
Группы также технологии эксплуатации месторождений с минимальным присутствием
человека, в том числе системы дистанционного управления и контроля кустовых скважин,
жизнеобеспечения газовых промыслов, а также решения по биологической рекультивации
с использованием биопрепаратов и биополимеров.
В целях повышения эффективности разработки месторождений, в том числе в новых
регионах газодобычи и на шельфе северных морей, осуществлены следующие меро­
приятия.
—		 Реализован проект обустройства шельфового Киринского ГКМ с использованием
методов подводного заканчивания скважин. Реализация проекта способствовала повышению обеспеченности Дальневосточного региона Российской Федерации энергетическими ресурсами;
—		 Создан способ разработки газоконденсатных месторождений с нефтяными оторочками, базирующийся на сохранении постоянного градиента пластового давления между
газо- и нефтенасыщенными зонами месторождения в процессе выработки запасов за
счет регулирования темпов отбора газа и нефти. Основным фактором эффективности
разработки является повышение нефтеотдачи оторочек и снижение интенсивности прорывов свободного газа к забоям нефтяных скважин;
—		 Разработана технология, обеспечивающая устойчивую работу фонда скважин в условиях низких пластовых и устьевых давлений и наличия пластовой жидкости в их продукции, на основе распределенного компримирования с использованием модульных компрессорных установок, размещаемых на кустах газовых скважин. Применение
технологии позволило увеличить период рентабельной разработки месторождений при
снижении пластового давления;
—		 Разработана технология водогазового воздействия на пласт с целью извлечения
конденсата из низконапорных коллекторов и нефти из нефтяных оторочек ГКМ с использованием насосно-эжекторных систем. Применение технологии позволило увеличить
объемы добычи углеводородного сырья.
Транспортировка и подземное хранение газа
В целях обеспечения высоких показателей надежности и бесперебойности газоснабжения
Газпром постоянно совершенствует технологии и оборудование, применяемые для транспортировки газа. Продолжается развитие системы управления техническим состоянием
и целостностью газопроводов, создаются современные средства диагностики и ремонта,
энергоэффективное оборудование и технологии компримирования газа.
В 2014 г. завершена разработка внутритрубного снаряда-дефектоскопа с поисковой
системой, в основе которой лежит метод электромагнитной акустики (ЭМА-метод).
Инновационным решением является использование в конструкции снаряда-дефектоскопа
мотор-генераторов-колес, позволяющих регулировать его скорость в заданном диапазоне
вне зависимости от скорости газового потока и углов наклона газопровода и обеспе­
чивающих электропитанием энергоемкие ЭМА-преобразователи. Эффективность разработки определяется возможностью проведения инспекции при любых режимах работы
газопровода, достижением более высокого, чем при использовании традиционных технологий, уровня выявляемости дефектов металла труб, а также точностью оценки их параметров.
Реализуется проект по созданию газотурбинного привода простого цикла единичной
мощности 32 МВт с эффективным КПД 39–40 % для транспортировки природного газа.
Создаваемая газотурбинная установка, помимо высокой энергоэффективности, обладает
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

91

92

Инновационная деятельность

малой массой и сравнительно меньшей стоимостью жизненного цикла по сравнению
с существующими аналогами.
Продолжаются исследования по использованию в качестве добавок к топливному газу
водородосодержащего синтез-газа, получаемого путем термической конверсии из природного газа. Результаты исследований направлены на снижение расхода топлива и токсич­
ности выхлопных газов газотурбинных приводов ГПА при реализации проектов модернизации КС и при организации разработок газотурбинных установок нового типа с узлом
регенерации энергии выхлопных газов.
Переработка углеводородного сырья и производство продукции газо- и нефтехимии
В целях рационального освоения ресурсов гелийсодержащих месторождений Восточной
Сибири и Дальнего Востока разработана технология мембранного выделения гелиевого
концентрата из природного газа.
Технология будет использована при разработке Чаяндинского НГКМ для выделения
гелиевого концентрата и обеспечения его долгосрочного хранения в продуктивном пласте.
Для Оренбургского гелиевого завода разработана новая мембранно-криогенная энергосберегающая технология переработки природного газа с получением товарного гелия,
этана, широкой фракции легких углеводородов.
Применение мембранно-криогенной технологии взамен традиционной (криогенной)
позволит снизить энергопотребление на 60 %, капитальные вложения — на 50 %, эксплуатационные затраты — на12 %.
Электроэнергетика
Генерирующие компании Группы Газпром реализуют крупные инновационные проекты
по созданию инновационной парогазовой установки мощностью 800 МВт на базе существующей паровой турбины К-300 по схеме «дубль-блок» (на площадке Киришской ГРЭС
ОАО «ОГК-2») и угольного энергоблока единичной мощностью 660 МВт (на площадке
Троицкой ГРЭС ОАО «ОГК-2»).
Применение на Киришской ГРЭС инновационной ПГУ с повышенным с 38 % до 55 %
КПД позволило снизить на 32 % удельный расход топлива на выработку электроэнергии.
Внедрение современного угольного энергоблока на Троицкой ГРЭС существенно
повысит эффективность и надежность работы электростанции.
Нефтяной бизнес
Инновационные разработки ОАО «Газпром нефть» направлены на реализацию его технологических приоритетов в области увеличения нефтеотдачи на истощенных месторождениях, освоения шельфовых месторождений, развития нефтепереработки и нефтехимии.
В 2013 г. ОАО «Газпром нефть» реализовало инновационный проект освоения Приразломного месторождения в Печорском море.
В целях обеспечения экономически рентабельной и энергоэффективной добычи углеводородного сырья из истощенных месторождений разработана технология сода-ПАВполимерного заводнения. Эта технология проходит пилотные испытания на Салымской
группе месторождений. Применение данной технологии позволит повысить коэффициент
извлечения нефти на 8–25 % (в зависимости от геологических условий).
В рамках развития нефтепереработки и нефтехимии Омский НПЗ (Группа Газпром
нефть) разработал и освоил производство бицеолитного катализатора крекинга марки М,
что позволило заменить на установках каталитического крекинга Омского и Московского
НПЗ катализатор импортного производства.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Инновационная деятельность

Сотрудничество в научно-технической сфере
Сотрудничество с вузами
В 2014 г. продолжилось сотрудничество с опорными вузами ОАО «Газпром», определенными Программой инновационного развития до 2020 г. К числу девяти опорных вузов добавился в качестве специального партнера Тюменский государственный нефтегазовый университет. Для обеспечения своевременной и эффективной научной и инжиниринговой
поддержки деятельности ОАО «Газпром» со стороны опорных вузов приказом ОАО «Газпром»
от 4 сентября 2014 г. № 422 утверждено Положение о взаимодействии ОАО «Газпром» и его
дочерних обществ с опорными вузами. Реализуются программы научных исследований
и разработок для ОАО «Газпром» РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, Казанского национального исследовательского технологического университета, Национального исследовательского Томского политехнического университета, Национального минерально-сырьевого
университета «Горный».
Сотрудничество с зарубежными компаниями
В 2014 г. продолжено научно-техническое сотрудничество ОАО «Газпром» с ведущими зарубежными компаниями энергетического сектора: E.ON SE, BASF/Wintershall Holding GmbH,
VNG-Verbundnetz Gas AG (Германия); N.V. Nederlandse Gasunie (Нидерланды); GDF SUEZ
(Франция), Statoil ASA (Норвегия), Kogaz (Южная Корея), CNPC (КНР), Petrovietnam (Вьетнам), а также Агентством природных ресурсов и энергетики Министерства экономики,
торговли и промышленности Японии.
Разработаны и подписаны программы научно-технического сотрудничества с компа­
ниями Statoil ASA и E.ON SE. Разработаны и находятся на согласовании программы
с GDF SUEZ, Kogaz, CNPC, Агентством природных ресурсов и энергетики Министерства
экономики, торговли и промышленности Японии.
С целью рассмотрения достигнутых результатов и планирования дальнейшей работы
были организованы и проведены 14 заседаний координационных советов и комитетов,
экспертных групп, совещаний руководителей научно-технического сотрудничества, а также
более 70 деловых встреч и семинаров специалистов.
Учитывая позитивные результаты сотрудничества, ОАО «Газпром» и его партнеры планируют и далее развивать взаимодействие в научно-технической сфере по направлениям,
представляющим взаимный интерес, в том числе:
—		 технологии извлечения гелия в промысловых условиях в районах Восточной Сибири
и Дальнего Востока;
—		технологии распределенного компримирования для повышения эффективности
эксплуатации месторождений на завершающей стадии разработки;
—		 использование газа в качестве моторного топлива;
—		 гармонизация национальных и международных стандартов и норм для газовой отрасли,
включая качество поставляемого газа;
—		 защита окружающей среды, энергосбережение и энергоэффективность.
Сотрудничество с инновационными компаниями малого и среднего бизнеса
Реализуя государственную политику по развитию малого и среднего предпринимательства,
ОАО «Газпром» осуществляет взаимодействие с инновационными компаниями малого
и среднего бизнеса.
Во исполнение распоряжения Правительства Российской Федерации от 29 мая 2013 г.
№ 867-р «Об утверждении плана мероприятий («дорожной карты») «Расширение доступа
субъектов малого и среднего предпринимательства к закупкам инфраструктурных монополий
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

93

94

Инновационная деятельность

и компаний с государственным участием», а также решения Совета директоров
ОАО «Газпром» от 4 февраля 2014 г. № 2304 «О мерах, направленных на расширение
доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к осуществляемым закупкам»
разработана Пилотная программа партнерства ОАО «Газпром» с субъектами малого
и среднего предпринимательства.
Эта программа согласована Минэнерго России, объединением предпринимателей малого и среднего бизнеса (Ассоциация производителей оборудования «Новые технологии
газовой отрасли»), институтом развития ООО «УК «РОСНАНО» и утверждена приказом
ОАО «Газпром» от 15 января 2015 г. № 7.
Программа определяет комплекс мероприятий, направленных на активное вовлечение
в деятельность ОАО «Газпром» инновационных субъектов малого и среднего предпри­
нимательства (МСП), расширение взаимодействия ОАО «Газпром» с инновационными
субъектами МСП, формирование сети квалифицированных и ответственных поставщиков
(подрядчиков, исполнителей) из числа субъектов МСП, поставляющих товары (выполняющих работы, оказывающих услуги) ОАО «Газпром».
В целях упрощения взаимодействия МСП с ОАО «Газпром», повышения транспарентности и предсказуемости бизнес-процессов, связанных с допуском инновационной
продукции к применению в ОАО «Газпром», в 2014 г. начаты работы по созданию системы
«одного окна».
Развитие взаимодействия с инновационными компаниями малого и среднего биз­
неса осуществляется в тесном контакте с государственным институтом развития
ООО «УК «РОСНАНО». Сторонами реализуется Программа стимулирования спроса
на инновационную, в том числе нанотехнологическую, продукцию в газовой отрасли.
В 2014 г. в рамках этой Программы выполнялись работы:
—		 по оценке соответствия инновационной продукции компаний малого и среднего бизнеса корпоративным требованиям;
—		 по разработке технической и нормативной документации для использования указанной
продукции в производственной деятельности ОАО «Газпром»;
—		 по реализации пилотных проектов внедрения инновационной техники и технологий
в области ресурсосбережения и промышленной безопасности.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

Персонал

Высокопрофессиональный коллектив — важное конкурентное преимущество Газпрома.
Группу Газпром выгодно отличает постоянное развитие систем мотивации персонала
и непрерывного образования, а также продуманная социальная политика.
Руководствуясь конвенциями Международной организации труда, Группа Газпром
соблюдает принципы, касающиеся основополагающих прав, которые являются предметом
Конвенций, а именно:
—		 свободу объединения и действенное признание права на ведение коллективных переговоров;
—		 упразднение всех форм принудительного или обязательного труда;
—		 действенное запрещение детского труда;
—		 недопущение дискриминации в области труда и занятий.
Газпром соблюдает международные стандарты по вопросам заработной платы, продолжительности рабочего дня и условий труда, вознаграждения трудящихся за труд, социального страхования, предоставления оплачиваемого отпуска, охраны труда и прочие.
Правовое регулирование социально-трудовых отношений в Группе Газпром в 2014 г.
было реализовано в соответствии с трудовым законодательством, Генеральным соглашением между общероссийскими объединениями профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и Правительством Российской Федерации, Отраслевым соглашением по организациям нефтяной, газовой отраслей промышленности и строительства
объектов нефтегазового комплекса, коллективными договорами и локальными нормативными актами организаций Группы Газпром.
Система управления персоналом
«Политика управления человеческими ресурсами ОАО «Газпром», его дочерних обществ
и организаций» — основополагающий документ, регулирующий деятельность Компании
в области управления персоналом.
В рамках Политики работники рассматриваются в качестве одного из главных стратегических ресурсов Компании, обеспечивающих ее конкурентоспособность и способствующих успеху в достижении поставленных целей.
Комплексная программа реализации «Политики управления человеческими ресурсами
ОАО «Газпром», его дочерних обществ и организаций на период 2011–2015 гг.» направлена
на дальнейшее совершенствование работ по управлению персоналом. Цель Программы —
определение основных направлений развития человеческих ресурсов и реализация
мероприятий по формированию конкурентоспособного, высокопрофессионального,
ответственного и сплоченного коллектива, эффективно решающего задачи, стоящие перед
Компанией.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

95

96

Социальная и экологическая ответственность

Структура персонала
Группа Газпром является одним из крупнейших работодателей на территории России.
По состоянию на 31 декабря 2014 г. списочная численность работников обществ Группы
составила 459,6 тыс. человек, что соответствует уровню показателя по состоянию
на 31 декабря 2013 г.
Структура персонала Группы Газпром по обществам Группы по состоянию на 31.12.2014 г.
1

2

3

4

5

6

1 ОАО «Газпром» (с учетом филиалов и представительств)

5%

2 Основные дочерние общества Группы Газпром по добыче, транспортировке,
подземному хранению и переработке газа

51 %

3 Газпром нефтехим Салават

3%

4 Группа Газпром нефть

15 %

5 Газпром энергохолдинг

10 %

6 Прочие компании

16 %

Структура персонала Группы Газпром по категориям по состоянию на 31.12.2014 г.
1

2

3

4

1 Руководители

14 %

2 Специалисты

26 %

3 Рабочие

55 %

4 Прочие специальности

5%

Структура персонала Группы Газпром по возрасту по состоянию на 31.12.2014 г.
1

2

3

4

1 До 30 лет

18 %

2 От 30 до 40 лет

29 %

3 От 40 до 50 лет

27 %

4 Старше 50 лет

26 %

Возрастная структура персонала Группы сбалансирована: работники в возрасте
до 30 лет составляют 18 %, 50 лет и старше — 26 %.
Коллектив компаний Группы Газпром отличается высокой стабильностью. Так, текучесть
кадров в дочерних обществах, осуществляющих добычу, транспортировку, переработку
и хранение газа, в отчетном году составила всего 2,4 %.
Профессиональное развитие и работа с молодыми специалистами
В Газпроме на базе корпоративных учебных заведений действует система непрерывного
образования. Она нацелена на развитие работников с учетом возрастающих требований
производства и качества труда, внедрения новых технологий и расширения регионов
присутствия Группы.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

Используемые Газпромом подходы к подготовке и переподготовке кадров позволяют
эффективно управлять знаниями персонала и формировать кадровый потенциал, способный обеспечить достижение целей инновационного развития.
В 2014 г. по программам повышения квалификации и профессиональной переподготовки обучено 265,1 тыс. работников Группы Газпром.
Работа с резервом кадров является одной из приоритетных задач по обеспечению
успешного функционирования Компании. Эта работа проводится в целях своевременного планомерного замещения вакантных управленческих должностей кандидатами, обладающими высоким уровнем профессиональной квалификации и управленческими компетенциями.
В резерве кадров для выдвижения на руководящие должности всех уровней управления состоит около 14 тыс. человек. Назначенные из состава резерва кадров кандидаты
составили более 65 % от числа всех назначенных на руководящие должности.
Особое внимание Газпром уделяет работе с молодыми специалистами.
Компании Группы — одни из наиболее привлекательных работодателей для молодежи
и студентов ведущих российских вузов (1-е место в рейтинге самых привлекательных работодателей Топ-100, проведенном в мае 2014 г. компанией Universum).
В 2014 г. на работу в Группу Газпром было принято 2 409 молодых специалистов, окончивших образовательные учреждения среднего профессионального и высшего образования. Производственную и преддипломную практику в компаниях Группы прошли
10 628 студентов вузов, техникумов и колледжей.
Газпром реализует комплекс мероприятий, направленных на создание и совершенствование условий для обеспечения высокого качества профессиональной подготовки специалистов по основным направлениям деятельности. По состоянию на 31 декабря 2014 г.
ОАО «Газпром» заключены соглашения о сотрудничестве с ведущими вузами, в числе
которых Российский государственный университет нефти и газа им. И.М. Губкина, СанктПетербургский государственный экономический университет, Национальный исследовательский Томский политехнический университет, Национальный минерально-сырьевой
университет «Горный», Казанский национальный исследовательский технологический университет, Ухтинский государственный технический университет, Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана, Национальный исследовательский университет «Высшая школа
экономики».
Система мотивации персонала и оплата труда
Система мотивации работников Группы Газпром создает условия для привлечения и удержания квалифицированного персонала посредством предоставления работникам конкурентоспособного материального вознаграждения и нематериального поощрения за труд.
Действующие системы оплаты труда предусматривают установление должностных
окладов, тарифных ставок с учетом квалификации и деловых качеств, текущее премирование за результаты производственной деятельности, доплаты и надбавки в зависимости
от условий труда и объема выполняемых работ, вознаграждение по итогам работы за год
и единовременное премирование.
Для оценки конкурентоспособности уровня заработной платы работников Группы
Газпром регулярно проводится сравнительный анализ с рыночным уровнем оплаты труда
по данным обзоров заработных плат компании EY. Проведенный анализ показывает, что
уровень заработной платы работников Группы Газпром сопоставим с рыночным уровнем.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

97

98

Социальная и экологическая ответственность

Социальное обеспечение и система социального партнерства
Социальная политика ОАО «Газпром» является конкурентным преимуществом Компании,
повышает ее привлекательность на рынке труда и направлена на привлечение и долгосрочное удержание высококвалифицированных работников.
Базовым принципом социальной политики является социальное партнерство, которое
осуществляется через предоставление работникам различных видов выплат социального
характера, личного страхования, медицинского, жилищного и дополнительного пенсионного обеспечения.
Компания осуществляет социальную защиту и поддержку ветеранов Великой Отечественной войны из числа пенсионеров, состоящих на учете в ОАО «Газпром», его дочерних
обществах и организациях.
Основные направления и принципы социальной политики закреплены в Генеральном
коллективном договоре ОАО «Газпром», а также в коллективных договорах его дочерних
обществ.
В целях привлечения и закрепления ключевых и молодых высококвалифицированных
работников в Компании реализуется корпоративная программа жилищного обеспечения.
Программа осуществляется за счет средств работников с привлечением средств Компании
с использованием механизма банковского ипотечного кредитования (на основе принципа
софинансирования).
Таким образом, проводимая социальная политика позволяет решать задачи мотивации
и повышения эффективности работы персонала.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

Промышленная безопасность

Обеспечение безопасных и комфортных условий труда для каждого сотрудника —
один из основополагающих принципов работы Газпрома.
В соответствии с «Политикой ОАО «Газпром» в области охраны труда и промышленной безопасности», целями Компании являются:
— создание безопасных условий труда и сохранение жизни и здоровья работников;
— обеспечение надежности работы опасных производственных объектов;
— снижение риска аварий на опасных производственных объектах.
Реализация основных положений Политики обеспечивается действующей Единой
системой управления охраной труда и промышленной безопасностью ОАО «Газпром»,
которая включает в себя комплекс положений, мероприятий и рекомендаций, устанавливающих единый порядок организации работы, направленной на создание безопасных
и здоровых условий труда для работающих. Организационный периметр Единой системы
управления охраной труда и промышленной безопасностью — ОАО «Газпром», его основные дочерние общества по разведке, добыче, переработке, транспортировке и подземному хранению газа, а также дочерние общества, обеспечивающие работу ЕСГ России,
совокупной списочной численностью 306 тыс. человек.
Общее руководство работой по охране труда и промышленной безопасности
в ОАО «Газпром» осуществляет заместитель Председателя Правления ОАО «Газпром»,
курирующий деятельность производственных департаментов. В 2013 г. в Компании созданы
Комиссия по охране труда и промышленной безопасности, а также профильное управление
в составе ОАО «Газпром».
В 2014 г. был проведен сертификационный аудит Единой системы управления охраной
труда и промышленной безопасностью в дочерних обществах и в администрации
ОАО «Газпром». По его результатам Компании был выдан сертификат соответствия Единой
системы управления охраной труда и промышленной безопасностью требованиям стандарта OHSAS 18001:2007 в отношении добычи, подготовки, транспортировки, переработки,
распределения и хранения природного газа, газового конденсата, нефти. Действие сертификата распространяется на администрацию ОАО «Газпром» и 26 дочерних обществ.
Сертификат действителен до 8 декабря 2017 г. Совокупная списочная численность работников ОАО «Газпром» и его дочерних обществ, прошедших сертификацию, составляет
222 тыс. человек.
В соответствии с «Политикой ОАО «Газпром» в области охраны труда и промышленной
безопасности» к основным обязательствами Компании относятся:
— постоянное снижение показателей аварийности, производственного травматизма
и профессиональных заболеваний;
— обеспечение эффективного функционирования и непрерывного совершенствования
системы управления охраной труда и промышленной безопасностью;
— соблюдение приоритетности планируемых и реализуемых действий и мер, направленных на предотвращение негативного воздействия факторов производства на персонал
и население, по сравнению с мерами по ликвидации последствий такого воздействия;
—		 выявление, оценка и снижение рисков в области охраны труда и промышленной безопасности;
— внедрение научных разработок, технологий и методов управления охраной труда
и промышленной безопасностью;
— привлечение персонала к активному участию в деятельности по охране труда
и промышленной безопасности;
— постоянное повышение уровня знаний и компетентности в области охраны труда
и промышленной безопасности;
— осуществление контроля за соблюдением требований охраны труда и промышленной
безопасности на производстве;

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

99

100

Социальная и экологическая ответственность

— требование от поставщиков и подрядчиков, осуществляющих деятельность на объектах
Компании, соблюдения стандартов и норм в области охраны труда и промышленной
безопасности, принятых ОАО «Газпром».
Цели ОАО «Газпром» в области охраны труда и промышленной безопасности на 2014 г.
в основном достигнуты. Для этого в отчетном году во всех дочерних обществах, входящих
в организационный периметр Единой системы управления охраной труда и промышленной
безопасностью, разработаны программы мероприятий по улучшению условий труда и его
охраны, по управлению рисками в области охраны труда и промышленной безопасности,
планы мероприятий по обеспечению промышленной безопасности на опасных производственных объектах.
Цели ОАО «Газпром» в области охраны труда и промышленной безопасности на 2014 г.
Цель

Ожидаемый результат

Выполнение в 2014 г.

Снижение уровня травматизма Снижение Кч по причине ДТП в Компании
на производстве (Кч) по
на 5 % относительно показателя года,
причинам, связанным с ДТП
предшествующего расчетному

Цель достигнута.
Количество пострадавших
в результате несчастных случаев,
связанных с ДТП, уменьшено
на 38,0 %.

Снижение уровня
травматизма на производстве
(Кч) по причинам, связанным
с падениями работников
с высоты

Снижение Кч по причине падения с
высоты в Компании на 5 % относительно
показателя года, предшествующего
расчетному

Цель достигнута.
Количество пострадавших
в результате несчастных случаев
при падении с высоты уменьшено
на 38,6 %.

Улучшение условий труда
работников

Сокращение на 3 % доли рабочих мест
с вредными условиями труда (количество
рабочих мест с вредными условиями /
общее количество аттестованных рабочих
мест) относительно показателя года,
предшествующего расчетному

Цель достигнута.
Доля рабочих мест с вредными
условиями труда уменьшена
на 19 % относительно года,
предшествующего расчетному.

Снижение риска
травмирования
на рабочих местах

Соответствие требованиям безопасности
всех рабочих мест, оцененных
по результатам аттестации рабочих мест
по фактору «Травмоопасность»
как опасные

Цель достигнута.
На существующих рабочих местах
с классом 3 по травмоопасности
разработаны и реализованы
мероприятия по их приведению
в соответствие требованиям
законодательства.
Оценка эффективности
выполнения мероприятий
осуществлена в рамках
санитарно-производственного
контроля.

Соответствие рабочих мест
требованиям гигиенических
нормативов

Снижение на 20 % количества рабочих
мест, оцененных по фактору «Световая
среда» как вредные

Цель достигнута.
Количество рабочих мест,
оцененных по результатам
аттестации по фактору
«Световая среда»
как вредные, снижено на 29,2 %.

Снижение на 5 % количества
рабочих мест, оцененных по фактору
«Микроклимат» внутри помещений
как вредные

Цель достигнута.
Количество рабочих мест,
оцененных по результатам
аттестации по фактору
«Микроклимат» внутри
помещений как вредные, снижено
на 20,2 %.

Повышение компетентности
Отсутствие случаев травматизма
работников Компании
по причинам, связанным
в области охраны труда
с недостатками в обучении
и промышленной безопасности

Цель достигнута.
Несчастных случаев по причинам,
связанным с недостатками
в обучении, не допущено.

Снижение аварийности на
опасных производственных
объектах

Цель достигнута. Количество
инцидентов на опасных
производственных объектах
ОАО «Газпром» снижено на
23,0 %.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Снижение количества инцидентов на
опасных производственных объектах
на 5 % относительно показателя года,
предшествующего расчетному

Социальная и экологическая ответственность

Постоянное снижение показателей аварийности, производственного травматизма
и профессиональных заболеваний — одно из основных обязательств ОАО «Газпром»
в области охраны труда и промышленной безопасности.
В результате проводимой работы по охране труда по обществам, находящимся
в сфере действия Единой системы управления охраной труда и промышленной безопасностью ОАО «Газпром», количество пострадавших в результате несчастных случаев на производстве за период с 2009 по 2014 г. сокращено с 230 до 85 человек, количество аварий
на опасных производственных объектах сокращено с 16 до 8, инцидентов — со 140 до 53.
Одно из важнейших обязательств ОАО «Газпром» в области охраны труда и промышленной безопасности — требование от поставщиков и подрядчиков, осуществляющих деятельность на объектах ОАО «Газпром» и его дочерних обществ, соблюдения стандартов
и норм в области охраны труда и промышленной безопасности, принятых Компанией.
Допуск подрядных организаций на территорию ОАО «Газпром» и его дочерних обществ,
а также порядок организации и производства работ на их территории определяется положениями о порядке допуска и организации безопасного производства работ, утвержденными руководителями дочерних обществ ОАО «Газпром». Информирование и консультирование подрядных организаций о требованиях Единой системы управления охраной труда
и промышленной безопасностью, идентифицированных рисках и изменениях, которые
влияют на безопасность, осуществляется при прохождении вводного инструктажа на стадии заключения договоров, а также при выдаче разрешений (наряд-допуск, акт-допуск)
на производство работ.
В Группе Газпром нефть действует интегрированная система менеджмента, соответствующая международным стандартам OHSAS 18001, ISO 14001 и ISO 9001 и охватывающая
как вопросы экологической безопасности, так и вопросы охраны труда и промышленной
безопасности. Деятельность Газпром нефти строится в соответствии с корпоративной
«Политикой в области промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды»
и координируется на уровне Корпоративного центра Департаментом производственной
безопасности. Также в Группе Газпром нефть действует Совет по промышленной безопасности, охране труда и окружающей среды.
В Газпром энергохолдинге управление в сфере охраны труда и промышленной безопасности определяется требованиями законодательства России и действующих нормативных
правовых актов в соответствующих областях. Ответственность за соблюдение требований
несут генеральные директора генерирующих обществ, а координацию деятельности осуществляют главные инженеры обществ и филиалов-электростанций.
Единые цели, принципы работы и обязательства ОАО «Газпром» также в целом отражены и в действующей в Газпром нефтехим Салавате «Политике в сфере охраны труда
и промышленной безопасности». Для их реализации в компании соблюдаются требования
федерального, регионального, отраслевого законодательства и международных стандартов. В отчетном периоде велась работа по внедрению и совершенствованию Системы
менеджмента в области охраны труда и промышленной безопасности на основе стандарта
OHSAS 18001:2007.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

101

102

Социальная и экологическая ответственность

Охрана окружающей среды

Газпром ориентирован на устойчивое развитие, которое неотделимо от бережного
отношения к окружающей среде. В Компании выстроена Система экологического
менеджмента (СЭМ), соответствующая международному стандарту ISO 14001:2004.
Мероприятия
Года экологической
культуры прошли
более чем
в 3 500 городах
и поселках регионов
присутствия
Группы Газпром
в Российской
Федерации
и за рубежом.

Ответственность в области охраны окружающей среды является обязательным условием
для стабильного и эффективного развития бизнеса, важной частью деловой стратегии
Группы Газпром. Являясь одним из крупнейших природопользователей России, Газпром
прикладывает все усилия для строгого соблюдения российского и международного
природоохранного законодательства, а также принимает на себя добровольные обязательства в области экологической ответственности.
В 2014 г. в целях демонстрации приверженности принципу устойчивого развития
и в поддержку Года культуры в Российской Федерации в ОАО «Газпром» был проведен
Год экологической культуры. Участниками мероприятий в рамках Года экологической культуры стали 56 дочерних обществ Группы. Проведено более 20 тыс. мероприятий, в том
числе 428 с участием общественных организаций, в которых в общей сложности приняли
участие 362,7 тыс. человек.
Некоторые результаты Года экологической культуры в ОАО «Газпром»

i
Подробнее
в Экологическом отчете
ОАО «Газпром»

— Более 62 тыс. сотрудников Группы Газпром прошли экологическое обучение.
— 974 экскурсии и пресс-тура проведены на объектах Группы для представителей СМИ и для студентов и школьников.
— 641 экологический конкурс организован для детей и молодежи.
В регионах:
— 11,6 тыс. га земель очищено от мусора и благоустроено,
— 11,7 тыс. т мусора убрано и вывезено,
— 484 водных объекта реабилитировано,
— более 170 тыс. деревьев и кустарников высажено,
— более 77 тыс. клумб и цветников обустроено,
— 42 особо охраняемые природные территории федерального и регионального уровня получили помощь.

Система экологического менеджмента
«Экологическая политика ОАО «Газпром» одобрена Советом директоров в октябре 2011 г.
и рекомендована к использованию в компаниях Группы Газпром. Ее реализацию обеспечивает Координационный комитет ОАО «Газпром» по вопросам охраны окружающей среды
и энергоэффективности, который осуществляет контроль и дает всестороннюю оценку природоохранной деятельности Компании.
Ключевым элементом реализации «Экологической политики ОАО «Газпром» является
СЭМ ОАО «Газпром», интегрирующая в себе органы управления головной компании и 36
дочерних обществ со 100 % участием, занятых в основных видах деятельности по разведке,
добыче, транспортировке, хранению и переработке газа и газового конденсата, а также
осуществляющих инвестиционную деятельность по развитию ЕСГ.
СЭМ ОАО «Газпром» с 2011 г. сертифицирована на соответствие международному стандарту ISO 14001:2004. Ресертификационный аудит, проведенный в октябре 2014 г. независимым международным органом по сертификации DNV GL, подтвердил, что система соответствует установленным требованиям.
В рамках СЭМ ОАО «Газпром» установлены новые Корпоративные экологические цели
ОАО «Газпром» на период 2014–2016 гг.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

103

Достижение Корпоративных экологических целей ОАО «Газпром» в 2014 г.
Корпоративная экологическая цель

Организации из области
применения СЭМ

Изменение
по отношению
к базовому уровню
2011 г.

Снижение выбросов метана в атмосферу
(при проведении ремонтных работ ГТС)

Все дочерние общества
по транспортировке
природного газа

Снижение на 7,3 %

Снижение удельных
выбросов оксидов азота в атмосферу

Все дочерние общества
по транспортировке
природного газа

Снижение на 10,5 %

Снижение сброса загрязненных
и недостаточно очищенных сточных вод
в поверхностные водные объекты

Все дочерние общества

Снижение на 13,3 %

Снижение доли отходов,
направляемых на захоронение

Все дочерние общества

Снижение на 10,5 %

Снижение платы за сверхнормативное
воздействие как интегрального показателя
негативного воздействия на окружающую среду

Все дочерние общества

Увеличение на 97,5 %*

Снижение удельного потребления топливноэнергетических ресурсов на собственные
технологические нужды

Все дочерние общества
по транспортировке
природного газа

Снижение на 21,8 %

* Без учета сверхнормативной платы ООО «Газпром добыча Ноябрьск», доначисленной за 2012–2013 гг., — снижение на 26,6 %.

В 2014 г. по утвержденным Корпоративным экологическим целям ОАО «Газпром»
на период 2014–2016 гг. достигнут безусловный прогресс по пяти целевым показателям
из шести, установленных на уровне 2011 г.
Определяющее влияние на показатель цели по снижению платы за сверхнормативное
воздействие оказала внесенная по результатам проверки государственных надзорных
органов ООО «Газпром добыча Ноябрьск» начисленная плата за размещение отходов
бурения, образовавшихся при строительстве скважин в 2012–2013 гг.
Помимо ОАО «Газпром», большинство компаний Группы Газпром имеют сертифицированные СЭМ. В числе таких компаний ООО «Газпром энергохолдинг» и его дочерние общества (ОАО «Мосэнерго», ОАО «ОГК-2», ОАО «ТГК-1»), ОАО «Газпром нефть», ОАО «Газпром
нефтехим Салават», Sakhalin Energy, ОАО «Севернефтегазпром» и др.
Показатели воздействия на окружающую среду
Валовые выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух от стационарных источников Группы Газпром на территории России по отношению к уровню 2013 г. уменьшились
на 278,8 тыс. т. Уменьшение показателя произошло вследствие реализации в ОАО «Газпром»
комплекса мероприятий по сокращению выбросов метана в магистральном транспорте,
подземном хранении и переработке природного газа; сокращения выбросов от объектов
Газпром энергохолдинга вследствие уменьшения выработки электроэнергии; а также за
счет проведения Газпром нефтью комплекса технологических мероприятий по увеличению
уровня утилизации ПНГ на месторождениях и реализации программ по сокращению выбросов от нефтепереработки.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

104

Социальная и экологическая ответственность

Показатели воздействия Группы Газпром на окружающую среду
в Российской Федерации, 2011–2014 гг.
Выбросы загрязняющих
веществ в атмосферу, тыс. т

i
Подробнее
в Экологическом отчете
ОАО «Газпром»

2011

2012

2013

2014

3 124,2

3 410,9

3 076,4

2 797,6

Сбросы сточных вод
в поверхностные водные объекты, млн м3

5 257,7

4 893,0

4 389,9

4 179,1

Образование отходов, тыс. т

4 973,8

5 226,5

4 693,7

4 831,4

Площадь нарушенных земель
в течение года, тыс. га

11,9

14,4

13,1

15,4

Площадь рекультивированных земель
в отчетном году, тыс. га

11,6

9,7

14,0

12,6

Сокращение сбросов сточных вод в поверхностные водные объекты по Группе Газпром
преимущественно было обусловлено сокращением потребления воды на технологические
нужды в компаниях Газпром энергохолдинга. Группой Газпром был проведен комплекс природоохранных мероприятий по рациональному использованию водных ресурсов и снижению загрязнения водных объектов. В 2014 г. были введены в эксплуатацию 102 установки
для очистки сточных вод суммарной мощностью 1,37 млн м3/сут., построено семь систем
оборотного водоснабжения мощностью 547,51 тыс. м3/сут.
Объем образования отходов вырос на 137,7 тыс. т в связи с ростом количества буровых
отходов в Группе Газпром нефть и золошлаковых отходов в компании ОАО «ОГК-2» вследствие увеличения доли угля в топливном балансе.
При осуществлении деятельности дочерних и зависимых обществ Группы Газпром
за рубежом также оказывается воздействие на окружающую среду.
Затраты на охрану окружающей среды
В 2014 г. затраты текущего характера Группы Газпром на охрану окружающей среды
в Российской Федерации (включая эксплуатационные затраты, оплату услуг и затраты
на капитальный ремонт) по отношению к прошлому году практически не изменились
и составили 31,66 млрд руб.
Затраты на охрану окружающей среды в Российской Федерации, млрд руб.
Затраты текущего характера
на охрану окружающей среды, всего

2012

2013

2014

24,65

31,46

31,66

Эксплуатационные затраты на охрану окружающей
среды и затраты на оплату услуг природоохранного
назначения

22,21

28,35

27,45

Затраты на капитальный ремонт основных
производственных фондов по охране окружающей
среды

2,44

3,11

4,21

12,89

24,95

15,58

1,56

2,95

1,75

Инвестиции в основной капитал, направленные на охрану
окружающей среды и рациональное использование
природных ресурсов
Плата за негативное воздействие на окружающую среду

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

105

Социальная и экологическая ответственность

Структура текущих затрат Группы Газпром на охрану окружающей среды
в Российской Федерации в 2014 г.
1

2

3

4

5

1 Охрана атмосферного воздуха и предотвращение изменения климата

15 %

2 Сбор и очистка сточных вод

45 %

3 Обращение с отходами

20 %

4 Защита и реабилитация земель, поверхностных и подземных вод

14 %

5 Другие направления деятельности

6%

В 2014 г. инвестиции Группы Газпром в основной капитал, направленные на охрану окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов в Российской Федерации, составили 15,58 млрд руб. Снижение инвестиционных вложений в охрану окружающей среды по сравнению с 2013 г. обусловлено завершением природоохранных работ
по Программе строительства олимпийских объектов и развития г. Сочи как горноклиматического курорта. В структуре инвестиций в 2014 г. преобладают инвестиции, связанные
с охраной и рациональным использованием водных ресурсов и охраной атмосферного
воздуха, составляющие соответственно 41 % и 31 %.
Структура инвестиций Группы Газпром в основной капитал, направленных на охрану окружающей среды
и рациональное использование природных ресурсов в Российской Федерации в 2014 г.
1

2

3

4

5 6

1 Охрана и рациональное использование водных ресурсов

41 %

2 Охрана атмосферного воздуха

31 %

3 Охрана и рациональное использование земель

19 %

4 Установки для утилизации и переработки отходов производства

5%

5 Предприятия и полигоны по утилизации, обезвреживанию и захоронению отходов

3%

6 Другие направления

1%

В качестве платы за негативное воздействие на окружающую среду в 2014 г. Группой
Газпром было перечислено в бюджеты Российской Федерации различных уровней
1,75 млрд руб. Уменьшение суммы платы на 41 % по сравнению с 2013 г. в основном связано с проведением мероприятий по повышению уровня утилизации ПНГ в Группе Газпром
нефть.
В структуре платы преобладали платежи за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух и за размещение отходов производства и потребления, которые являются
значимыми экологическими аспектами в Группе Газпром.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

106

Социальная и экологическая ответственность

Структура экологических платежей Группы Газпром в Российской Федерации по видам негативного
воздействия на окружающую среду в 2014 г.
1

2

1 За выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух

3
50 %

2 За сбросы загрязняющих веществ в водные объекты

8%

3 За размещение отходов производства и потребления

42 %

Группа Газпром осуществляла финансирование природоохранной деятельности
и перечисление в соответствующие национальные бюджеты платы за негативное воздействие на окружающую среду за рубежом.
В 2014 г. состоялась 451 государственная инспекционная проверка компаний Группы
Газпром. Общее число выявленных нарушений составило 416, из которых 329 (79 %)
не представляли угрозы причинения вреда окружающей среде и не повлекли за собой
штрафных санкций. По выявленным нарушениям в установленные сроки принимаются
необходимые меры по их устранению. В отчетном периоде было устранено 323 нарушения.
Органами государственного надзора в 2014 г. предъявлено штрафов на общую сумму
16,3 млн руб., в том числе 10 млн руб. — компаниям Группы Газпром нефть. Из 10 млн руб.
штрафных санкций к компаниям Газпром нефти 4,8 млн руб. было предъявлено
ОАО «Газпромнефть-МНПЗ» по результатам проверок Росприроднадзора, Роспотребнадзора и Межрайонной природоохранной прокуратуры г. Москвы в связи неблагоприятной
экологической обстановкой в г. Москве. По решению суда штрафы на сумму 1 млн руб.
признаны неправомерными, на сумму 1,3 млн руб. — оспариваются в суде (не выплачены).
В 2014 г. компаниями Группы Газпром уплачено штрафов на сумму 17,7 млн руб., из них
10,9 млн руб. — за нарушения, выявленные в отчетном периоде, и 6,8 млн руб. — за нарушения прошлых периодов.
Корпоративная политика в области климата
Система
инвентаризации
парниковых газов
ОАО «Газпром»
отвечает
национальным
и международным
требованиям.

В основе деятельности ОАО «Газпром» в области снижения воздействия на климат лежат
положения Энергетической стратегии России на период до 2030 г., Государственной программы Российской Федерации «Охрана окружающей среды» на 2012–2020 гг. и Климатической доктрины Российской Федерации.
Снижение выбросов парниковых газов — часть корпоративной стратегии ОАО «Газпром».
Это позволяет Компании удерживать лидирующие позиции в рейтингах по устойчивому развитию, способствовать со своей стороны достижению национальной цели, утвержденной
Указом Президента Российской Федерации № 752 от 30 сентября 2013 г., — обеспечить
к 2020 г. сокращение объема выбросов парниковых газов до уровня не более 75 % объема
указанных выбросов в 1990 г.
В 2014 г. выбросы парниковых газов на объектах ОАО «Газпром» и его дочерних обществ
со 100 % участием, осуществляющих деятельность по разведке, добыче, транспортировке,
хранению и переработке углеводородного сырья, составили 110,7 млн т СО2-эквивалента.
Выбросы сократились в результате снижения расхода природного газа на компримирование, повышения эффективности использования ТЭР, реализации других мероприятий
в области энергосбережения.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

107

Выбросы парниковых газов на объектах ОАО «Газпром»
и его дочерних обществ со 100 % участием, млн т СО2-эквивалента
123,8

2012

122,2

2013
2014

Система учета
и инвентаризации
парниковых газов
внедрена также
в дочерних компаниях
Группы Газпром —
Газпром
энергохолдинге,
Группе Газпром нефть
и др.

i
Подробнее в разделе
«Разведка и добыча»

110,7

Ежегодно ОАО «Газпром» представляет в Росгидромет результаты количественной
оценки годовых выбросов парниковых газов для подготовки Кадастра о выбросах
парниковых газов Российской Федерации в соответствии с требованиями Рамочной
конвенции ООН об изменении климата (РКИК ООН) и российского законодательства.
ОАО «Газпром» является участником процесса подготовки материалов для Национальных
сообщений Российской Федерации о выбросах парниковых газов.
С 2009 г. ОАО «Газпром» принимает участие в проекте международного инвестиционного партнерства Carbon Disclosure Project (CDP). Начиная с 2013 г. ОАО «Газпром» расширило набор отражаемых показателей в анкете и представляет дополнительные данные
о косвенных выбросах парниковых газов.
Компания значительно улучшила свои показатели в международном рейтинге CDP
по сектору «Энергетика» по сравнению с 2009 г. По результатам анкетирования CDP
на протяжении 2011–2014 гг. ОАО «Газпром» имело наилучший результат среди российских
нефтегазовых компаний.
Большое значение для решения проблемы парниковых газов в нефтегазовом сегменте
имеет сокращение факельного сжигания ПНГ.
Экологические требования к поставщикам и подрядчикам
Учет экологических факторов при разработке политики закупок технологий, материалов
и оборудования, выполнения работ и услуг подрядчиками является одним из механизмов
реализации «Экологической политики ОАО «Газпром».
В целях обеспечения экологической безопасности при строительстве и эксплуатации
производственных объектов компании Группы предъявляют строгие требования по охране
окружающей среды к своим подрядным организациям.
При заключении договоров подряда до сведения исполнителя доводится информация
об «Экологической политике ОАО «Газпром» и экологической политике заказчика.
В дочерних обществах Группы Газпром ответственность подрядчиков за обеспечение
природоохранных мероприятий предусматривается в соответствующих договорах.
Контроль за деятельностью подрядных организаций в области охраны окружающей
среды осуществляется в рамках производственного экологического контроля, а также
в рамках контроля со стороны Экологической инспекции Компании.
Оценка деятельности Группы Газпром в области охраны окружающей среды
заинтересованными сторонами
В связи с реализацией плана мероприятий по проведению Года экологической культуры
в ОАО «Газпром» компании Группы Газпром получили более 350 поощрений — благодарственных писем, почетных грамот, дипломов — от заинтересованных сторон, включая
государственные и местные органы власти, общественные организации, высшие и средние
учебные заведения. Поддержка Газпромом развития экологического образования и экологической культуры в Российской Федерации получила высокую оценку со стороны руководства Федеральной службы по надзору в сфере природопользования в письме на имя
Председателя Правления ОАО «Газпром» А.Б. Миллера.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

108

Социальная и экологическая ответственность

Независимый международный орган по сертификации DNV GL в рамках проведенной
в 2014 г. ресертификации, подтвердил соответствие СЭМ ОАО «Газпром» требованиям
стандарта ISO 14001:2004 (Сертификат соответствия № 107826-2011-AE-RUS-FINAS на
период до 31 декабря 2017 г.).
ОАО «Газпром» —
В 2014 г. ОАО «Газпром» признан лучшей российской энергетической компанией
в области корпоративной климатической отчетности и стратегии в рейтинге CDP по резульединственная
татам исследования аудиторского партнера EY.
российская
Проведение общественных обсуждений для большинства объектов инвестиционной
компания,
деятельности ОАО «Газпром» является обязательным в соответствии с российским законоразработавшая
внутренний стандарт дательством, однако нормативные требования к процедуре проведения таких обсуждений
в области процедуры отсутствуют. В целях восполнения указанного правового пробела в 2014 г. был разработан
документ корпоративной системы стандартизации, содержащий рекомендации по обеспепроведения
чению общественных обсуждений и публичных слушаний по материалам оценки воздейобщественных
ствия на окружающую среду для намечаемой хозяйственной деятельности.
слушаний.
По инициативе Всемирного фонда дикой природы (WWF) в России и аналитическо-консультационной группы CREON Energy при участии Национального Рейтингового Агентства
в 2014 г. был осуществлен пилотный проект по составлению экологического рейтинга.
Компании Группы приняли в нем участие в числе 19 основных представителей российского
нефтегазового сектора. Компании сравнивали в трех категориях: «Экологический менеджмент», «Воздействие на окружающую среду» и «Раскрытие информации/прозрачность».
В числе победителей — компания Sakhalin Energy и ОАО «Газпром», занявшие соответственно 2-е и 3-е место. Компания Sakhalin Energy признана победителем в категориях
«Экологический менеджмент» и «Раскрытие информации/прозрачность», ОАО «Газпром»
заняло 2-е место в категории «Раскрытие информации/прозрачность».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

109

Энергосбережение и энергоэффективность

Газпром целенаправленно сокращает собственное потребление энергоресурсов.
Внедряя современные энергосберегающие технологии, Компания оптимизирует
затраты и вносит дополнительный вклад в сохранение окружающей среды.

Выполнение
энергосберегающих
мероприятий
в отчетном году
позволило
перевыполнить план
по целевым
показателям
экономии ТЭР
на 23 %.

Газпром проводит политику энергосбережения и повышения энергетической эффектив­
ности производственных процессов. Направления развития деятельности в области
повыше­ния энергоэффективности ОАО «Газпром» и его основных дочерних обществ по
добыче, транспортировке, переработке и подземному хранению газа определены в утвержденной Советом директоров Компании Концепции энергосбережения и повышения энергетической эффективности ОАО «Газпром» на 2011–2020 гг. В соответствии с Концепцией,
основными задачами энергосберегающей политики являются:
—		 максимальная реализация потенциала энергосбережения во всех видах деятельности
на основе государственной поддержки энергосберегающей политики ОАО «Газпром»
и совершенствования управления энергосбережением;
—		повышение энергетической эффективности дочерних обществ и организаций
ОАО «Газпром» на основе применения инновационных технологий и оборудования;
—		 обеспечение снижения техногенной нагрузки на окружающую среду.
Для реализации корпоративных целей разрабатываются среднесрочные и краткосрочные программы энергосбережения и повышения энергетической эффективности. Целью
программы на 2014 г. являлось повышение энергетической эффективности технологических
и вспомогательных производственных процессов на основе реализации экономически
обоснованных энергосберегающих мероприятий, снижение энергоемкости производства
и сокращение издержек на топливно-энергетическую составляющую в себестоимости
продукции с показателями экономии ТЭР в объеме 2,01 млн т у. т. В результате выполнения
энергосберегающих мероприятий в отчетном году удалось сэкономить 2,48 млн т у. т.,
что превышает план на 23 %.
Экономия ТЭР по видам деятельности в 2014 г.
Вид деятельности
Добыча газа, конденсата, нефти

Природный газ,
тыс. м3

Электроэнергия,
тыс. кВт•ч

Тепловая энергия,
Гкал

289 173,0

9 925,7

15 799,0

1 740 911,1

206 591,3

64 726,7

Подземное хранение газа

14 036,3

2 221,5

–

Переработка газа, конденсата и нефти

17 021,5

27 641,2

153 276,3

Распределение газа

9 595,6

8 234,1

3 367,4

2 070 737,4

254 613,8

237 169,4

2 360,6

82,8

33,9

Транспорт газа

Всего
Всего, тыс. т у. т.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

110

Социальная и экологическая ответственность

Свыше 75 % сокращения потребления энергоресурсов в наиболее энергоемком виде
деятельности — транспорте газа — пришлось на сокращение затрат газа на технологи­
ческие нужды и реконструкцию объектов ГТС, а также на улучшение технического состояния
ГПА за счет ремонта.
Целью среднесрочной Программы энергосбережения и повышения энергетической
эффективности на 2014–2016 гг. является дальнейшее повышение энергетической эффективности технологических и вспомогательных производственных процессов на основе
реализации экономически обоснованных энергосберегающих мероприятий, снижение
энергоемкости производства и сокращение издержек на топливно-энергетическую составляющую в себестоимости продукции.
Компании Газпром нефти, Газпром энергохолдинга, Газпром нефтехим Салавата не включены в Программу энергосбережения ОАО «Газпром». В соответствии с требованиями действующего законодательства, эти компании разрабатывают собственные программы
в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности. Разрабатываемые ими программы базируются на общих принципах политики энергосбережения и повышения энергетической эффективности Группы Газпром, которые установлены на основании федерального законодательства.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

Социальные проекты

Один из важнейших принципов деятельности Газпрома — внимательное отношение
к интересам общества. Полностью оправдывая статус социально ответственной
компании, Газпром строит спортивные и культурные объекты в регионах своего присутствия, оказывает поддержку развитию спорта, науки и искусства.
Спонсорская и благотворительная деятельность ОАО «Газпром» направлена на поддержку
таких сфер общественной жизни, как спорт, культура, образование, наука. Компания принимает участие в проектах, направленных на возрождение национальных ценностей.
Корпоративные спортивные мероприятия и фестивали ОАО «Газпром»
Спартакиады

В соревнованиях
X зимней
Спартакиады
приняли участие
20 взрослых
и 11 детских команд
из 22 дочерних
обществ
ОАО «Газпром».

ОАО «Газпром» ежегодно проводит Спартакиады, главными целями которых являются
формирование здорового образа жизни, физической и нравственной закалки работников
дочерних обществ и организаций ОАО «Газпром», а также их детей, обмен опытом работы
в области физической культуры и массового спорта, сохранение спортивных традиций.
Соревнования проводятся в городах, где ведут свою производственную деятельность
дочерние общества ОАО «Газпром».
Юбилейная X зимняя Спартакиада проходила в г. Екатеринбурге с 1 по 8 марта 2014 г.
В течение недели на восьми спортивных объектах г. Екатеринбурга спортсмены разыграли
более 100 комплектов наград в шести видах спорта. Взрослые боролись за медали в лыжных гонках, полиатлоне, мини-футболе, настольном теннисе, пулевой стрельбе. В программу Спартакиады для детей были включены лыжные гонки, хоккей с шайбой, настольный
теннис и мини-футбол. В соревнованиях приняли участие 20 взрослых и 11 детских команд
из 22 дочерних обществ ОАО «Газпром».
Корпоративный фестиваль «Факел»
Корпоративный фестиваль «Факел» самодеятельных творческих коллективов и исполнителей дочерних обществ и организаций ОАО «Газпром» проводится с 2003 г. В ходе первого
этапа определяются лучшие исполнители для участия в полуфинальных турах фестиваля.
В октябре 2014 г. в г. Белгороде прошел полуфинал (южная зона) фестиваля с участием
около 1 500 представителей 19 дочерних обществ ОАО «Газпром». На отборочный тур
(северная зона) «Факела» в г. Ханты-Мансийск также съехалось более 1 500 участников
и гостей из 18 дочерних обществ ОАО «Газпром».
Финал фестиваля планируется провести в мае 2015 г. с участием представителей
37 дочерних обществ ОАО «Газпром».
«Факел» является площадкой, дающей возможность всем желающим — работникам
Группы Газпром и их детям — продемонстрировать свои таланты, поделиться опытом и получить бесценные наставления от именитых музыкантов.
Мастерством с участниками «Факела» поделились председатель жюри фестиваля,
народная артистка России, лауреат премии Правительства Российской Федерации, член
Президиума Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, профессор, руководитель Государственного академического русского народного хора
им. М.Е. Пятницкого А. Пермякова; президент Российского танцевального союза, вице-президент Всемирной федерации спортивных танцев С. Попов; член Всемирной гильдии трубачей С. Мильштейн; директор и художественный руководитель школы-студии при Государственном академическом ансамбле народного танца им. Игоря Моисеева Г. Апанаева;
художественный руководитель заслуженного коллектива Республики Беларусь «Сябры»
А. Ярмоленко; художественный руководитель детского музыкального театра «Домисолька»
И. Жиганов.
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

111

112

Социальная и экологическая ответственность

«Факел» вышел за рамки художественной самодеятельности. Его уровень настолько
высок, что некоторые участники уже вышли на профессиональную сцену.
Конкурс проводится в трех возрастных категориях: от 5 до 10 лет, от 11 до 16 лет включительно, от 17 лет и старше. В программу фестиваля включены вокал (народный, эстрадный, классический, джазовый), хореография (народная, эстрадная, бальная, класси­
ческая), выступления вокально-инструментальных и инструментальных ансамблей,
эстрадно-цирковой и оригинальный жанры, фольклор, проходит также конкурс «Юный
художник».
Деятельность, направленная на поддержку детей и юношества
«Газпром — детям»
Осознавая, какое значение для будущего развития страны имеет подрастающее поколение,
Группа уделяет особое внимание проектам, ориентированным на детей и юношество. Одним
из ключевых социальных проектов ОАО «Газпром» является Программа «Газпром — детям».
Ее цель — создание условий для гармоничного интеллектуального, духовного и физического развития детей и подростков, привлечение как можно большего их числа в спортивные
секции и творческие кружки.
Программа с 2007 г. реализуется в 73 российских регионах. За период до 2014 г.
в рамках Программы были построены и реконструированы 1 194 спортивных и культурных
объекта общей стоимостью 27,8 млрд руб. Общий объем благотворительной помощи,
направленной на развитие детского спорта и творчества, закупку спортивного инвентаря
и организацию спортивных секций и кружков, за эти годы составил около 1 млрд руб.
В 2014 г. продолжено оказание спонсорской поддержки «Детскому радио» — единственной радиостанции в России, вещание которой полностью адресовано детям.
Поддержка культуры и искусства
Музыкально-просветительский проект «Мастера мирового исполнительского искусства»
При поддержке ОАО «Газпром» и GDF SUEZ (Франция) в рамках программы Года культуры
в России реализован музыкально-просветительский проект «Мастера мирового исполнительского искусства». Концерты ведущих мировых музыкантов — французского квартета
«Паризии» и российского «Трио им. Рахманинова» — состоялись в Государственном Эрмитаже (г. Санкт-Петербург), в Государственной Третьяковской галерее (г. Москва), в Приморском театре оперы и балета (г. Владивосток).
Поддержка концертов классической музыки
При спонсорской поддержке ОАО «Газпром» в городах Саратове, Астрахани, Екатеринбурге
и Новосибирске состоялись концерты классической музыки выдающихся российских
и зарубежных музыкантов, известные педагоги провели мастер-классы для студентов
консерваторий и музыкальных училищ.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

Фестиваль искусств ОАО «Газпром»
Наряду с развитием совместных проектов в энергетической сфере, ОАО «Газпром» и CNPC
(КНР) успешно сотрудничают в области культурных и спонсорских проектов. Одним из наиболее значимых проектов культурного обмена является Фестиваль искусств ОАО «Газпром»
и CNPC, проводящийся с 2007 г. Его идея состоит в установлении межкультурных коммуникаций России и Китая, а также во взаимном приобщении к традициям национальных
культур.
Лауреаты фестиваля «Факел» уже выступали в предыдущие годы в Пекине, Ланфане,
Сиане, Даляне, Шанхае. В свою очередь творческие коллективы CNPC неоднократно принимали участие в фестивале «Факел» в г. Геленджике, а также выступали в г. Витебске
(Республика Беларусь). В 2014 г. Фестиваль искусств прошел в г. Чэнду. В рамках Фестиваля
состоялись многочисленные концерты, мастер-классы по вокальному и танцевальному
мастерству.
Поддержка спорта
Сотрудничество со спортивными федерациями
В 2014 г. продолжено тесное сотрудничество со спортивными федерациями. ОАО «Газпром»
является генеральным спонсором Всероссийской федерации художественной гимнастики,
Всероссийской федерации волейбола, Российской шахматной федерации, Союза биатлонистов России, Всероссийской федерации гребли на байдарках и каноэ, а также Олимпийского комитета России. Кроме того, продолжено начатое в 2011 г. финансирование проведения соревнований по конному спорту. При финансовой поддержке Компании с успехом
ежегодно проходит регата «Северный поток», кроме того реализуется ряд проектов
Яхт-клуба Санкт-Петербурга.
Газпром — партнер Лиги чемпионов УЕФА
Газпром является официальным партнером Лиги чемпионов УЕФА сезонов 2012–2015 гг.
Данный турнир — одно из наиболее престижных и зрелищных соревнований Европы.
Позиционирование Группы Газпром как спонсора этого состязания предоставляет прекрасную возможность для активного продвижения положительного имиджа среди европейских
партнеров и потребителей за рубежом не только в качестве глобальной энергетической,
но и социально ответственной компании. Кроме того, данное мероприятие является отличной площадкой для реализации рекламных и социальных проектов, имеющих значительный
медийный охват.
Детский социальный проект «Футбол для дружбы»
В рамках спонсорского контракта с Лигой чемпионов УЕФА Группа Газпром реализует
международный детский социальный проект «Футбол для дружбы» как часть Программы
«Газпром — детям». Целью проекта является популяризация дружбы между детьми из разных стран, воспитание толерантности и пропаганда принципов равенства и здорового
образа жизни через увлеченность детей и подростков футболом. Глобальным послом
проекта является легенда мирового футбола — Франц Беккенбауэр.
С начала 2014 г. к инициативам, реализуемым в рамках проекта, удалось привлечь
более 50 тыс. детей и взрослых из разных стран мира. В их числе звезды мирового футбола, национальные футбольные федерации Европы, представители органов власти из разных стран, международные СМИ.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

113

114

Социальная и экологическая ответственность

Второй международный детский форум, организованный в рамках глобального социального проекта Газпрома «Футбол для дружбы», состоялся в 2014 г. в г. Лиссабоне (Португалия). В мероприятии приняли участие более 450 детей и подростков из 16 европейских
стран: Беларуси, Болгарии, Великобритании, Венгрии, Германии, Италии, Нидерландов,
Польши, Португалии, России, Сербии, Словении, Турции, Украины, Франции и Хорватии.
Участие Газпрома в подготовке олимпийской инфраструктуры и использование
объектов после XXII зимних Олимпийских игр
Группа Газпром принимала активное участие в строительстве новых спортивных, энергетических, туристических объектов в г. Сочи.
В 2014 г. объекты олимпийской инфраструктуры прошли главное испытание, обеспечив
во время ХХII зимних Олимпийских и XI Паралимпийских игр высокое качество проведения
мероприятий, подарив великолепное зрелище болельщикам всего мира.
К 2014 г. были сданы в эксплуатацию такие крупные объекты «Олимпийской программы»
Группы Газпром, как газопровод Джубга — Лазаревское — Сочи, Адлерская ТЭС, совмещенный комплекс для проведения соревнований по лыжным гонкам и биатлону, горная олимпийская деревня для спортсменов, автомобильная дорога на хребет Псехако, а также
другие объекты.
Газопровод Джубга — Лазаревское — Сочи стал основой надежного и бесперебойного
газоснабжения г. Сочи. Природный газ, который транспортируется по новому газопроводу,
используется и для получения тепловой и электрической энергии на Адлерской ТЭС.
Ее работа позволила покрыть более трети пиковой нагрузки Сочинского энергорайона
в 2014 г., в том числе обеспечить бесперебойное энергоснабжение во время проведения
Олимпиады и Паралимпиады.
Совмещенный комплекс на хребте Псехако стал первым и пока единственным спортивным объектом для биатлона и лыжных гонок в России, расположенным в среднегорье.
Особенность горной олимпийской деревни на хребте Псехако — близость к месту проведения соревнований и тренировок спортсменов, высокий уровень комфорта. Эти объекты
получили самые лестные оценки членов команд, организаторов, спортивных экспертов
и зрителей во время проведения спортивных мероприятий.
Для приема участников и гостей международных соревнований 2014 г. также был
задействован горно-туристический центр ОАО «Газпром», объекты которого расположены
на хребте Псехако и у его подножия — автомобильные и канатные дороги, отели, рестораны,
фитнес-центры, общественно-культурный центр «Галактика» с ледовой ареной, аквапарком,
конгресс-холлом, кинотеатрами.
После проведения Игр все объекты спортивного и туристического назначения были
подготовлены для использования в постолимпийский период.
Лыжно-биатлонный комплекс в 2014 г. использовался как тренировочная база для российских спортсменов, сборы команд проходили как в зимний, так и в летний сезон —
основные трассы позволяют проводить тренировки на лыжероллерах.
Горная олимпийская деревня для лыжников и биатлонистов общей вместимостью
1 100 мест теперь работает как туристический гостиничный комплекс «Поляна 1389».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Социальная и экологическая ответственность

Благотворительность
В 2014 г. осуществлялась финансовая поддержка детских образовательных учреждений,
детских домов — средства выделены на приобретение мебели, техники, одежды. Оказана
значительная благотворительная помощь на лечение, приобретение лекарств, специального лечебного оборудования социально незащищенным слоям населения.
В отчетном году была оказана существенная помощь детям-инвалидам, малообеспеченным и многодетным семьям, детям-сиротам. В канун Нового года и Рождества организована благотворительная праздничная акция ОАО «Газпром» для 1 000 детей из мало­
имущих и многодетных семей, воспитанников детских домов, приютов, школ-интернатов.
К 70-летию Победы в Великой Отечественной войне организована работа по реализации благотворительного проекта поддержки мемориалов «Вечный огонь» в городах-героях
и городах воинской славы России. Одновременно в рамках акции «Священный долг»
силами ГРО велась работа по текущему и капитальному ремонту, а также профилактике
газового оборудования 1 202 газовых систем памятников «Вечный огонь» в 1 097 населенных пунктах России.
Поддержка Русской православной церкви
В рамках поддержки Русской православной церкви Компанией в 2014 г. профинансированы
ремонтные и реставрационные работы в целом ряде регионов Российской Федерации,
в том числе в Иоанновском ставропигиальном женском монастыре г. Санкт-Петербурга.
При поддержке ОАО «Газпром» начато строительство храма в г. Салехарде. Продолжено
оказание поддержки Благотворительному фонду по восстановлению Воскресенского
Ново-Иерусалимского ставропигиального мужского монастыря.
Спонсорская поддержка международных форумов
На протяжении последних нескольких лет ОАО «Газпром» является также постоянным спонсором Петербургского международного экономического форума, Международного инвестиционного форума «Сочи».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

115

116

Корпоративное управление

В ОАО «Газпром» уделяется особое внимание качеству корпоративного управления.
Компания непрерывно ведет работу по его совершенствованию с учетом накопленного мирового опыта в этой сфере.
Развитие корпоративного управления ОАО «Газпром» в 2014 г.
—

—
—

—

—

—
—

—

—

Акции ОАО «Газпром» включены в первый (высший) уровень листинга на российских фондовых биржах —
ЗАО «ФБ ММВБ» и ОАО «Санкт-Петербургская биржа». Списки первого (высшего) уровня сформированы
биржами в соответствии с новыми правилами листинга.
Получен листинг на Сингапурской фондовой бирже.
Утверждено Положение о ключевых показателях эффективности ОАО «Газпром» (решение Совета директоров ОАО «Газпром» от 21 октября 2014 г.). Положение определяет понятия и систему КПЭ, их основные
группы, цели, задачи и предъявляемые к ним требования. Документ также закрепляет КПЭ для оценки
деятельности руководящих работников ОАО «Газпром», мотивации членов Совета директоров Компании
и принятия кадровых решений. В данную группу вошли в числе прочих такие показатели, как «Рентабельность инвестиций акционеров» (TSR) и «Рентабельность акционерного капитала» (ROE).
В рамках работы по повышению прозрачности деятельности ОАО «Газпром» увеличен срок представления
акционерам информационных материалов к годовому Общему собранию акционеров в 2014 г. (в 2013 г.
этот срок был увеличен с 20 до 30 дней до даты собрания, в 2014 г. — до 37 дней до даты собрания).
Начала свою работу Комиссия по корпоративной этике ОАО «Газпром». Обеспечено подписание руководителями Компании обязательств о соблюдении Кодекса корпоративной этики ОАО «Газпром», организована работа по реализации разделов Кодекса, касающихся совместной работы родственников, отношений с конкурентами и контрагентами, а также положений о рассмотрении Комиссией ситуаций конфликта
интересов у единоличных исполнительных органов подконтрольных Компании организаций.
Завершены мероприятия по созданию «Горячей линии» по вопросам противодействия мошенничеству,
коррупции и хищениям в Группе Газпром.
Осуществлялась реализация непрофильных/неэффективных активов.
Фактическое поступление доходов ОАО «Газпром» и его дочерних обществ от реализации непрофильных/
неэффективных активов в 2014 г. составило 16,08 млрд руб., в том числе без учета внутригрупповых сделок —
11,36 млрд руб.
По инициативе ОАО «Газпром» проведен независимый аудит корпоративного управления в подконтрольных компаниях, акции которых свободно обращаются на организованном рынке ценных бумаг
и (или) которые осуществили (осуществляют) публичное размещение облигаций и иных ценных бумаг.
В связи с проведенным аудитом рассматривается вопрос о разработке поэтапного плана мероприятий,
направленных на формирование оптимальной модели корпоративного управления, учитывающий специфику деятельности. Информация о результатах аудита рассмотрена на заседании Совета директоров
ОАО «Газпром».
В нормативных документах, регламентирующих работу системы внутреннего контроля ОАО «Газпром»,
уточнены принципы ее функционирования, определены основные контрольные процедуры.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

Система корпоративного управления ОАО «Газпром»

Принципы корпоративного управления
Основные принципы корпоративного управления закреплены в Кодексе корпоративного
управления (поведения) ОАО «Газпром», утвержденном Общим собранием акционеров
ОАО «Газпром» 28 июня 2002 г.
Корпоративное управление в Компании направлено в первую очередь на неукоснительное соблюдение прав всех акционеров ОАО «Газпром». На принципе справедливого
отношения к акционерам, защиты их прав и интересов вне зависимости от количества принадлежащих им акций основываются ключевые документы ОАО «Газпром» в области корпоративного управления.
i
С указанными документами
можно ознакомиться
на интернет-сайте
ОАО «Газпром»:
http://www.gazprom.ru/
investors/documents/,
а также
http://www.gazprom.com/
investors/documents/

Основные документы ОАО «Газпром», обеспечивающие соблюдение прав акционеров
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
— 	

Устав Открытого акционерного общества «Газпром» (в 2014 г. внесены изменения);
Кодекс корпоративного управления (поведения) ОАО «Газпром»;
Кодекс корпоративной этики ОАО «Газпром» (в 2014 г. внесены изменения);
Положение об Общем собрании акционеров ОАО «Газпром»;
Положение о Совете директоров ОАО «Газпром» (в 2014 г. внесены изменения);
Положение о Комитете Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту (в 2014 г. внесены изменения);
Положение о Правлении ОАО «Газпром»;
Положение о Председателе Правления ОАО «Газпром»;
Положение о Ревизионной комиссии ОАО «Газпром»;
Положение о системе внутреннего контроля ОАО «Газпром» (в 2014 г. внесены изменения);
Порядок оформления предложений и требований акционеров, связанных с созывом Общего собрания
акционеров ОАО «Газпром»;
— Дивидендная политика Открытого акционерного общества «Газпром»;
— Положение о раскрытии информации ОАО «Газпром»;
— Порядок ознакомления акционеров с информацией об ОАО «Газпром»;
— 	
Положение о контроле за соблюдением требований законодательства в сфере противодействия
неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
в ОАО «Газпром».

В соответствии с Кодексом корпоративного управления (поведения) ОАО «Газпром»
Компания принимает на себя обязательство развивать корпоративные отношения, руководствуясь принципами, обеспечивающими:
—		 реальную возможность акционеров осуществлять свои права, связанные с участием
в ОАО «Газпром»;
—		осуществление Советом директоров стратегического управления деятельностью
и эффективный контроль с его стороны за работой исполнительных органов, а также
подотчетность Совета директоров Общему собранию акционеров;
—		 необходимость исполнительным органам разумно и добросовестно осуществлять
руководство текущей деятельностью и их подотчетность Совету директоров и Общему
собранию акционеров;
—		 своевременное раскрытие информации, в том числе о финансовом положении, экономических показателях, структуре собственности и управления;
—		 эффективный контроль за финансово-хозяйственной деятельностью;
—		 предусмотренные законодательством права работников Компании, развитие партнерских отношений между Компанией и работниками в решении социальных вопросов
и регламентации условий труда;
—		 активное сотрудничество с инвесторами, кредиторами и иными заинтересованными
лицами в целях увеличения активов Компании, стоимости акций и иных ценных бумаг
ОАО «Газпром».
Компания осознает важность совершенствования корпоративного управления в своих
дочерних и зависимых обществах, ставя перед собой задачу обеспечения открытости
и прозрачности деятельности этих организаций, а также практического внедрения в них
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

117

118

Корпоративное управление

основных принципов, определенных в Кодексе корпоративного управления (поведения)
ОАО «Газпром».
Кроме того, Компания стремится наиболее эффективным образом учитывать общероссийские и международные принципы корпоративного управления. Компания также предлагает акционерам и инвесторам иные решения, которые направлены на защиту их прав
и законных интересов, с учетом корпоративных особенностей (вертикальная интегрированность, диверсификация деятельности, состав акционеров). При этом отдельные аспекты
деятельности акционерных обществ в полной мере регулируются российским законодательством, что делает нецелесообразным их детализацию во внутренних документах
ОАО «Газпром».
Структура корпоративного управления
Основными субъектами корпоративного управления ОАО «Газпром» являются органы
управления и контроля: Общее собрание акционеров, Совет директоров, Правление, Председатель Правления и Ревизионная комиссия. Независимую проверку финансово-хозяйственной деятельности Компании проводит внешний аудитор.
Функции корпоративного секретаря распределены между структурными подразделениями ОАО «Газпром» в соответствии с их компетенцией. Большая часть функций приходится на секретариат, обеспечивающий деятельность Совета директоров ОАО «Газпром»,
его комитетов и комиссий, Аппарат Правления, а также подразделение, отвечающее
за вопросы управления имуществом и корпоративных отношений.
Ответственность за осуществление контроля по обеспечению эффективности дочерних
и зависимых обществ по направлениям деятельности возложена на структурные подразделения ОАО «Газпром» в зависимости от их специализации. При этом вопросы координации и организационно-методического обеспечения работы представителей ОАО «Газпром»
и его дочерних организаций в органах управления объектов вложений входят в задачи
подразделения, отвечающего за вопросы управления имуществом и корпоративных отношений.
Для поддержания открытого и конструктивного диалога с инвестиционным сообществом в ОАО «Газпром» создан Координационный комитет по взаимоотношениям с акционерами и инвесторами. Комитет возглавляет заместитель Председателя Правления —
начальник Департамента А.В. Круглов. В состав Комитета также входят руководители
подразделений, ответственных за выработку и реализацию стратегии в этой области.
Работа с инвестиционным сообществом строится на основе плана, ежегодно разрабатываемого Координационным комитетом.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

119

Структура корпоративного управления ОАО «Газпром»
Общее собрание акционеров

Совет директоров

Ревизионная комиссия

Комитет по аудиту

Правление

1
Подразделение
внутреннего аудита
ОАО «Газпром»

Подразделения
внутреннего аудита
объектов вложений
ОАО «Газпром»

2

Внешний аудитор

Председатель Правления

Подразделение,
отвечающее за вопросы
управления имуществом
и корпоративных
отношений

Подразделения,
осуществляющие
контроль
по обеспечению
эффективности
долгосрочных вложений
ОАО «Газпром»

Объекты вложений ОАО «Газпром»

Подчиненность / подотчетность
Взаимодействие

Координационный
комитет
по взаимоотношениям
с акционерами
и инвесторами

Комиссия
по корпоративной
этике

1 Функциональное руководство
2 Административное руководство

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
В 2014 г. ОАО «Газпром» не совершало сделок, признаваемых в соответствии с действующим законодательством
Российской Федерации крупными сделками.
Перечень заключенных ОАО «Газпром» в 2014 г. сделок, признаваемых в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации сделками, в совершении которых имеется заинтересованность, одобренных
решениями годовых Общих собраний акционеров от 28 июня 2013 г. и от 27 июня 2014 г. и решениями Совета
директоров, приведен в разделе «Дополнительная информация». Все одобренные Общим собранием акционеров и Советом директоров сделки обеспечивают хозяйственную и коммерческую деятельность Компании и ее
корпоративные интересы.

Оценка соответствия системы корпоративного управления ОАО «Газпром» российскому
Кодексу корпоративного управления
В ноябре 2014 г. был проведен сравнительный анализ действующих стандартов корпоративного управления в ОАО «Газпром» и положений Кодекса корпоративного управления,
одобренного Советом директоров Банка России 21 марта 2014 г. (далее — российский
Кодекс корпоративного управления, Кодекс).
Результаты сравнительного анализа показали, что практика корпоративного управления
в ОАО «Газпром» в большей части соответствует рекомендациям российского Кодекса
корпоративного управления. Данное обстоятельство подтверждено и результатами независимого комплексного аудита практики корпоративного управления ОАО «Газпром»,
проведенного с привлечением специализированных организаций.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

120

Корпоративное управление

Результаты независимого аудита практики корпоративного управления ОАО «Газпром»
По результатам независимого аудита отмечено, что ОАО «Газпром» имеет прозрачную структуру собственности, права и обязанности акционеров Компании четко определены в Уставе и иных документах Компании,
соблюдается принцип равенства голосов акционеров Компании и созданы механизмы защиты их права голоса.
Четко соблюдаются порядок созыва, подготовки, проведения и подведения итогов Общих собраний акционеров.
Выплата дивидендов осуществляется в строгом соответствии с законодательством, выстроены механизмы защиты от размывания стоимости активов. Компания своевременно раскрывает информацию, предусмотренную
законодательством и внутренними документами. Процессы раскрытия информации регламентированы внутренними документами, которые исполняются на практике. ОАО «Газпром» придерживается принципа равного
раскрытия информации для всех заинтересованных сторон. Кроме того, в Компании функционирует Координационный комитет по взаимоотношениям с акционерами и инвесторами. ОАО «Газпром» осуществляет взаимодействие с акционерами, инвесторами и аналитиками путем регулярного проведения различных мероприятий,
в том числе форумов, конференций и т. п. Одобрение сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, осуществляется в соответствии с законодательством и Уставом.

Вместе с тем ряд принципов и рекомендаций российского Кодекса корпоративного
управления, из числа отнесенных в соответствии с изложенной ниже методологией к категории ключевых, в ОАО «Газпром» либо не соблюдается, либо соблюдается не в полной
мере.
Методология проведения оценки соответствия российскому Кодексу корпоративного управления
К ключевым положениям Кодекса была отнесена та часть его принципов и рекомендаций, которая корреспондирует обязательным требованиям российских фондовых бирж (ЗАО «ФБ ММВБ» и ОАО «Санкт-Петербургская
биржа») к корпоративному управлению эмитентов при включении акций в первый (высший) уровень листинга
(обязательны для исполнения ОАО «Газпром» в целях поддержания уровня листинга на указанных биржах).

Несоответствия практики корпоративного управления ОАО «Газпром»
некоторым ключевым рекомендациям российского Кодекса корпоративного управления
Принципы и рекомендации Кодекса

Практика корпоративного управления
ОАО «Газпром»

Рекомендуется, чтобы независимые директора
составляли не менее одной трети избранного состава
совета директоров (пп. 2.4.3. Кодекса).

Действующий состав Совета директоров
ОАО «Газпром» (11 человек) избран на годовом
Общем собрании акционеров 27 июня 2014 г.
из кандидатов, предложенных акционерами.
В состав Совета директоров вошли два независимых
директора в соответствии с критериями
независимости, установленными Кодексом, —
Т.А. Кулибаев и В.А. Мусин.

Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с контролем за финансово-хозяйственной
деятельностью общества, рекомендуется создавать
комитет по аудиту, состоящий из независимых
директоров (пп. 2.8.1., п. 173 Кодекса).

Принцип и рекомендация Компанией соблюдаются
частично.
В ОАО «Газпром» сформирован Комитет Совета
директоров ОАО «Газпром» по аудиту в составе
трех человек. Комитет возглавляет независимый
директор В.А. Мусин, остальные директора не
являются независимыми с точки зрения критериев
независимости, установленных Кодексом.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

121

Корпоративное управление

Принципы и рекомендации Кодекса

Практика корпоративного управления
ОАО «Газпром»

В число основных задач комитета по аудиту в области
противодействия недобросовестным действиям
работников общества и третьих лиц рекомендуется
включать контроль эффективности функционирования
системы оповещения о потенциальных случаях
недобросовестных действий работников общества
и третьих лиц, а также об иных нарушениях в обществе
(п. 172 Кодекса).

Положение о Комитете Совета директоров
ОАО «Газпром» по аудиту не предусматривает
указанную задачу в числе задач (функций) данного
комитета.
Вместе с тем в Компании действует Кодекс
корпоративной этики ОАО «Газпром» (действующая
редакция утверждена решением Совета директоров
от 25 февраля 2014 г. № 2309), сформирована
и постоянно действует Комиссия по корпоративной
этике ОАО «Газпром», утвержден регламент ее работы
(приказ ОАО «Газпром» от 11 февраля 2014 г. № 59).
Комиссия по корпоративной этике ОАО «Газпром»
рассматривает вопросы, связанные
с возникновением (угрозой возникновения) конфликта
интересов у работников Компании и третьих лиц.
Кодекс корпоративной этики ОАО «Газпром»
предусматривает процедуру информирования
работником своего непосредственного руководителя
о случае возникновения конфликта интересов, а также
порядок обращения в Комиссию по корпоративной
этике ОАО «Газпром».

Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с формированием эффективной
и прозрачной практики вознаграждения, Кодексом
рекомендуется создавать комитет по вознаграждениям,
состоящий из независимых директоров
и возглавляемый независимым директором,
не являющимся председателем совета директоров
(пп. 2.8.2., п. 179 Кодекса).
Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с осуществлением кадрового планирования
(планирования преемственности), профессиональным
составом и эффективностью работы совета директоров,
рекомендуется создавать комитет по номинациям
(назначениям, кадрам), большинство членов которого
должны быть независимыми директорами (пп. 2.8.3.
Кодекса).
В случае отсутствия возможности сформировать
отдельный комитет по номинациям его функции могут
быть переданы иному комитету совета директоров,
например комитету по корпоративному управлению или
комитету по вознаграждениям (п. 185 Кодекса).

Кодексом корпоративного управления (поведения)
ОАО «Газпром» (утвержден решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром»
от 28 июня 2002 г.) предусмотрена возможность
создания Комитета Совета директоров
по назначениям и вознаграждениям, на текущий
момент данный комитет не сформирован.
Вместе с тем в Компании сформированы
эффективные система работы с кадрами и система
материального стимулирования руководящих
работников, позволяющие решать задачи
по привлечению на работу в ОАО «Газпром»
работников, уровень профессионализма
и результативность которых необходимы
ОАО «Газпром» для реализации своих целей и задач.

Эффективное текущее взаимодействие с акционерами,
координация действий общества по защите прав
и интересов акционеров, поддержка эффективной
работы совета директоров обеспечиваются
корпоративным секретарем (пп. 3.1. Кодекса).

Ввиду значительного количества вопросов, связанных
с подготовкой и проведением в ОАО «Газпром»
корпоративных мероприятий, масштабности
и сложности сопутствующих вопросов, а также
значимости принимаемых решений для самой
Компании, ее контрагентов, акционеров, инвесторов
и иных заинтересованных лиц, в том числе
государства, на текущий момент различные функции
корпоративного секретаря распределены между
несколькими структурными подразделениями
ОАО «Газпром» в соответствии с их компетенциями.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

122

Корпоративное управление

Принципы и рекомендации Кодекса

Практика корпоративного управления
ОАО «Газпром»

Для обеспечения независимости подразделения
внутреннего аудита его функциональная
и административная подотчетность должны быть
разграничены. Функционально подразделение
внутреннего аудита рекомендуется подчинить совету
директоров, а административно — непосредственно
единоличному исполнительному органу общества
(пп. 5.2.1. Кодекса).
Подразделение внутреннего аудита рекомендуется
функционально подчинить совету директоров,
что означает в том числе:
утверждение советом директоров (комитетом
по аудиту) политики в области внутреннего аудита
(положения о внутреннем аудите), определяющей цели,
задачи и функции внутреннего аудита;
утверждение советом директоров (предварительное
рассмотрение комитетом по аудиту) решений
о назначении, освобождении от должности,
а также определение вознаграждения руководителя
подразделения внутреннего аудита (п. 267 Кодекса).

В соответствии с Положением о Департаменте
внутреннего аудита Аппарата Правления
ОАО «Газпром» (утверждено приказом
ОАО «Газпром» от 04 декабря 2013 г. № 455)
этот департамент функционально подотчетен
Комитету Совета директоров ОАО «Газпром»
по аудиту, а административно — в составе Аппарата
Правления Председателю Правления ОАО «Газпром».
Начальник Департамента назначается на должность
и освобождается от должности по представлению
заместителя Председателя Правления — руководителя
Аппарата Правления, одобренному Комитетом Совета
директоров ОАО «Газпром» по аудиту.

К задачам внутреннего аудита рекомендуется отнести
в том числе подготовку и предоставление совету
директоров и исполнительным органам отчетов
по результатам деятельности подразделения
внутреннего аудита (в том числе включающих
информацию о результатах оценки фактического
состояния, надежности и эффективности системы
управления рисками и корпоративного управления)
(п. 272 Кодекса).

Положением о Департаменте внутреннего аудита
Аппарата Правления ОАО «Газпром» указанные
задачи (функции) подразделения внутреннего аудита
не предусматриваются.
При этом в соответствии с данным документом
начальник подразделения обеспечивает
представление Комитету по аудиту и руководству
ОАО «Газпром» периодических (не реже одного раза
в год) отчетов о выполнении Годового плана проверок.

Во исполнение решения Совета директоров ОАО «Газпром» от 27 ноября 2014 г. № 2452
с учетом результатов сравнительного анализа стандартов корпоративного управления
в Компании и ключевых положений Кодекса, а также объективной возможности менеджмента гарантировать реализацию таких мероприятий подготовлен проект Плана мероприятий
по внедрению ключевых положений российского Кодекса корпоративного управления
в деятельность ОАО «Газпром». Проект указанного документа направлен в Федеральное
агентство по управлению государственным имуществом и Минэнерго России для формирования проекта соответствующих директивных указаний.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

123

Система вознаграждения членов Совета директоров,
исполнительных органов и иных ключевых работников
Вознаграждение членов исполнительных органов и иных ключевых работников
ОАО «Газпром»
Вознаграждение
членов
исполнительных
органов и иных
ключевых работников
зависит от результата
работы
ОАО «Газпром»
и их личного вклада
в достижение этого
результата.

Краткосрочное вознаграждение членов исполнительных органов управления ОАО «Газпром»
(Председателя Правления, членов Правления), а также членов Совета директоров, являющихся работниками ОАО «Газпром», определено условиями трудовых контрактов.
В ОАО «Газпром» и его основных дочерних обществах по добыче, транспортировке,
подземному хранению, переработке и реализации газа выстроена система стимулирования руководящих работников, включая членов исполнительных органов ОАО «Газпром».
Ее составными элементами являются система годового бонуса и программа участия
руководящих работников в уставном капитале ОАО «Газпром».
Система годового бонуса распространяется на руководящих работников ОАО «Газпром»
и основных дочерних обществ и предусматривает использование единых принципов
и подходов к премированию, основанных на оценке результатов их деятельности путем
установления зависимости размера вознаграждения от итогов достижения КПЭ.
Основные документы системы материального стимулирования ключевых руководителей
ОАО «Газпром» и его дочерних обществ
—
—

—

Положение о системе годового бонуса руководящих работников ОАО «Газпром» (утверждено решением
Совета директоров ОАО «Газпром» от 19 декабря 2006 г. № 927);
Положение о ключевых показателях эффективности ОАО «Газпром» (утверждено решением Совета
директоров ОАО «Газпром» от 21 октября 2014 г. № 2435), разработано с учетом подготовленных Минэкономразвития России и Федеральным агентством по управлению государственным имуществом методических указаний, а также действующих в ОАО «Газпром» показателей эффективности;
Положение о программе участия руководящих работников в уставном капитале ОАО «Газпром» (утверждено
решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 26 декабря 2012 г. № 2105).

Общий бонусный фонд определяется на основании общекорпоративных КПЭ, характеризующих результаты работы ОАО «Газпром» и его дочерних обществ по наиболее важным
направлениям деятельности.
Общекорпоративные КПЭ подразделяются на две группы: финансово-экономические
(не более семи показателей с общим весом до 70 % от суммы весов всех КПЭ) и отраслевые, учитывающие специфику деятельности Компании (не более четырех показателей
с общим весом до 50 % от суммы весов всех КПЭ).
Общекорпоративные КПЭ в системе годового бонуса
Наименование КПЭ

Удельный вес при расчете бонуса
за отчетный период, %
2014 г.

Начиная с 2015 г.

Удельные затраты по бизнес-сегменту «Добыча»

20

15

Удельные затраты по бизнес-сегменту «Транспортировка»

20

15

x

20

Финансово-экономические КПЭ

Рентабельность акционерного капитала

20

5

Рентабельность инвестиций акционеров

Снижение затрат на приобретение товаров (работ, услуг)

x

10

Производительность труда*

x

5

Объем продаж газа в натуральном выражении

20

15

Ввод приоритетных производственных объектов

20

15

Отраслевые КПЭ

* Включен решением Совета директоров ОАО «Газпром» в перечень КПЭ системы годового бонуса в 2015 г.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

124

Корпоративное управление

Целевые значения
КПЭ на 2015 г.
внесены на
рассмотрение
и утверждение
Советом директоров
ОАО «Газпром»
в I кв. 2015 г.

Размер годового бонуса руководящих работников ОАО «Газпром» определяется с учетом уровней результативности по каждому КПЭ. При невыполнении КПЭ размер годового
бонуса снижается.
Начиная с 2015 г. целевые (планируемые) и фактические значения КПЭ подлежат ежегодному утверждению Советом директоров ОАО «Газпром». В случае невыполнения по
итогам года установленных значений КПЭ, утвержденных Советом директоров в начале
года, менеджмент ОАО «Газпром» представляет Совету директоров обоснование причин,
повлекших такое отклонение.
Целевые (плановые), а также пороговые и максимальные значения ключевых показателей эффективности
деятельности Компании на 2015 г. для применения в системе годового бонуса руководящих работников
ОАО «Газпром» (утверждены решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 20.02.2015 г. № 2491)
Наименование КПЭ

Целевое значение

Пороговое
значение

Максимальное
значение

770,12

808,63

731,61

Удельные затраты по бизнес-сегменту
«Транспортировка», руб. на единицу
товаротранспортной работы в тыс. м3 на 100 км

61,84

64,93

58,75

Снижение затрат на приобретение товаров
(работ, услуг)

10 %

–

–

Рентабельность инвестиций акционеров

0,10

0,05

0,15

Рентабельность акционерного капитала

12 %

9%

15 %

Производительность труда,
тыс. руб./человеко-час

71,33

70,94

71,72

447,77

425,38

470,16

6

–

–

Финансово-экономические КПЭ
Удельные затраты по бизнес-сегменту «Добыча»,
руб. за т у. т.

Отраслевые КПЭ
Объем продаж газа
в натуральном выражении, млрд м3
Ввод приоритетных производственных объектов

Примечание. Значения КПЭ рассчитаны в соответствии с утвержденными Советом директоров бюджетом (финансовым планом) и Инвестиционной программой ОАО «Газпром» на 2015 г. и могут быть уточнены с соблюдением установленных процедур в случае решения Совета директоров принять указанные
документы в новой редакции.
Для показателей удельных затрат пороговое значение достигается при максимально допустимом уровне затрат, а максимальное — при минимальном
уровне затрат.

Целью Программы участия руководящих работников в уставном капитале ОАО «Газпром»
является создание дополнительной материальной заинтересованности ключевых работников Компании в повышении рыночной стоимости акций ОАО «Газпром».
Условиями Программы предусмотрено, что руководящие работники являются собственниками акций ОАО «Газпром». Акции могут быть приобретены руководящими работниками за счет собственных денежных средств, а также за счет кредитных средств, предоставляемых «Газпромбанком» (Акционерное общество), который также осуществляет
администрирование Программы, включая депозитарное и брокерское обслуживание.
Участие в Программе предусмотрено для руководителей ОАО «Газпром», занимающих
должности от начальников Департаментов и выше, а также руководителей дочерних
обществ. В отчетном году право на участие в Программе имели 65 работников.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

Пенсионное обеспечение руководящих работников осуществляется в порядке, предусмотренном для всех работников ОАО «Газпром», в соответствии с действующими локальными нормативными актами по негосударственному пенсионному обеспечению. При
наступлении пенсионных оснований, предусмотренных законодательством России, работники включаются в состав участников НПФ «ГАЗФОНД». В пользу участников ОАО «Газпром»
перечисляет в НПФ «ГАЗФОНД» пенсионный взнос.
Вознаграждение членов Совета директоров
В соответствии с Положением о Совете директоров ОАО «Газпром», утвержденным годовым Общим собранием акционеров ОАО «Газпром» (протокол № 1 от 28 июня 2002 г.)
и Уставом ОАО «Газпром» по решению Общего собрания акционеров членам Совета
директоров в период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждения и (или) компенсироваться расходы, связанные с исполнением ими функций членов
Совета директоров. Размеры таких вознаграждений и компенсаций устанавливаются
решением Общего собрания акционеров.
Кроме того, членам Совета директоров ОАО «Газпром», являющимся штатными сотрудниками Компании, в течение года производится оплата их труда по занимаемым должностям в соответствии с трудовыми договорами.
Подходы к определению размера вознаграждений членам Совета директоров установлены Положением о порядке определения размера вознаграждений членам Совета директоров ОАО «Газпром» (утверждено решением Совета директоров ОАО «Газпром»
от 3 ноября 2010 г. № 1670).
Вознаграждение члену Совета директоров состоит из двух частей: базовой и дополнительной.
Базовая часть вознаграждения выплачивается за осуществление полномочий члена
Совета директоров. Ее размер установлен с учетом сложившейся в ОАО «Газпром» практики выплаты вознаграждений членам Совета директоров.
Дополнительная часть вознаграждения выплачивается за исполнение членом Совета
директоров дополнительных обязанностей, связанных с исполнением функций Председателя Совета директоров, заместителя Председателя Совета директоров, работой в комитетах Совета директоров. Размер дополнительной части вознаграждения учитывает уровень
достижения результативности по общекорпоративным показателям деятельности
ОАО «Газпром».
В целях компенсации негативного влияния инфляции Положением предусмотрена
индексация размера вознаграждений членам Совета директоров ОАО «Газпром».
Положением о порядке определения размера вознаграждений членам Совета директоров ОАО «Газпром» также предусмотрено, что Совет директоров может рекомендовать
Общему собранию акционеров с учетом сложившейся экономической конъюнктуры выплатить членам Совета директоров вознаграждения, величина которых меньше той, что рассчитана в соответствии с Положением.
Выплата ОАО «Газпром» вознаграждения членам Совета директоров, членам
Правления и Председателю Правления
Размер краткосрочного вознаграждения, выплаченного ОАО «Газпром» в 2014 г. членам
Совета директоров, членам Правления и Председателю Правления (включая заработную
плату, премии и вознаграждение за участие в органах управления ОАО «Газпром»), составил 3 118 188 тыс. руб. Указанная сумма включает налог на доходы физических лиц и страховые взносы. Члены Совета директоров, замещающие государственные должности
и должности государственной гражданской службы, не получают вознаграждения от
ОАО «Газпром».
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

125

126

Корпоративное управление

Вознаграждение членам Совета директоров ОАО «Газпром», выплаченное Компанией в 2014 г.
Виды вознаграждения

Сумма, тыс. руб.

Вознаграждение за участие в работе органа управления

228 687

Заработная плата

51 899

Премии

51 085

Компенсации расходов, связанных с осуществлением функций
члена органа управления
Иные виды вознаграждения

–
10 380

Итого

342 051

Примечание. Суммы выплат включают налог на доходы физических лиц.

Выплата в 2014 г. вознаграждения членам Совета директоров ОАО «Газпром»
за участие в работе органа управления
Ф.И.О.

Занимаемая
должность

Замещение государственных
должностей и должностей
государственной гражданской
службы

Зубков
Виктор Алексеевич

Председатель
Совета директоров

Не замещает

24 220 550

Миллер
Алексей Борисович

Заместитель Председателя
Совета директоров

Не замещает

23 494 800

Мусин
Валерий Абрамович

Член Совета директоров,
Председатель Комитета Совета
директоров по аудиту

Не замещает

21 172 400

Газизуллин
Фарит Рафикович

Член Совета директоров,
член Комитета Совета
директоров по аудиту

Не замещает

20 301 500

Середа
Михаил Леонидович

Член Совета директоров,
член Комитета Совета
директоров по аудиту

Не замещает

20 301 500

Карпель
Елена Евгеньевна

Член Совета директоров

Не замещает

19 866 050

Мау Владимир
Александрович

Член Совета директоров

Не замещает

19 866 050

Маркелов
Виталий Анатольевич

Член Совета директоров

Не замещает

19 866 050

Кулибаев
Тимур Аскарович

Член Совета директоров

Не замещает

19 866 050

Акимов
Андрей Игоревич

Член Совета директоров

Не замещает

19 866 050

Мартынов
Виктор Георгиевич

Член Совета директоров

Не замещает

19 866 050

Итого
Примечание. Суммы выплат включают налог на доходы физических лиц.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Сумма, руб.

228 687 050

Корпоративное управление

127

Вознаграждение членам Правления ОАО «Газпром», выплаченное Компанией в 2014 г.
Виды вознаграждения
Вознаграждение за участие в работе органа управления
Заработная плата
Премии
Компенсации расходов, связанных
с осуществлением функций члена органа управления
Иные виды вознаграждения
Итого

Сумма, тыс. руб.
–
950 316
1 494 237
–
54 694
2 499 247

Примечание. Суммы выплат включают налог на доходы физических лиц.
Вознаграждение, полученное членами Совета директоров ОАО «Газпром», одновременно являющимися членами Правления ОАО «Газпром» и штатными
сотрудниками Компании, за участие в работе Совета директоров, учтено в сумме вознаграждения членов Совета директоров. Иные виды вознаграждения, полученные членами Совета директоров ОАО «Газпром», одновременно являющимися членами Правления ОАО «Газпром» и штатными сотрудниками Компании, учтены в сумме вознаграждения членов Правления.

Кроме того, ОАО «Газпром» обеспечивает добровольное медицинское страхование
Председателя Правления, членов Правления, а также членов Совета директоров, являющихся работниками ОАО «Газпром». Сумма страховых взносов по добровольному медицинскому страхованию в 2014 г. составила 824 тыс. руб.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

128

Корпоративное управление

Страхование ответственности членов Совета директоров
и членов Правления
ОАО «Газпром» осуществляет страхование ответственности членов Совета директоров
(в том числе независимых директоров, но за исключением лиц, являющихся госслужащими)
и Правления, обеспечивающее возмещение вреда акционерам, кредиторам или иным
лицам, в случае его причинения в результате непреднамеренных ошибочных действий
(бездействия) застрахованных лиц при осуществлении ими управленческой деятельности.
Договор страхования с единым лимитом ответственности страховщика обеспечивает
страховую защиту по рискам:
—		предъявления членам Совета директоров и Правления требований третьих лиц
о возмещении убытков, обусловленных непреднамеренными ошибочными действиями
(бездействием) застрахованных лиц при осуществлении управленческой деятельности;
—		 предъявления ОАО «Газпром» требований третьих лиц о возмещении убытков, обусловленных непреднамеренными ошибочными действиями (бездействием) членов Совета
директоров и Правления при осуществлении управленческой деятельности (как
на основании требований, предъявленных по ценным бумагам ОАО «Газпром», так и на
основании требований, первоначально предъявленных членам Совета директоров
и Правления ОАО «Газпром»).
Единый лимит ответственности страховщика состоит из двух частей: первая часть
обеспечивает страхование с иным применимым правом, чем право Российской Федерации, распространяет свою силу на весь мир и содержит максимально благоприятные
для ОАО «Газпром» и членов его Совета директоров и Правления условия; вторая часть
обеспечивает страхование, соответствующее праву Российской Федерации и максимально приближенное (в пределах возможностей правовой системы Российской Федерации)
к условиям страхования первой части.
Размер страховой премии по договору страхования, заключенному в 2014 г., составил
1,57 млн долл. при страховой сумме 100 млн долл.
Страховое покрытие по договору страхования ответственности членов Совета директоров и Правления соответствует международным стандартам страхования по объему
застрахованных рисков и лимитам возмещения.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

Система внутреннего контроля и аудит

Система внутреннего контроля ОАО «Газпром» — важный элемент защиты интересов акционеров и инвесторов, представляющий собой совокупность органов и методов внутреннего
контроля, норм поведения и действий работников при достижении целей Компании. Четко
выстроенная система внутреннего контроля является одним из инструментов повышения
эффективности работы Компании, позволяет соблюдать требования действующего законодательства и контролировать исполнение решений органов управления.
Цели, задачи и компоненты системы внутреннего контроля, принципы ее функционирования, а также органы управления ОАО «Газпром» и лица, ответственные за внутренний
контроль, определены Положением о системе внутреннего контроля ОАО «Газпром»,
утвержденным решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 25 февраля 2014 г. № 2315.
Взаимодействие,
Целью системы внутреннего контроля является обеспечение разумной уверенности
оперативность,
в решении ОАО «Газпром» следующих задач:
соответствие,
—		достижение эффективности деятельности;
развитие,
—		 обеспечение полноты, своевременности и достоверности всех видов учета и отчет­
существенность,
ности ОАО «Газпром»;
функциональность,
—		 соблюдение действующего законодательства;
экономичность —
основные принципы —		 обеспечение сохранности активов (включая информационные активы).
Субъектами внутреннего контроля ОАО «Газпром» являются: Совет директоров, Комифункционирования
системы внутреннего тет Совета директоров по аудиту, Ревизионная комиссия, исполнительные органы (Правление, Председатель Правления), руководители структурных подразделений и иные работконтроля
ники ОАО «Газпром».
ОАО «Газпром».
По поручению Председателя Правления в 2014 г. в целях совершенствования внутреннего
контроля и аудита в ОАО «Газпром», обеспечения их соответствия лучшим российским и международным практикам в нормативных документах, регламентирующих работу системы внутреннего контроля ОАО «Газпром», уточнены принципы ее функционирования, определены
основные контрольные процедуры. Установлено, что содержание конкретных контрольных
процедур разрабатывается структурными подразделениями в соответствии с целями
ОАО «Газпром» и утверждается внутренними документами Компании. При этом предусмотрено,
что обязанности по разработке, документированию, внедрению, выполнению, мониторингу
и совершенствованию процедур внутреннего контроля закрепляются в положениях о структурных подразделениях и в должностных инструкциях работников ОАО «Газпром», также определены либо уточнены функции Комитета Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту.
В целях решения задачи вертикальной интеграции внутреннего аудита в Группе Газпром
и обеспечения соответствия деятельности внутреннего аудита в ОАО «Газпром» Международным стандартам внутреннего аудита, лучшим международным и российским практикам,
включая рекомендации российского Кодекса корпоративного управления (письмо Банка
России от 10 апреля 2014 г. № 06-52/2463), в 2015 г. планируется разработать и утвердить
Концепцию развития внутреннего аудита ОАО «Газпром» и Положение о внутреннем аудите ОАО «Газпром».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

129

130

Корпоративное управление

Ревизионная комиссия ОАО «Газпром»
Ревизионная комиссия в количестве девяти человек избирается Общим собранием акционеров. Компетенция Ревизионной комиссии определяется Федеральным законом
«Об акционерных обществах», а по вопросам, не предусмотренным законом, — Уставом
ОАО «Газпром».
Основные задачи Ревизионной комиссии ОАО «Газпром»
—
—
—

Контроль достоверности финансовой и бухгалтерской отчетности ОАО «Газпром» и иной информации
о финансово-хозяйственной деятельности и имущественном положении Компании;
контроль соответствия законодательству порядка ведения бухгалтерского учета и представления
ОАО «Газпром» финансовой отчетности и информации в соответствующие органы и акционерам;
повышение эффективности управления активами Компании и иной финансово-хозяйственной деятельности
ОАО «Газпром», снижение финансовых и операционных рисков, совершенствование системы внутреннего
контроля.

Ревизионная комиссия осуществляет свою деятельность во взаимодействии с Комитетом
Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту.
Размер вознаграждения, выплаченного за работу в Ревизионной комиссии ее членам
в 2014 г., составил 18 562 тыс. руб. Указанная сумма включает налог на доходы физических
лиц.
Выплата в 2014 г. вознаграждения членам Ревизионной комиссии ОАО «Газпром»
за участие в работе органа контроля за финансово-хозяйственной деятельностью
Ф.И.О.

Занимаемая
должность

Замещение государственных
должностей и должностей
государственной гражданской
службы

Нозадзе
Георгий Автандилович

Председатель
комиссии

Замещает

Архипов
Дмитрий Александрович

Член комиссии

Не замещает

3 093 630

Бикулов
Вадим Касымович

Секретарь комиссии

Не замещает

3 093 630

Носов
Юрий Станиславович

Член комиссии

Не замещает

3 093 630

Нестерова
Анна Борисовна

Член комиссии

Не замещает

3 093 630

Югов
Александр Сергеевич

Член комиссии

Не замещает

3 093 630

Кузовлев
Михаил Валерьевич

Член комиссии

Не замещает

3 093 630

Михина
Марина Витальевна

Член комиссии

Замещает

–

Антошин
Виктор Владимирович

Член комиссии

Замещает

–

Итого
Примечание. Суммы выплат включают налог на доходы физических лиц.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Сумма
выплаченного
вознаграждения,
руб.
–

18 561 780

Корпоративное управление

Комитет Совета директоров по аудиту
По решению Совета директоров из состава его членов создан Комитет Совета директоров
ОАО «Газпром» по аудиту, целью которого является содействие осуществлению контроля
Совета директоров за финансово-хозяйственной деятельностью Компании.
В 2014 г. в состав Комитета Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту входили три
члена Совета директоров ОАО «Газпром»: В.А. Мусин (председатель), Ф.Р. Газизуллин,
М.Л. Середа.
В своей деятельности Комитет подотчетен Совету директоров ОАО «Газпром» и действует в рамках полномочий, определенных Положением о Комитете Совета директоров
ОАО «Газпром» по аудиту, утвержденным решением Совета директоров ОАО «Газпром»
от 25 февраля 2014 г. № 2314.
В соответствии с указанным Положением основными задачами Комитета являются
предварительное всестороннее изучение отнесенных к компетенции Совета директоров
ОАО «Газпром» вопросов и подготовка рекомендаций для принятия решений Советом
директоров.
Исключительными функциями Комитета являются оценка кандидатов в аудиторы
Компании, оценка заключения аудитора, оценка эффективности процедур внутреннего контроля и подготовка предложений по их совершенствованию.
Работа Комитета Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту осуществляется на плановой основе, заседания созываются не реже одного раза в квартал. В течение отчетного
года было проведено пять заседаний Комитета Совета директоров ОАО «Газпром» по
аудиту, в ходе которых рассмотрено 14 вопросов, в числе которых:
—		 рассмотрение новой редакции Положения о системе внутреннего контроля
ОАО «Газпром»;
—		 рассмотрение новой редакции Положения о Комитете Совета директоров ОАО «Газпром»
по аудиту;
—		 внесение изменений в положение, регламентирующее деятельность подразделения
внутреннего аудита ОАО «Газпром»;
—		 перспективное и годовое планирование внутренних аудиторских проверок;
—		 разработка концепции развития системы внутреннего аудита ОАО «Газпром»;
—		 организация конкурса по отбору аудиторской организации для осуществления ежегодного аудита ОАО «Газпром»;
—		 оценка заключения аудитора по бухгалтерской отчетности ОАО «Газпром»;
—		информация ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» о важнейших вопросах аудита
ОАО «Газпром» и его дочерних обществ.
Кроме того, Комитетом Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту рассмотрен и принят отчет подразделения внутреннего аудита ОАО «Газпром» за 2014 г.
Подразделение внутреннего аудита ОАО «Газпром»
Подразделение внутреннего аудита ОАО «Газпром» в своей деятельности руководствуется
законодательством Российской Федерации, Уставом ОАО «Газпром», решениями органов
его управления, Кодексом этики внутреннего аудитора (утвержден решением Совета директоров ОАО «Газпром»), Положением о Департаменте (одобрено Комитетом Совета директоров по аудиту и утверждено приказом ОАО «Газпром»), а также Международными
профессиональными стандартами внутреннего аудита.
Подразделение административно подотчетно в составе Аппарата Правления Председателю Правления ОАО «Газпром» и функционально — Комитету Совета директоров
по аудиту. Его основной задачей является представление Комитету по аудиту и руководству
ОАО «Газпром» независимых и объективных гарантий и консультаций, направленных
на совершенствование деятельности Компании. Подразделение содействует достижению
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

131

132

Корпоративное управление

целей ОАО «Газпром», используя систематизированный и последовательный подход к оценке и повышению эффективности процессов управления рисками, контроля и корпоративного управления.
Подразделение внутреннего аудита ОАО «Газпром» организует и проводит в установленном порядке внутренние аудиторские проверки в структурных подразделениях, дочерних обществах и организациях ОАО «Газпром» на основе лучших российских и международных практик внутреннего аудита. По результатам проведенных внутренних аудиторских
проверок разрабатываются и представляются руководству ОАО «Газпром» предложения
по устранению нарушений, недостатков и причин их возникновения. Результаты проведенных проверок оперативно докладываются Председателю Правления, ежегодно — Правлению и Комитету Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту. На основе предложений
Председателем Правления даются поручения структурным подразделениям, дочерним
обществам и организациям ОАО «Газпром», направленные на совершенствование деятельности Компании. Результаты исполнения поручений контролируются подразделением
внутреннего аудита ОАО «Газпром».
В 2014 г. проведены проверки дочерних обществ и организаций, структурных подразделений ОАО «Газпром», направленные на оценку эффективности системы внутреннего
контроля значимых для Компании направлений деятельности и бизнес-процессов (инвестиционная деятельность в форме капитальных вложений, сбытовая и закупочная деятельность, капитальный ремонт и т. д.) в части:
—		 достижения объектами проверок поставленных целей;
—		 эффективности и результативности деятельности;
—		 сохранности активов;
—		 соответствия деятельности условиям договоров, требованиям законодательства и локальных нормативных актов.
По результатам проверок представлены рекомендации Председателю Правления
ОАО «Газпром» по совершенствованию системы внутреннего контроля. Председателем
Правления направлены соответствующие поручения руководителям структурных подразделений, дочерних обществ и организаций о разработке планов мероприятий по устранению отклонений, обнаруженных при проверках.
Внешний аудитор
Аудитор ОАО «Газпром» ежегодно выбирается по результатам открытого конкурса, который
проводится в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
14 февраля 2014 г. был объявлен открытый конкурс на право заключения договора оказания услуг по аудиту бухгалтерской (финансовой) отчетности ОАО «Газпром», сводной
бухгалтерской отчетности Группы Газпром и консолидированной финансовой отчетности
Группы Газпром, подготовленной в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО), за 2014 г. Оценка кандидатов в аудиторы Компании — одна из
основных функций Комитета Совета директоров ОАО «Газпром» по аудиту.
В 2014 г. победителем открытого конкурса по отбору аудиторских организаций для
осуществления обязательного ежегодного аудита ОАО «Газпром» было признано
ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит», утвержденное в качестве аудитора на годовом Общем
собрании акционеров ОАО «Газпром» 27 июня 2014 г.
Цена договора, предложенная победителем, составляла 255 000 000 руб. (без НДС)
и была утверждена решением Совета директоров от 11 июля 2014 г. № 2384.
Для недопущения снижения уровня объективности и, как следствие, качества аудита
ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» осуществляет обязательную ротацию ключевого управленческого персонала при аудите ОАО «Газпром», проводит политику обеспечения независимости сотрудников.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

Корпоративная этика и противодействие коррупции

В ОАО «Газпром» действует Кодекс корпоративной этики, разработанный с учетом лучших
российских и зарубежных практик корпоративного управления. В документе закреплены
корпоративные ценности ОАО «Газпром», а также определены основанные на них наиболее важные правила делового поведения, исключающие случаи конфликта интересов
и коррупции.
Положения Кодекса обязательны для исполнения работниками ОАО «Газпром» (в том
числе всеми членами Правления, членами Совета директоров, являющимися работниками
ОАО «Газпром») и подконтрольных Компании юридических лиц. Для работников юридических лиц с участием ОАО «Газпром», не являющихся подконтрольными, и работников контрагентов ОАО «Газпром» положения Кодекса носят рекомендательный характер.
Сведения о наличии у членов Совета директоров, членов Правления, Председателя Правления
ОАО «Газпром» конфликта интересов (в том числе связанного с участием указанных лиц в органах
управления конкурентов Компании)
В 2014 г. все члены Правления ОАО «Газпром» и члены Совета директоров ОАО «Газпром», являющиеся работниками ОАО «Газпром», подписали обязательство соблюдать Кодекс корпоративной этики ОАО «Газпром».
Кодекс содержит ограничения, в том числе связанные с участием работников в компаниях-конкурентах. Информация о наличии у членов Правления ОАО «Газпром» и (или) членов Совета директоров ОАО «Газпром»,
являющихся работниками ОАО «Газпром», конфликта интересов, в том числе связанного с участием указанных
лиц в органах управления конкурентов ОАО «Газпром», в Комиссию по корпоративной этике ОАО «Газпром»
не поступала.

Ответственность за организацию работы по исполнению требований и положений
Кодекса возложена на постоянно действующую Комиссию по корпоративной этике
ОАО «Газпром», созданную приказом ОАО «Газпром» от 11 февраля 2014 г. № 59.
В отчетном году Комиссией организовано подписание руководителями Компании
обязательств о соблюдении Кодекса, проводилась работа по реализации его разделов,
касающихся совместной работы родственников, отношений с конкурентами и контрагентами, а также положений о рассмотрении на комиссии ситуаций конфликта интересов
у единоличных исполнительных органов подконтрольных ОАО «Газпром» организаций.
На заседаниях Комиссии рассматривались поступившие в нее обращения.
В рамках законодательства Российской Федерации и нормативных документов
ОАО «Газпром» Служба корпоративной защиты ОАО «Газпром» и подразделения корпоративной защиты дочерних обществ проводят работу по предупреждению и выявлению случаев коррупционных проявлений в Группе Газпром. Эта работа проводится в постоянном
взаимодействии с департаментами, осуществляющими функции внутреннего аудита,
управления корпоративными затратами, управления имуществом и корпоративными отношениями, а также с правоохранительными органами Российской Федерации. С 2014 г.
в ОАО «Газпром» функционирует «Горячая линия» по вопросам противодействия мошенничеству, коррупции и хищениям в Группе Газпром. Поступившие на нее обращения тщательно проверяются и анализируются. Коррупционной составляющей в ситуациях, отраженных
в заявлениях, поступивших на «Горячую линию» в отчетном году, не выявлено.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

133

134

Корпоративное управление

Эффективность закупочной системы ОАО «Газпром»

В ОАО «Газпром» и его дочерних обществах выстроена эффективная вертикально интегрированная закупочная система, основанная на принципах информационной открытости,
прозрачности, равноправия, развития добросовестной конкуренции, расширения и упрощения доступа участников к закупкам ОАО «Газпром» в целях максимально эффективного
расходования финансовых ресурсов, своевременного и полного удовлетворения потребностей в товарах, работах, услугах с необходимыми для обеспечения безопасности опасных производственных объектов показателями цены, качества и надежности.
Базовые нормативные документы, регулирующие закупочную деятельность ОАО «Газпром»
и его дочерних обществ
—
—

Установленные
ОАО «Газпром»
процедуры закупок
предельно
стандартизированы
и просты.

Федеральный закон от 18 июля 2011 г. № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц».
Положение о закупках товаров, работ, услуг ОАО «Газпром» и Компаний Группы Газпром, утвержденное решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 19 апреля 2012 г. № 1969.

Правила проведения закупок размещены в единой информационной системе в сфере
закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд
(www.zakupki.gov.ru) и на сайте ОАО «Газпром». Информация о закупках, в том числе планы
закупок, извещения, протоколы и прочее, публикуется в единой информационной системе
и на сайте ОАО «Газпром» и доступна неограниченному кругу лиц.
Конкурентные закупки, как правило, проводятся в электронной форме, в основном на
Электронной торговой площадке ЭТП-ГПБ (секция «Закупки компаний Группы Газпром»).
По итогам 2014 г. доля электронных закупок для нужд ОАО «Газпром» в общем стоимостном
объеме конкурентных закупок, проведенных по Закону № 223-ФЗ, составила 99 %.
На 2015 г. запланирован ввод в эксплуатацию Автоматизированной системы электронных
закупок ОАО «Газпром», охватывающей весь цикл закупки от планирования потребности
до исполнения договора.
В целях формирования сети квалифицированных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) по основным и наиболее распространенным видам деятельности, требующим
наличия опыта, материальных ресурсов, производственного и кадрового потенциала,
Центральным органом управления закупками Группы Газпром в рамках Положения о закупках проводятся открытые предквалификации.
Начиная с 2012 г. на сайте ОАО «Газпром» объявлено 53 предквалификации. В Реестр
потенциальных участников закупок Группы Газпром, размещаемый на сайте ОАО «Газпром»,
включено 203 организации, подтвердившие свою квалификацию на осуществление отдельных видов деятельности, в том числе 96 субъектов МСП, прошедших процедуры в общем
для всех порядке. По разным видам деятельности количество предквалифицированных
субъектов МСП составляет до 76 % от общего числа организаций, включенных в реестр
по соответствующему виду деятельности.
В целях повышения уровня конкуренции проводятся поиск и приглашение к участию
в закупках ОАО «Газпром» потенциальных поставщиков, подрядчиков, исполнителей.
Участникам закупки предоставлено право и возможность направлять в ОАО «Газпром»
(в том числе анонимно) предложения по совершенствованию порядка проведения конкурентных закупок, замечания и жалобы на действия (бездействие) заказчиков, организаторов и (или) их должностных лиц, сведения о наличии в документации о закупке необоснованных требований к предмету закупки, поставщику (исполнителю), срокам, условиям
поставки (выполнения работ, оказания услуг), а также на предмет иных случаев необоснованного ограничения конкуренции при проведении закупки. Обратная связь для обращений потенциальных участников закупок реализована на официальном сайте ОАО «Газпром»
в разделе «Закупки». За 2014 г. поступило более 260 обращений участников, в основном
касавшихся вопросов по процедурам проведения закупок и предквалификаций, по которым были предоставлены разъяснения. Несколько жалоб на должностных лиц дочерних
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

обществ ОАО «Газпром» были переданы для выяснения обстоятельств в Службу корпоративной защиты ОАО «Газпром».
В целях обеспечения эффективности закупочной деятельности применяются все имеющиеся инструменты по оптимизации начальной цены до объявления закупки (сметное
нормирование, фактические договорные цены, укрупненные удельные показатели, анализ
конъюнктуры рынка), используются все не противоречащие закону способы снижения цены
в ходе проведения закупки, в том числе продление сроков подачи заявок для привлечения
большего количества участников, уторговывание цен заявок участников.
В 2014 г. ОАО «Газпром» и его дочерними обществами по итогам конкурентных закупок
было заключено более 23,5 тыс. договоров на сумму свыше 817 млрд руб., экономия при
этом составила более 35 млрд руб. (или 4,1% от суммы начальных цен).
В целях контроля закупок у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя)
в ОАО «Газпром» действует Сметная комиссия, которая проводит анализ цен на предмет
обоснованности порядка их формирования. По результатам анализа выявляется возможность снижения цен в среднем на 10–15 %, что превосходит среднюю экономию, получаемую при проведении конкурентных закупок.
В рамках государственной политики по развитию малого и среднего предпринимательства, во исполнение решений Правительства Российской Федерации ОАО «Газпром»
реализуется комплекс мероприятий по расширению доступа субъектов МСП к закупкам,
осуществляемым ОАО «Газпром». По результатам закупочной деятельности за 2014 г.
ОАО «Газпром» заключено с субъектами МСП 1 185 договоров на сумму 3 882 млн руб.,
в том числе по итогам конкурентных закупок, где субъекты МСП побеждали на общих
основаниях, — 93 договора на общую сумму 2 835 млн руб., у единственного поставщика
(подрядчика, исполнителя) — 1 092 договора на общую сумму 1 047 млн руб.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

135

136

Корпоративное управление

Меры, направленные на расширение доступа субъектов МСП к осуществляемым закупкам
—
—

i
Подробнее в разделе
«Инновационная деятельность»

—

—
—
—

—
—

Разработана система «одного окна» для внедрения инновационной продукции и результатов научных,
конструкторских, технологических работ субъектов МСП и взаимного трансферта технологий.
Утверждена Программа партнерства ОАО «Газпром» с субъектами МСП, в том числе с инновационными
компаниями.
Максимально упрощены процедуры закупок, в том числе переведены в электронную форму с использованием
функционалов Электронной торговой площадки ЭТП-ГПБ, Автоматизированной системы электронных
закупок ОАО «Газпром».
Разработана и используется в работе форма документации о запросе предложений, содержащая минимально необходимый перечень документов, упрощающий процедуру закупки для участия субъектов МСП.
По предметам закупок, в которых могут участвовать субъекты МСП, к участникам закупок не предъявляется
требование о предоставлении обеспечения заявки на участие в закупке.
Установлены особенности и приоритеты для субъектов МСП при участии в закупках — Положение о закупках
дополнено разделом 17 «Особенности проведения конкурентных закупок, осуществляемых у субъектов
малого и среднего предпринимательства», который в соответствии с законодательством будет применяться
с 1 июля 2015 г. (решение Совета директоров ОАО «Газпром» от 27 июня 2014 г. № 2375).
Подготовлен к утверждению Перечень продукции, закупаемой только у субъектов МСП (содержит более
390 наименований товаров, работ, услуг).
Для упрощения процедур мелких закупок (до 500 тыс. руб.) разработан и внедрен электронный сервис для
закупок малого объема на Электронной торговой площадке ЭТП-ГПБ. Это обеспечит доступ к закупкам
Группы Газпром субъектов не только среднего, но и малого бизнеса.

Поскольку в конечном счете все закупки осуществляются для бесперебойной работы
обществ Группы Газпром, главным критерием и показателем высокой эффективности действующей закупочной системы является результат деятельности ОАО «Газпром» — надежность поставок газа, введение мощностей внутри страны и за ее пределами, успешная
реализация инвестиционных проектов и программ, то есть обеспечение энергетической
безопасности страны.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

137

Рынок акций и капитализация

Размер уставного капитала ОАО «Газпром» составляет 118 367 564 500 руб. и разделен на
23 673 512 900 обыкновенных именных акций номинальной стоимостью 5 руб. каждая.
Государственный регистрационный номер выпуска 1-02-00028-А, дата государственной
регистрации 30 декабря 1998 г. Привилегированные акции отсутствуют. Специальное право на участие Российской Федерации в управлении ОАО «Газпром» («золотая акция»)
отсутствует.
Структура акционерного капитала ОАО «Газпром», %
На 31.12.2013 г.

На 31.12.2014 г.

Российская Федерация в лице Федерального
агентства по управлению государственным
имуществом

Наименование

38,37

38,37

ОАО «Роснефтегаз»*

10,97

10,97

0,89

0,89

Владельцы АДР***

25,78

28,05

Прочие зарегистрированные лица

23,99

21,72

ОАО «Росгазификация»**

* По состоянию на 31.12.2013 г. и на 31.12.2014 г. доля Российской Федерации в лице Федерального агентства по управлению государственным
имуществом в ОАО «Роснефтегаз» составляла 100 %.
** По состоянию на 31.12.2013 г. и на 31.12.2014 г. ОАО «Роснефтегаз» являлось владельцем 74,55 % акций ОАО «Росгазификация».
*** Банк-эмитент АДР на акции ОАО «Газпром» — The Bank of New York Mellon.

Зарегистрированные в реестре акционеров ОАО «Газпром» лица, владеющие
более 2 % акций ОАО «Газпром» по состоянию на 31.12.2014 г.
Наименование

Доля в уставном капитале, %

Российская Федерация в лице Федерального агентства
по управлению государственным имуществом

38,37

ОАО «Роснефтегаз»

10,97

Gazprom Gerosgaz Holdings B.V.
(подконтрольно ОАО «Газпром»)

2,93

Отсутствуют акции ОАО «Газпром», право собственности на которые перешло
к Компании.
Акции ОАО «Газпром» включены в первый (высший) уровень листинга на российских
фондовых биржах — ЗАО «ФБ ММВБ» и ОАО «Санкт-Петербургская биржа».
Динамика котировок обыкновенных акций ОАО «Газпром» и дневные объемы торгов
на ЗАО «ФБ ММВБ», 2014 г. Тикер Gazp RX
175

250

200

150

150
125
100
100

50

0

75

Январь

Февраль Март

Апрель

Цена акции, руб.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь Октябрь

Ноябрь

Декабрь

Объем, млн шт.

138

Корпоративное управление

АДР ОАО «Газпром» допущены к торгам на Лондонской, Берлинской и Франкфуртской
биржах, при этом основные объемы торгов приходятся на Лондонскую фондовую биржу
(ЛФБ).
Динамика котировок АДР на акции ОАО «Газпром» и дневные объемы торгов на ЛФБ, 2014 г.
Тикер OGZD LI
10

140

9

120

8

100

7

80

6

60

5

40

4

20

3

0
Январь

Февраль

Март

Цена АДР, долл.

Апрель

Май

Июнь

Июль

Август

Сентябрь

Октябрь

Ноябрь

Декабрь

Объем, млн шт.

Значительная часть АДР ОАО «Газпром» обращается на внебиржевом рынке США среди квалифицированных институциональных инвесторов.
Рыночная капитализация ОАО «Газпром» на 31 декабря 2014 г. составила 3,08 трлн руб.,
или 54,8 млрд долл., снизившись за год на 6,1 % в рублевом эквиваленте. Средняя рыночная капитализация ОАО «Газпром» в 2014 г. по сравнению с 2013 г. повысилась на 2,5 %
в рублевом эквиваленте и составила 3,27 трлн руб., или 86,7 млрд долл. Рентабельность
инвестиций акционеров за 2014 г. в рублях, рассчитанная как изменение по итогам года
стоимости капитала, инвестированного в обыкновенные акции ОАО «Газпром», обращающиеся на ЗАО «ФБ ММВБ», с учетом выплаты дивидендов в отчетном году и без учета их
реинвестирования составила — 0,09 %.
В октябре 2014 г. по заказу Компании было проведено исследование восприятия
ОАО «Газпром» инвесторами. В исследовании представители инвестиционного сообщества
высказывали свое мнение по вопросам, охватывающим все аспекты деятельности Компании. В число тем исследования вошли вопросы финансовой эффективности: использование свободных денежных средств, структура затрат, направление инвестиций. Участники
опроса уделили особое внимание вопросам, относящимся к корпоративному управлению,
к реализации Инвестиционной программы Компании, к структуре ее затрат, к уровню дивидендных выплат. Положительно оценена работа службы по связям с инвесторами.
Результаты исследования восприятия ОАО «Газпром» инвесторами были рассмотрены на
Комитете по взаимодействию с акционерами и инвесторами. Вопросы, поставленные
инвесторами, нашли отражение в материалах для рассмотрения на заседаниях Совета
директоров ОАО «Газпром».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Корпоративное управление

139

Рыночная капитализация ОАО «Газпром», 2006–2014 гг., млрд долл.					
400
350
300
250
200
150
100
50
0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Примечание. Значение капитализации рассчитано по котировкам ОАО «Газпром» на ЗАО «ФБ ММВБ» на конец месяца в течение 2006–2014 гг., в
долларах по курсу Банка России за соответствующий день, умножено на общее количество выпущенных акций ОАО «Газпром».

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

140

Корпоративное управление

Дивидендная политика

Советом директоров в 2010 г. была утверждена новая редакция Дивидендной политики.
Ее отличительной чертой стало повышение максимально возможного уровня дивидендных
выплат — до 35 % от чистой прибыли. Расчет дивидендов производится исходя из размера
чистой прибыли ОАО «Газпром», отраженной в годовой бухгалтерской отчетности по РСБУ.
Установленный порядок расчета размера дивидендов позволяет направлять на их выплату от 17,5 % до 35 % чистой прибыли Компании при условии, что резервный фонд полностью сформирован в соответствии с Уставом. При этом размер чистой прибыли, исходя
из которой рассчитывается размер дивидендов, может корректироваться на величину
дооценки/уценки финансовых вложений и аналогичных по экономической сути фактов
хозяйственной деятельности ОАО «Газпром».
Резервный фонд по состоянию на 31 декабря 2014 г. был полностью сформирован.
Выплаты дивидендов в 2014 г. по итогам работы ОАО «Газпром» за 2013 г. по состоянию на 31.12.2014 г.
Начислено,
тыс. руб.

Выплачено,
тыс. руб.

170 449 293

170 016 370

432 923

0,25

принадлежащим Российской
Федерации в лице Федерального
агентства по управлению
государственным имуществом

65 407 152

65 407 152

–

–

принадлежащим физическим
и юридическим лицам, права
на акции которых учитываются
в реестре

24 335 928

24 136 184

199 744*

0,82

принадлежащим физическим
и юридическим лицам, права
на акции которых учитываются
депозитарием, которому открыт
лицевой счет номинального
держателя в реестре эмитента**

80 706 128

80 473 034

233 094*

0,29

85

–

Всего

Осталось
не выплачено,
тыс. руб.

Отношение
невыплаченных
дивидендов
к начисленным, %

в т. ч. по акциям:

принадлежащим
неустановленным лицам

85

100

* Не выплачены дивиденды акционерам — юридическим и физическим лицам, не предоставившим данные для перечисления дивидендов в соответствии
с п. 5 ст. 44 Федерального закона от 26.12.1995 г. № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». Дивиденды, начисленные на акции неустановленных лиц,
выплачиваются по мере установления прав акционеров на ценные бумаги.
** Сумма дивидендов, перечисленных ОАО «Газпром» номинальным держателям 31.07.2014 г. в соответствии с мероприятиями по реализации решений
годового Общего собрания акционеров о выплате дивидендов по результатам деятельности ОАО «Газпром» в 2013 г., составила 80 706 128 тыс. руб.
По состоянию на 31.12.2014 г. сумма дивидендов, по которым номинальные держатели не исполнили обязанность по их передаче, установленную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, по не зависящим от них причинам (п. 8 ст. 42 Федерального закона от 26.12.1995 г.
№ 208-ФЗ) составила 233 094 тыс. руб.

Решение сохранить
размер дивидендов
на уровне прошлого
года подтверждает
высокие стандарты
корпоративного
управления, принятые в Компании.

По итогам работы в 2014 г. Совет директоров Компании рекомендует выплатить
дивиденды в объеме 170,4 млрд руб. (90,2 % от чистой прибыли ОАО «Газпром» за 2014 г.),
или 7,2 руб. на акцию, что соответствует уровню дивидендных выплат по итогам 2013 г.
Это решение, демонстрируя приверженность Компании политике выплаты стабильного
уровня дивидендов акционерам, позволит ОАО «Газпром» сохранить лидерство среди
российских нефтегазовых компаний, а также компаний с государственным участием
по общему размеру дивидендов и объему дивидендных выплат в бюджет Российской
Федерации.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

141

Корпоративное управление

Дивидендная доходность, 2006–2014 гг., %

Дивидендная
доходность
по акциям
ОАО «Газпром»
сопоставима
с ведущими
российским
и зарубежными
компаниями.

2006

0,8

2007

0,8

2008
2009

0,3
1,3
2,0

2010

5,2

2011

4,2

2012

5,2

2013

5,5

2014
Примечание. Дивидендная доходность за соответствующий период рассчитана по состоянию на 31 декабря соответствующего года.

Сроки выплаты дивидендов ОАО «Газпром»
(в соответствии с изменениями в Федеральный закон «Об акционерных обществах», внесенными в 2013 г.)
—

—

Номинальному держателю и доверительному управляющему, являющемуся профессиональным участником
рынка ценных бумаг, которые зарегистрированы в реестре акционеров, — не более 10 рабочих дней с даты,
на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов;
другим зарегистрированным в реестре акционеров лицам — не более 25 рабочих дней с даты, на которую
определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

142

Управление рисками

Система управления рисками

Газпром ведет системную работу по предупреждению рисков. Компания обладает
всеми необходимыми ресурсами для своевременного выявления, оценки и нейтрализации возникающих угроз и возможных негативных последствий.
Признавая, что осуществление деятельности подвержено воздействию неопределенностей
в виде рисков, Компания принимает меры по управлению рисками с целью обеспечения
достаточных гарантий достижения целей, поставленных перед ОАО «Газпром» органами
управления.
Система управления рисками ОАО «Газпром» определяется как совокупность организационной структуры, локальных нормативных актов, норм корпоративной культуры, методик и процедур, направленная на обеспечение достаточных гарантий достижения целей
ОАО «Газпром» и поддержку руководства и работников структурных подразделений
и дочерних обществ ОАО «Газпром» в принятии решений в условиях неопределенности.
Она охватывает все уровни управления и направления деятельности Компании.
Цели и задачи системы управления рисками ОАО «Газпром»:
—
—
—
—
—
—
—

обеспечение разумной уверенности в достижении целей Компании, повышение устойчивости и эффективности деятельности путем выявления и управления совокупностью рисков;
сокращение числа непредвиденных событий и убытков в деятельности Компании, а также более эффективное использование ресурсов и потенциальных возможностей;
совершенствование процесса принятия решений по реагированию на риски и повышение эффективности
использования и распределения ресурсов на мероприятия по управлению рисками;
предоставление информации о рисках для принятия управленческих решений;
повышение уровня корпоративного управления Компании, укрепление доверия к Компании среди инвесторов и других заинтересованных лиц;
сохранность активов, а также полнота и достоверность финансовой, управленческой и другой отчетности;
обеспечение соблюдения законодательства и норм, а также внутренних политик, регламентов и процедур.

Общие цели ставятся на стратегическом уровне, на их основе определяются стратегические и планово-контрольные показатели по ключевым направлениям деятельности,
которые должны быть достигнуты структурными подразделениями и дочерними общест­
вами ОАО «Газпром».
Компоненты системы управления рисками
Информация
и коммуникации

Внутренняя среда
Культура управления с учетом рисков,
соблюдение норм корпоративной и деловой этики

Мониторинг
и контроль

Постановка целей
Выявление рисков
Реагирование на риск
Мероприятия по управлению риском

Организован обмен информацией, позволяющей выявлять риски, оказывающие влияние на достижение целей, и разрабатывать мероприятия по управлению рисками. Мониторинг осуществляется путем оценки уровня рисков, а также проверки выполнения мероприятий по управлению ими.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Управление рисками

Основные факторы риска

Стратегические и страновые риски
Риски, связанные с развитием мировой экономики
Неблагоприятные экономические условия могут повлечь замедление темпов роста спроса
на энергоносители и привести к удорожанию заемного капитала.
Управление / влияние на уровень риска. В целях обеспечения роста спроса на энергоносители ОАО «Газпром» диверсифицирует рынки и каналы сбыта, а также проводит
политику по управлению долговой нагрузкой, которая обеспечивает финансовую устойчивость, улучшение финансового состояния и оптимизацию долгового портфеля.
Риски, связанные с деятельностью на европейском газовом рынке
ОАО «Газпром» является поставщиком природного газа в страны ЕС. При этом ЕС реализует политику газового рынка, направленную на диверсификацию источников поставок газа
и увеличение объемов биржевой торговли газом.
Управление / влияние на уровень риска. Сохраняется в качестве основы бизнеса
система долгосрочных контрактов, обеспечивающая потребителям надежность и гибкость
поставок. Реализуется комплекс мероприятий, направленных как на создание новой
инфраструктуры, так и на стимулирование спроса на газ и укрепление позиций в секторах,
где возможны поставки дополнительных объемов газа.
Политический риск
В связи с ситуацией на Юго-Востоке Украины ЕС, США и другие страны ввели в отношении
Российской Федерации и отдельных российских компаний ограниченные экономические
санкции. При этом в случае отсутствия прогресса по урегулированию кризиса на ЮгоВостоке Украины или эскалации конфликта высока вероятность дальнейшего расширения
санкционного списка и ограничительных мер.
Управление / влияние на уровень риска. Поступательное расширение и диверсификация рынков сбыта.
Риски, связанные с транзитом природного газа
Транзит газа через территорию стран БСС, в частности Украины, связан с риском невыполнения обязательств по транзиту, что влечет риски ненадлежа­щего выполнения Группой
Газпром обязательств по контрактам на поставку газа.
Управление / влияние на уровень риска. Для снижения зависимости от транзитных
стран осуществляются и реализуются следующие мероприятия:
—		 диверсификация экспортных маршрутов;
—		 расширение возможностей по доступу к ПХГ за рубежом;
—		 развитие торговли СПГ.
Риски государственного регулирования газовой отрасли в Российской Федерации
Деятельность ОАО «Газпром» регламентируется в соответствии с Федеральным законом
«О естественных монополиях».
Управление / влияние на уровень риска. Ведется диалог с государственными органами по вопросам совершенствования ценовой политики, связанной с реализаций газа
на внутреннем рынке.
Риски, связанные с развитием производства газа из нетрадиционных источников
Отмечается рост добычи газа из нетрадиционных источников на таких рынках, как Северная
и Южная Америка и Юго-Восточная Азия.
Управление / влияние на уровень риска. Анализируется возможность и экономическая целесообразность добычи и реализации нефти и газа, произведенных из нетрадиционных источников, на мировых рынках.
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

143

144

Управление рисками

Риски, связанные с развитием возобновляемых источников энергии
В отдельных странах можно ожидать рост объемов производства энергии из возобновляемых источников, что может привести к снижению потребления газа странами-потребителями.
Управление / влияние на уровень риска. Использование газа, в том числе с целью
производства электроэнергии, имеет экономические, технологические и экологические
преимущества для потребителей. В большинстве случаев производство электроэнергии
из возобновляемых источников является дополнением к производству энергии из других
источников, в том числе из природного газа.
Риски таможенного, валютного и налогового регулирования
Риски изменения режима валютного регулирования и налогового законодательства
в Российской Федерации
Несмотря на то, что ОАО «Газпром» выполняет требования валютного и налогового законодательства, осуществляет постоянный мониторинг изменений и дополнений, вносимых
в законы и иные нормативные правовые акты, оценивает и прогнозирует степень возможного влияния таких изменений на деятельность, нельзя исключать риски предъявления
претензий со стороны государственных органов.
Управление / влияние на уровень риска. Отслеживаются изменения валютного
и налогового законодательства и четко выполняются его требования, руководствуясь
лучшей практикой его применения. Компания ориентирована на сотрудничество с государственными органами в целях обеспечения энергетической безопасности Российской
Федерации.
Риски, связанные с изменениями правил таможенного контроля и уплаты пошлин
в Российской Федерации
В связи с подписанием в мае 2014 г. Договора о Евразийском экономическом союзе (ЕАЭС)
планируется ввести в действие новый Таможенный кодекс ЕАЭС. Поскольку работа
над данным документом не завершена, нельзя исключить риск появления дополнительных
требований со стороны таможенных органов в случае изменения правил таможенного
контроля и уплаты вывозной таможенной пошлины.
Управление / влияние на уровень риска. Группа Газпром стремится строго соблюдать
требования таможенного законодательства, отслеживая уже на начальных этапах подготовки изменения в нормативно-правовые акты, и вносить предложения, осуществляя взаимодействие с государственными органами и заинтересованными сторонами.
Финансовые риски
Риски изменения валютных курсов, процентных ставок и темпов инфляции
Значительная часть выручки номинирована в иностранных валютах, тогда как большая часть
затрат номинирована в рублях Российской Федерации. Влияние на результаты деятельности
оказывает изменение курсов валют.
Управление / влияние на уровень риска. Хеджирование рисков рыночных изменений
валютных курсов и процентных выплат происходит:
— за счет расчета чистой валютной позиции Группы Газпром и сбалансированности
денежных потоков с точки зрения валют, объемов и сроков поступления оплаты;
— путем поддержания соотношения валют в долговом портфеле, близкого к соотношению
валют в выручке.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Управление рисками

Кредитные риски и риски обеспечения ликвидности
Неблагоприятное воздействие на деятельность может оказывать несвоевременное либо
неполное выполнение отдельными контрагентами обязательств в соответствии с условиями договора (контракта).
Управление / влияние на уровень риска. Проводится прозрачная политика с целью
выполнения контрактных обязательств в отношении оплаты поставок. Контрагентам по
зарубежным поставкам газа присваивается внутренний кредитный рейтинг. Взаимодействие с кредитными организациями осуществляется в рамках лимитов кредитного риска,
пересматриваемых на регулярной основе.
Рыночные риски
Основными факторами рыночного риска являются ценовые риски, связанные с колебаниями цен на базисные продукты, на основе которых определяются цены по экспортным
контрактам, и риски объема, связанные с тем, что покупатели имеют определенную
гибкость по отбору газа.
Снижение цен на нефть вызывает снижение цены природного газа. Дальнейшее
снижение цен на нефть, а также сохранение их текущего уровня в течение длительного
времени может привести к сокращению доходов.
Управление / влияние на уровень риска. Основными механизмами управления
рисками являются изменение контрактных условий или заключение новых контрактов,
определение разрешенных для использования типов сделок и финансовых инструментов
и, соответственно, контрагентов, с которыми такие сделки могут быть заключены.
Риски, связанные с деятельностью ОАО «Газпром»
Риски отсутствия возможности продления лицензий на использование
природных ресурсов
Осуществляется разведка и добыча углеводородов в соответствии с лицензиями на право
пользования недрами. В большинстве лицензий предусматривается возможность их приостановления, изменения или отзыва, если не выполняются требования лицензионных
соглашений.
Управление / влияние на уровень риска. Соблюдаются требования лицензий, предпринимаются необходимые действия для минимизации вероятности их отзыва, приостановки или изменения.
Риски роста затрат
Одним из наиболее существенных факторов риска в области инвестиционной деятельности является рост стоимости оборудования, технических устройств, комплектующих,
а также работ и услуг, формирующих фактическую стоимость объектов капитального строительства. Основные причины такого удорожания — изменение курсов валют.
Управление / влияние на уровень риска. В целях уменьшения затрат на приобретение и поставку сырья, материалов, комплектующих, работ и услуг проводятся процедуры
конкурентных закупок с выбором поставщиков, предложивших наиболее низкую цену
договора поставки товаров надлежащего качества.
Риски, связанные с эксплуатацией производственных объектов
Основные виды производственной деятельности по добыче, транспортировке, переработке и хранению углеводородов сопряжены с широким спектром рисков технологического,
технического и природно-климатического характера, а также негативных действий персонала и третьих лиц, в том числе ошибок персонала, хищений, террористических актов,
диверсий.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

145

146

Управление рисками

Управление / влияние на уровень риска. ЕСГ обеспечивает системную надежность
поставок газа. Стабильность функционирования системы обеспечивается путем внедрения
прогрессивных методов диагностики, проведения реконструкции и модернизации.
Организуется страховая защита имущественных интересов дочерних обществ, включающая
страхование имущества (в том числе морских объектов), страхование от перерывов
в производственной деятельности на ГПЗ и страхование ответственности при строительстве, ремонте и эксплуатации производственных объектов.
Риски оценки запасов углеводородов
Точность оценки запасов зависит от качества доступной информации, а также от технологической и геологической интерпретации.
Управление / влияние на уровень риска. Результаты оценки запасов в соответствии
с российской классификацией запасов ставятся на баланс только после ежегодного
рассмотрения и утверждения Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых. Разработаны и реализуются процедуры независимой оценки запасов в соответствии
с международными стандартами PRMS.
Риски, связанные с загрязнением окружающей среды
Реализация рисков, связанных с загрязнением окружающей среды, может повлечь правовые последствия, в том числе приостановление деятельности, финансовые затраты,
связанные с выплатой штрафов и компенсаций за причиненный вред, а также ущерб деловой репутации.
Управление / влияние на уровень риска. Проводится последовательная экологическая политика, реализуются программы и мероприятия по снижению воздействия
на окружающую среду, осуществляется финансирование природоохранной деятельности и
страхование экологических рисков, внедряются прогрессивные природоохранные технологии. В большинстве дочерних обществ внедрены и постоянно совершенствуются СЭМ, сертифицированные на соответствие требованиям международного стандарта ISO 14001:2004.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Глоссарий

147

АГЗС

Автомобильная газозаправочная станция

АГНКС

Автомобильная газонаполнительная компрессорная
станция

АДР ОАО «Газпром»

Американская депозитарная расписка, выпущенная
на акции ОАО «Газпром».

АЗС

Автозаправочная станция

АТР

Азиатско-Тихоокеанский регион. Включает страны
материковой части Азии, Америки и зоны Тихого океана.

Восточная газовая программа

Программа создания в Восточной Сибири и на Дальнем
Востоке единой системы добычи, транспортировки
газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта
на рынки Китая и других стран АТР, утвержденная
приказом Министерства промышленности и энергетики
Российской Федерации от 3 сентября 2007 г. № 340.

ГКМ

Газоконденсатное месторождение

ГПА

Газоперекачивающий агрегат

ГПЗ

Газо- и/или конденсатоперерабатывающий завод

ГРО

Газораспределительная организация

ГРР

Геолого-разведочные работы

ГРС

Газораспределительная станция

ГРЭС

Государственная районная электростанция

ГТС

Газотранспортная система

Дальнее зарубежье

Зарубежные страны, кроме стран БСС

ДКС

Дожимная компрессорная станция

Доллары, долл.

Доллары США

ДПМ

Договор предоставления мощности

ЕС

Европейский союз

ЕСГ

Единая система газоснабжения России

ЗПКТ

Завод по подготовке конденсата к транспорту

ЗСК

Завод по стабилизации конденсата

КПГ

Компримированный природный газ

КПЭ

Ключевые показатели эффективности

КС

Компрессорная станция

МСП

Малое и среднее предпринимательство

МСФО

Международные стандарты финансовой отчетности

НГКМ

Нефтегазоконденсатное месторождение

НИОКР

Научно-иссследовательские
и опытно-конструкторские работы

НПЗ

Нефтеперерабатывающий завод

НТК

Научно-технический комплекс

ПКП

Планово-контрольные показатели

ПНГ

Попутный нефтяной газ

ПХГ

Подземное хранилище газа

РСБУ

Российские стандарты бухгалтерского учета

СНГ

Содружество Независимых Государств

СПГ

Сжиженный природный газ

Страны БСС

Бывшие республики СССР,
кроме Российской Федерации

СУГ

Сжиженные углеводородные газы

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

148

Глоссарий

СЦП

Стратегические целевые показатели

СЭМ

Система экологического менеджмента

т н. э.

Тонна нефтяного эквивалента

ТЭР

Топливно-энергетические ресурсы

ТЭС

Тепловая электростанция

ТЭЦ

Теплоэлеткроцентраль

УКПГ

Установка комплексной подготовки газа

ФО

Федеральный округ

ФСТ России

Федеральная служба по тарифам

ХМАО

Ханты-Мансийский автономный округ — Югра

Центральная Азия

Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан,
Туркменистан, Узбекистан

ЯНАО

Ямало-Ненецкий автономный округ

Brent

Эталонная (маркерная) марка (сорт) нефти,
добываемой в Северном море

ISO 14001 (англ. International
Organization for Standardization)

Международный стандарт
в области экологического менеджмента

ISO 9001 (англ.International
Organization for Standardization)

Международный стандарт
в области менеджмента качества

OHSAS 18001:2007 (англ.Occupational Health
and Safety Management Systems)

Международный стандарт
в области профессиональной безопасности и здоровья

PRMS (англ. Petroleum Resources
Management System)

Международный стандарт
оценки запасов углеводородов

Urals

Российская марка экспортной нефтяной смеси

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Глоссарий

149

Единицы измерения и коэффициенты пересчета
Наименование

Определение

Коэффициенты пересчета

м газа

Кубический метр природного газа,
измеряемый под давлением
в одну атмосферу при 20°С

= 35,316 фут3 газа
1 тыс. м3 газа = 1,154 т у. т.

барр. нефти

Баррель нефти

= 0,1364 т нефти

барр. газового конденсата

Баррель газового конденсата

= 0,1222 т газового
конденсата

БТЕ

Британская тепловая единица

1 млн БТЕ = 0,028 тыс. м3 газа
= 0,02 т СПГ

т нефти

Тонна нефти

= 7,33 барр. нефти

т газового конденсата

Тонна газового конденсата

= 8,18 барр. газового
конденсата

т у. т.

Тонна условного топлива
(угольный эквивалент)

= 866,6 м3 природного газа;
= 0,7 т газового конденсата;
= 0,7 т нефти

3

Условные обозначения
Знак

Значение

х

Данные не могут быть приведены

–

Явление отсутствует

0,0

Менее, чем 0,05

Наименования упомянутых зарубежных компаний
Полное наименование

Краткое наименование

Страна

ЗАО «Газпром Армения»

–

Армения

ОсОО «Газпром Кыргызстан»

–

Кыргызстан

ОАО «Газпром трансгаз Беларусь»

–

Беларусь

BASF SE

BASF

Германия

Botas Petroleum Pipeline Corporation

Botas

Турция

China National Petroleum Corporation

CNPC

КНР

DeGolyer and MacNaughton

–

США

DNV GL AS

DNV GL

Норвегия

E.ON SE

–

Германия

EY

–

Великобритания

Gazprom EP International B.V.

–

Нидерланды

Gazprom Germania GmbH

Gazprom Germania

Германия

Gazprom Gerosgaz Holdings B.V.

–

Нидерланды

Gazprom Global LNG Ltd.

–

Великобритания

Gazprom Marketing and Trading Ltd.

–

Великобритания

GDF SUEZ S.A.

GDF SUEZ

Франция

Iberdrola S.A.

–

Испания

Korea Gas Corporation

Kogaz

Южная Корея

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

150

Глоссарий

Полное наименование

Краткое наименование

Страна

Magyar Foldgaskereskedo

MFGK

Венгрия

N.V. Nederlandse Gasunie

–

Нидерланды

Naftna Industrija Srbije A.D.

NIS

Сербия

OMV Aktiengesellschaft

OMV

Австрия

Pacific Rubiales Energy Corp.

Pacific Rubiales

Канада

Vietnam Oil and Gas Group

Petrovietnam

Вьетнам

PIRA Energy Group

PIRA

США

RAG ES

–

Австрия

Royal Dutch Shell plc.

Shell

Великобритания

Sakhalin Energy Investment

Sakhalin Energy

Бермудские острова

Company Ltd.
Salym Petroleum Development N.V.

–

Нидерланды

Statoil ASA

Statoil

Норвегия

The Bank of New York Mellon

–

США

Total S.A.

Total

Франция

Vemex s.r.o.

–

Чехия

Vitol S.A.

Vitol

Швейцария

VNG-Verbundnetz Gas AG

–

Германия

Wintershall Holding GmbH

–

Германия

Wintershall AG

–

Германия

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

Перечень заключенных в 2014 г. сделок, в совершении которых
имеется заинтересованность, одобренных органами управления
ОАО «Газпром»
1.

Договор об осуществлении страхования расходов работников, выезжающих за пределы постоянного места жительства, с ОАО «СОГАЗ». Предметом договора является осуществление страхования расходов физических лиц — работников ОАО «Газпром» (далее — Застрахованные лица), выезжающих за пределы постоянного места жительства
в служебные командировки (поездки). Договор вступает в силу с 01.01.2014 и действует по 31.12.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Н.Н. Дубик, А.В. Круглов. Сделка одобрена
решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

2.

Договор на проведение инвентаризации основных средств с ОАО «Дружба». Стоимость услуг составляет
29 467,00 руб., кроме того НДС. Срок оказания услуг с 01.11.2013 по 31.12.2013. Договор вступает в силу с даты подписания. Условия договора применяются к отношениям сторон, возникшим с 01.11.2013. Заинтересованное лицо —
член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» А.Н. Козлов. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

3.

Договор об оказании услуг по организации транспортировки газа по территории Российской Федерации
в 2014 г. с ТОО «КазРосГаз». ТОО «КазРосГаз» поручает, а ОАО «Газпром» принимает на себя обязательства, связанные с организацией транспортировки газа, принадлежащего ТОО «КазРосГаз», до 6 916 млн м3 по газотранспортной системе Российской Федерации. Договор вступает в силу с момента его подписания сторонами, применяется к отношениям сторон, возникшим с 01.01.2014, и действует по 31.12.2014, а в части расчетов — до полного их завершения. Заинтересованные лица — члены коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром»
А.И. Медведев, К.Г. Селезнев, В.А. Голубев. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

4.

Дополнительное соглашение № 1 к договору поручительства от 16.07.2010 № 46/10-В-П с ГПБ (ОАО). Поручитель —
ОАО «Газпром», Банк (Кредитор) — ГПБ (ОАО), Выгодоприобретатель: Должник (Заемщик) — ОАО «Газпром космические системы». Предмет — внесение изменений в договор поручительства: в части уточнения отдельных известных ОАО «Газпром» как Поручителю существенных условий Договора об открытии кредитной линии от 16.07.2010
№ 46/10-В, заключенного между ГПБ (ОАО) и ООО «Газпром космические системы» (далее — Кредитный договор),
в связи с вносимыми в Кредитный договор изменениями;
в части дополнения договора следующими правами и обязанностями ГПБ (ОАО) и ОАО «Газпром»:
ГПБ (ОАО) в случае изменений в цепочке собственников ГПБ (ОАО), которые приводят к изменению данных об акционерах, владеющих более 5 % голосующих акций ГПБ (ОАО), и/или количества акционеров, владеющих менее
5 % голосующих акций ГПБ (ОАО) (кроме изменений в отношении акций, включенных в котировальные списки
биржи), или изменений в составе исполнительного органа ГПБ (ОАО), и при этом, в каждом случае информация об указанных событиях не была опубликована на официальном сайте ГПБ (ОАО) (www.gazprombank.ru), Банк
обязан в течение 5 рабочих дней с даты, когда ему стало известно о любом из указанных изменений, уведомлять
ОАО «Газпром» об указанных изменениях (с приложением подтверждающих документов) по электронному адресу.
ОАО «Газпром» вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения договора в случае неисполнения
ГПБ (ОАО) обязанности представить информацию о таких изменениях, исполнив при этом возникшие из Кредитного договора обязательства ОАО «Газпром космические системы» по возврату суммы основного долга и уплате
процентов за пользование кредитом. В случае одностороннего отказа ОАО «Газпром» от исполнения договора по
вышеуказанному основанию (и исполнения ОАО «Газпром» обязательств ОАО «Газпром космические системы» по
Кредитному договору) договор считается расторгнутым с даты получения ГПБ (ОАО) письменного уведомления от
ОАО «Газпром» об отказе от исполнения договора или с иной даты, указанной в таком уведомлении.
Существенные условия Кредитного договора, в которые вносятся изменения:
1. Процентная ставка по фактической задолженности:
— для траншей кредита, выданных с даты заключения Кредитного договора до 30.09.2010 (включительно), — 12,5 %
годовых;
— для траншей кредита, выдаваемых с 01.10.2010, — 10,5 % годовых.
2. Выдача кредита производится частями (далее — Транши). Последний транш может быть предоставлен не позднее
52 месяцев с даты подписания Кредитного договора.
Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами.
Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, М.Л. Середа, Е.А. Васильева,
А.В. Круглов, К.Г. Селезнев, А.И. Акимов, С.Ф. Хомяков, В.А. Маркелов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 27.12.2013 № 2295.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

151

152

Дополнительная информация

5.

Дополнительное соглашение № 1 к договору поручительства от 16.07.2010 № 47/10-Р-П с ГПБ (ОАО). Поручитель —
ОАО «Газпром», Банк (Кредитор) — ГПБ (ОАО), Выгодоприобретатель: Должник (Заемщик) — ОАО «Газпром космические системы». Предмет — внесение изменений в договор поручительства: в части уточнения отдельных
известных ОАО «Газпром» как Поручителю существенных условий Договора об открытии кредитной линии от
16.07.2010 № 47/10-Р, заключенного между ГПБ (ОАО) и ООО «Газпром космические системы» (далее — Кредитный
договор), в связи с вносимыми в Кредитный договор изменениями;
в части дополнения договора следующими правами и обязанностями ГПБ (ОАО) и ОАО «Газпром»:
ГПБ (ОАО) в случае изменений в цепочке собственников ГПБ (ОАО), которые приводят к изменению данных об акционерах, владеющих более 5 % голосующих акций ГПБ (ОАО), и/или количества акционеров, владеющих менее
5 % голосующих акций ГПБ (ОАО) (кроме изменений в отношении акций, включенных в котировальные списки
биржи), или изменений в составе исполнительного органа ГПБ (ОАО), и при этом, в каждом случае информация об указанных событиях не была опубликована на официальном сайте ГПБ (ОАО) (www.gazprombank.ru), Банк
обязан в течение 5 рабочих дней с даты, когда ему стало известно о любом из указанных изменений, уведомлять
ОАО «Газпром» об указанных изменениях (с приложением подтверждающих документов) по электронному адресу.
ОАО «Газпром» вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения договора в случае неисполнения
ГПБ (ОАО) обязанности представить информацию о таких изменениях, исполнив при этом возникшие из Кредитного
договора обязательства ОАО «Газпром космические системы» по возврату суммы основного долга и уплате процентов за пользование кредитом.
В случае одностороннего отказа ОАО «Газпром» от исполнения договора по вышеуказанному основанию (и исполнения ОАО «Газпром» обязательств ОАО «Газпром космические системы» по Кредитному договору) договор считается расторгнутым с даты получения ГПБ (ОАО) письменного уведомления от ОАО «Газпром» об отказе от исполнения договора или с иной даты, указанной в таком уведомлении.
Существенные условия Кредитного договора, в которые вносятся изменения:
1. Процентная ставка по фактической задолженности:
— для траншей кредита, выданных с даты заключения Кредитного договора до 30.09.2010 (включительно), — 12,5 %
годовых;
— для траншей кредита, выдаваемых с 01.10.2010, — 10,5 % годовых.
2. Выдача кредита производится частями. Последний транш может быть предоставлен не позднее 52 месяцев
с даты подписания Кредитного договора.
Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами.
Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, М.Л. Середа, Е.А. Васильева,
А.В. Круглов, К.Г. Селезнев, А.И. Акимов, С.Ф. Хомяков, В.А. Маркелов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 27.12.2013 № 2295.

6.

Лицензионный договор о предоставлении права использования товарных знаков с Ассоциацией производителей
оборудования «Новые технологии газовой отрасли». ОАО «Газпром» (Лицензиар) предоставляет Ассоциации производителей оборудования «Новые технологии газовой отрасли» (Лицензиат) неисключительную лицензию на использование товарных знаков Газпром, Gazprom и , зарегистрированных в Государственном реестре товарных
знаков и знаков обслуживания Российской Федерации, свидетельства на товарные знаки (знаки обслуживания)
№ 228275 от 19.11.2002, № 228276 от 19.11.2002 и № 220181 от 03.09.2002 (далее — Товарные знаки Лицензиара),
в отношении всех товаров (работ, услуг), для которых Товарные знаки Лицензиара зарегистрированы. Лицензиату
предоставляется право использовать Товарные знаки Лицензиара:
— на товарах, этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской
Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;
— при выполнении работ, оказании услуг;
— на сопроводительной, деловой и иной документации, в том числе связанной с введением товаров в гражданский
оборот;
— в предложениях о продаже товаров, о выполнении работ, об оказании услуг, а также в объявлениях, в рекламе,
при проведении благотворительных и спонсорских мероприятий, в печатных изданиях, на официальных бланках, на
вывесках, в том числе на административных зданиях;
— в сети Интернет;
— в печати Лицензиата.
Лицензиат обязан уплачивать Лицензиару лицензионное вознаграждение в виде ежеквартальных платежей за право использования каждого товарного знака в размере 300 минимальных размеров оплаты труда, установленных действующим законодательством Российской Федерации на дату подписания актов сдачи-приемки, кроме того НДС по ставке в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Условия договора применяются к отношениям сторон,
возникшим с 27.06.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер,
И.Ю. Федоров, В.В. Черепанов, В.А. Маркелов, О.Е. Аксютин. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

7.

Договор поручительства с ОАО «Сбербанк России», Sberbank (Switzerland) AG.
Поручитель — ОАО «Газпром», Агент по обслуживанию кредита — ОАО «Сбербанк России», Первоначальные
кредиторы — ОАО «Сбербанк России», Sberbank (Switzerland) AG. Выгодоприобретатель: Должник (Заемщик) —
ООО «НГХК». ОАО «Газпром» безоговорочно и безусловно:
— гарантирует каждому кредитору и агенту по обслуживанию кредита, совместно именуемым «Участники финансирования», своевременное исполнение ООО «НГХК» всех его обязательств в соответствии с Соглашением о предоставлении кредита, обеспеченного поручительством ОАО «Газпром», и Соглашением о предварительных комиссионных;
— обязуется перед каждым Участником финансирования, что в случае, когда ООО «НГХК» не уплачивает какуюлибо сумму в срок в соответствии с Соглашением о предоставлении кредита, обеспеченного поручительством
ОАО «Газпром», и Соглашением о предварительных комиссионных, ОАО «Газпром» обязано в течение 10 рабочих
дней с даты получения ОАО «Газпром» уведомления о требовании от ОАО «Сбербанк России» по договору поручительства выплатить указанную сумму, как если бы оно являлось основным должником; и компенсирует каждому
Участнику финансирования в течение 10 рабочих дней с даты получения ОАО «Газпром» уведомления о требовании
любые убытки, понесенные таким Участником финансирования, если любое обязательство, гарантированное им,
является или становится не подлежащим принудительному исполнению, недействительным или незаконным; сумма
убытков при возмещении будет равна сумме возмещения, которую Участник финансирования в противном случае
получил бы, если бы указанные обстоятельства не имели место.
Предел ответственности ОАО «Газпром» по договору составляет 185 000 000,00 долл. США.
Ответственность ОАО «Газпром»: вместе с суммой требования ОАО «Газпром» должно будет выплатить ОАО «Сбербанк России» сумму любых процентов, подлежащих уплате ООО «НГХК» по Соглашению о предоставлении кредита, обеспеченного поручительством ОАО «Газпром», которые не включены в сумму требования. Договор вступает
в силу в дату его подписания и прекращает свое действие в дату, в которую произошла окончательная, безусловная, безотзывная уплата всех сумм, которые ООО «НГХК» должно уплатить Участникам финансирования в соответствии с Соглашением о предоставлении кредита, обеспеченного поручительством ОАО «Газпром», и Соглашением
о предварительных комиссионных, и полное исполнение всех платежных обязательств ООО «НГХК» в соответствии
с Соглашением о предоставлении кредита, обеспеченного поручительством ОАО «Газпром», и Соглашением
о предварительных комиссионных (в результате платежа, произведенного ООО «НГХК» или ОАО «Газпром»). Договор регулируется правом Англии.
Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.А. Мау. Сделка одобрена решением Совета
директоров ОАО «Газпром» от 21.01.2014 № 2298.

8.

Договор поручительства с ГПБ (ОАО). Поручитель — ОАО «Газпром», кредитор — ГПБ (ОАО), Выгодоприобретатели: Должники (Заемщики) — Участники Программы участия руководящих работников в уставном капитале
ОАО «Газпром» (далее — Участники Программы). ОАО «Газпром» обязуется нести перед ГПБ (ОАО) субсидиарную
ответственность (отвечать) за исполнение каждым из Участников Программы своих обязательств перед ГПБ (ОАО),
возникших из кредитных договоров, заключенных Участниками Программы с ГПБ (ОАО).
Субсидиарная ответственность ОАО «Газпром» перед ГПБ (ОАО) за исполнение каждым из Участников Программы
обязательств, возникших из заключенных ГПБ (ОАО) с Участниками Программы кредитных договоров, ограничена суммой кредита (основного долга) и начисленных за пользование кредитом процентов. В случае неисполнения
и/или ненадлежащего исполнения своих обязательств по договору поручительства ГПБ (ОАО) вправе потребовать от
ОАО «Газпром» уплаты неустойки (пени) в размере 0,03 % годовых от суммы неисполненного или ненадлежащим образом исполненного обязательства за каждый день просрочки платежа. Договор вступает в силу с даты
его подписания и действует до даты возврата кредита Участником Программы, указанной в кредитном договоре,
заключенном между Участником Программы и ГПБ (ОАО). Заинтересованные лица — члены органов управления
ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, М.Л. Середа, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, К.Г. Селезнев, А.И. Акимов, Д.В. Люгай,
В.В. Черепанов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 05.09.2013 № 2244.

9.

Соглашение № 1 об изменении и дополнении договора аренды имущества от 01.11.2013 с ОАО «Дружба» в связи
с изменением перечня имущества, передаваемого в аренду, и размера арендной платы. Сумма ежемесячной
арендной платы за ноябрь 2013 г. — сентябрь 2014 г. — 7 006 996,00 руб., кроме того НДС. Соглашение вступает
в силу с даты его подписания. Условия соглашения применяются к отношениям сторон, возникшим с 01.11.2013. Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» А.Н. Козлов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

10. Дополнение № 4 к договору на оказание услуг по организации транспортировки газа от 20.01.2010

№ 7НПтр-2010 с ОАО «Томскгазпром» в связи с уточнением объема транспортировки газа в 2014 г. Объем транспортировки газа в 2014 г. — 2 994,1 млн м3. Дополнение вступает в силу с даты его подписания сторонами. Условия
дополнения применяются к отношениям сторон, возникшим с 01.01.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» М.Л. Середа, А.В. Круглов, К.Г. Селезнев. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

11. Дополнение № 6/14 к договору на оказание услуг по организации транспортировки газа от 19.01.2009

№ МРГтр-2009/1-003/09 с ООО «Газпром межрегионгаз» в связи с уточнением объема транспортировки газа
в 2014 г. Объем транспортировки газа в 2014 г. — 5 183,6 млн м3. Дополнение вступает в силу с даты его подписания.
Часть условий применяются к отношениям сторон, возникшим с 08.10.2013. Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев. Сделка одобрена решением годового Общего
собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

153

154

Дополнительная информация

12. Дополнительное соглашение об изменении договора о совместной деятельности (простого товарищества) от

20.08.1999 № 2/919-99 между ОАО «Газпром», ООО «Новфинтех» (Общество с ограниченной ответственностью
«Новые финансовые технологии») и ОАО «Газпром космические системы». Предмет дополнительного соглашения:
внесение в договор о совместной деятельности (простого товарищества) от 20.08.1999 № 2/919-99 изменений и дополнений, связанных с началом реализации проекта по созданию спутника «Ямал-601», в части закрепления новых
обязанностей ОАО «Газпром космические системы», а также уточнения порядка распределения прибыли.
ОАО «Газпром космические системы» обязуется:
— в интересах ОАО «Газпром», ОАО «Космические системы» и ООО «Новфинтех» заключить договор с компанией
Thales Alenia Space France (Франция, 31100, Тулуза, авеню Жана Франсуа Шампольона, д. 26) на изготовление, запуск и сдачу на орбите на условиях «под ключ» космического аппарата «Ямал-601»;
— для реализации проекта «Ямал-600» обеспечить привлечение кредитов на его финансирование на общую сумму
16 560 000 000,00 руб.;
— в рамках проекта «Ямал-600» обеспечить создание наземной инфраструктуры и страхование космического
аппарата «Ямал-601», включая запуск и функционирование на орбите, и заключить в интересах ОАО «Газпром»,
ОАО «Газпром космические системы» и ООО «Новфинтех» связанные с этим договоры.
Выручка, получаемая в рамках совместной деятельности от реализации частотного ресурса двух спутников
«Ямал-200» и спутника «Ямал-601» после его запуска и ввода в штатную эксплуатацию направляется в первоочередном порядке на компенсацию затрат на их эксплуатацию и возврат привлеченных для реализации проекта
«Ямал-600» кредитных средств по графикам возврата кредита (обязательные платежи).
Прибыль от реализации частотного ресурса двух спутников «Ямал-200» и спутника «Ямал-601», оставшаяся после оплаты обязательных платежей в распоряжении совместной деятельности, подлежит распределению среди
ОАО «Газпром», ОАО «Газпром космические системы» и ООО «Новфинтех».
Распределение прибыли от реализации частотного ресурса двух спутников «Ямал-200» и спутника «Ямал-601» осуществляется ежеквартально по факту ее образования согласно протоколам, утвержденным полномочными представителями ОАО «Газпром», ОАО «Газпром космические системы» и ООО «Новфинтех». Заинтересованные лица —
члены органов управления ОАО «Газпром» С.Ф. Хомяков, М.Л. Середа, В.А. Маркелов. Сделка одобрена решением
Совета директоров ОАО «Газпром» от 26.03.2014 № 2317.

13. Дополнительное соглашение № 1 к договору займа от 26.12.2011 № 1 с компанией Gazprom EP International B.V. в связи

с внесением изменений в части уточнения цели займа, изменения порядка предоставления займа и сроков возврата
займа. Предоставляемые ОАО «Газпром» денежные средства используются компанией Gazprom EP International B.V.
для финансирования исполнения своих обязательств по зарубежным проектам в 2012–2015 гг. ОАО «Газпром»
предоставляет сумму займа траншами по письменному заявлению компании Gazprom EP International B.V. путем
перечисления на счет компании Gazprom EP International B.V. денежных средств в следующие сроки и в размерах:
— в течение 2012 г. — 451 090 000,00 долл. США;
— в течение 2013 г. — 421 450 000,00 долл. США;
— не ранее 1 марта 2014 г. — не более 706 800 000,00 долл. США;
— не ранее 1 февраля 2015 г. — не более 39 660 000,00 долл. США.
Срок возврата суммы займа:
— не позднее 29.12.2017 — 74 000 000,00 долл. США;
— не позднее 31.12.2018 — 589 000 000,00 долл. США;
— не позднее 31.12.2019 — 708 000 000,00 долл. США;
— не позднее 31.12.2020 — 248 000 000,00 долл. США.
Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами.
Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.И. Медведев, А.В. Круглов, В.В. Черепанов,
А.И. Акимов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 28.05.2014 № 2361.

14. Дополнительное соглашение № 1 к Договору на предоставление услуг Дистанционного банковского обслуживания

(ДБО) от 27.06.2012 № А/27-06-2012/1760442793 с ОАО «АБ «РОССИЯ» в связи с изложением договора в новой редакции. ОАО «АБ «РОССИЯ» предоставляет ОАО «Газпром» услуги, связанные с использованием Системы «Клиент-Банк» при осуществлении операций по счетам ОАО «Газпром». Заинтересованное лицо — член коллегиального
исполнительного органа ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

15. Дополнительное соглашение № 7 к договору займа от 05.06.2008 № 0608 с ООО «ЦентрКаспнефтегаз» в связи с вне-

сением изменений в части продления срока возврата суммы основного долга и уплаты процентов за пользование
денежными средствами. Срок возврата суммы основного долга — не позднее 25.12.2014. Проценты, начисляемые
по договору за период с 26.12.2009 по 25.12.2014, уплачиваются ООО «ЦентрКаспнефтегаз» единовременно в дату
возврата суммы основного долга — 25.12.2014. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания
сторонами. Условия дополнительного соглашения распространяются на отношения сторон, возникшие с 24.12.2013.
Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» В.В. Черепанов. Сделка
одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 22.04.2014 № 2326.

16. Дополнительное соглашение № 5 к договору займа от 29.05.2007 № ЦКНГ-0507 с ООО «ЦентрКаспнефтегаз» в связи

с внесением изменений в части продления срока возврата суммы основного долга и уплаты процентов за пользование денежными средствами. Срок возврата суммы основного долга — не позднее 25.12.2014. Проценты, начисляемые по договору за период 26.12.2009 по 25.12.2014, уплачиваются ООО «ЦентрКаспнефтегаз» единовременно
в дату возврата суммы основного долга — 25.12.2014. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами. Условия дополнительного соглашения распространяются на отношения сторон, возникшие с
24.12.2013. Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» В.В. Черепанов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 22.04.2014 № 2327.

17. Договор на оказание услуг по организации транспортировки газа с ОАО «Газпром нефть». ОАО «Газпром» ока-

зывает услуги по организации транспортировки по территории Российской Федерации газа, принадлежащего
ОАО «Газпром нефть», являющемуся аффилированным лицом ОАО «Газпром», от Лугинецкого, Новогоднего, Вынгапуровского и Муравленковского месторождений и от Южно-Балыкского газоперерабатывающего комплекса в период с 01.01.2014 по 31.12.2014. Объем транспортировки газа в 2014 г. — 6 451,797 млн м3. Договор вступает в силу с даты его
подписания сторонами. Часть условий договора применяется к отношениям сторон, возникшим с 01.01.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов, Н.Н. Дубик, К.Г. Селезнев,
В.А. Голубев, В.В. Черепанов, Е.В. Михайлова. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

18. Дополнение № 20 к договору от 23.07.2007 № 22НПпхг/к-2007 с ОАО «НОВАТЭК» в связи с уточнением объема закачки и отбора газа, определением стоимости услуг по организации хранения газа. Объем закачки газа: на прерываемых условиях (Пунгинское ПХГ, Касимовское ПХГ, Северо-Ставропольское ПХГ): 2013 г. — 2 110,0 млн м3, 2014 г. —
1 190,0 млн м3, 2015 г. — 1 190,0 млн м3; на непрерываемых условиях (условиях резервирования емкости) (Пунгинское ПХГ, Касимовское ПХГ): 2013 г. — 219,0 млн м3, 2014 г. — 1 194,0 млн м3.
Объем отбора газа: Пунгинское ПХГ, Касимовское ПХГ, Северо-Ставропольское ПХГ: 2013 г. — 47,639 млн м3,
2014 г. — 3 669,0 млн м3, 2015 г. — 1 190,0 млн м3.
Дополнение вступает в силу с даты его подписания сторонами. Условия дополнения применяются к отношениям
сторон, возникшим с 01.09.2013. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев, А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

19. Договор беспроцентного займа с ООО «Газпром экспорт». ООО «Газпром экспорт» предоставляет ОАО «Газпром»

денежную сумму в размере не более 3 500 000 000,00 руб. (далее — сумма займа), а ОАО «Газпром» обязуется
возвратить предоставленную сумму займа в полном объеме в порядке и в сроки, установленные договором. На
сумму займа проценты не начисляются и не уплачиваются. Предоставляемые ООО «Газпром экспорт» денежные
средства используются ОАО «Газпром» на пополнение оборотных средств. ОАО «Газпром» обязуется возвратить
сумму займа полностью или в затребованной ООО «Газпром экспорт» части в течение 20 календарных дней с даты
получения от ООО «Газпром экспорт» соответствующего требования. ОАО «Газпром» имеет право по согласованию с ООО «Газпром экспорт» возвратить сумму займа досрочно и по частям. За нарушение срока возврата суммы
займа ООО «Газпром экспорт» вправе требовать от ОАО «Газпром» уплаты неустойки в размере 0,01 % от суммы
задолженности за каждый календарный день просрочки. В случае реализации ООО «Газпром экспорт» указанного
права ОАО «Газпром» обязуется уплатить начисленную неустойку не позднее 5 рабочих дней с даты предъявления
ООО «Газпром экспорт» письменного требования об уплате неустойки. Договор вступает в силу с даты зачисления
суммы займа на счет ОАО «Газпром» и действует до полного исполнения сторонами обязательств, принятых ими
по договору. Договор регулируется законодательством Российской Федерации. Заинтересованное лицо — член
коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» А.И. Медведев. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 22.04.2014 № 2329.

20. Договор купли-продажи доли в уставном капитале ООО «Газпром нефть шельф» с ОАО «Газпром нефть».

ОАО «Газпром» обязуется передать в собственность ОАО «Газпром нефть», а ОАО «Газпром нефть» принять
и оплатить 100 % долю в уставном капитале ООО «Газпром нефть шельф» номинальной стоимостью 1 000 000,00
руб. Цена доли в уставном капитале составляет 2 682 300 000,00 руб., НДС не облагается. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов, Н.Н. Дубик, К.Г. Селезнев, В.А. Голубев,
В.В. Черепанов, Е.В. Михайлова. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 13.05.2014
№ 2333.

21. Дополнительное соглашение № 8 к договору займа от 05.06.2008 № 0608 с ООО «ЦентрКаспнефтегаз» в связи
с внесением изменений в части увеличения размера суммы займа до 2 166 217 000,00 руб. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами. Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» В.В. Черепанов. Сделка одобрена решением Совета директоров
ОАО «Газпром» от 27.05.2014 № 2359.

22. Договор пожертвования с федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего

профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина»
(далее — Университет). Пожертвование ОАО «Газпром» Университету 94 305 343,00 руб. для оплаты услуг по охране учебных зданий и общежитий Университета (далее — Цели). ОАО «Газпром» перечисляет на счет Университета денежные средства в размере 94 305 343,00 руб. в течение 30 календарных дней с даты заключения договора.
Денежные средства, перечисленные ОАО «Газпром», используются Университетом исключительно на указанные
в договоре Цели. ОАО «Газпром» имеет право запросить отчет о целевом использовании Университетом перечисленных ОАО «Газпром» денежных средств, подтвержденный копиями финансовых документов. Пожертвование может быть отменено ОАО «Газпром» в случае использования Университетом перечисленных денежных средств на
цели, не предусмотренные договором, а также в случае изменения Целей вследствие изменившихся обстоятельств
без согласия ОАО «Газпром». В этом случае Университет обязан возвратить ОАО «Газпром» полученные им денежные средства в месячный срок на основании требования ОАО «Газпром» в полном объеме. Договор вступает в силу
с даты подписание его сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 10.06.2014 № 2363.

23. Дополнение № 52 к договору на оказание услуг по организации транспортировки газа от 06.10.2003 № 22НПтр/к-2004

с ОАО «НОВАТЭК» в связи с изложением договора в новой редакции. Предметом договора является оказание
ОАО «Газпром» услуг по организации транспортировки по территории Российской Федерации, а также через
территорию Республики Казахстан газа горючего природного, принадлежащего ОАО «НОВАТЭК», в период
с 01.01.2014 по 31.12.2016. Объем транспортировки в 2014 г. — 67 148,535 млн м3, в 2015 г. — 50 179,740 млн м3, в
2016 г. — 29 736,681 млн м3. Дополнение вступает в силу с даты его подписания сторонами. Условия дополнения
применяются к отношениям сторон, возникшим с 01.01.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления
ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев, А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

24. Дополнительное соглашение № 18 к договору поставки газа от 13.12.2007 № 25 Пк-2007 с ОАО «Севернефтегазпром» в связи с уточнением цены на газ во втором полугодии 2014 г. Цена на газ с 10 часов утра 01 июля 2014 г. до
10 часов утра 01 января 2015 г. (второе полугодие 2014 Года поставки) составляет 1 527,84 руб. за 1 000 м3 газа (без
учета НДС). Заинтересованные лица — члены коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» А.И. Медведев, Е.В. Михайлова, В.В. Черепанов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

25. Договор купли-продажи акций компании South Stream Transport B.V. с GAZPROM Germania GmbH. Номинальная стои-

мость акций компании South Stream Transport B.V. — 100 евро каждая. Общая стоимость акций — 20 599 000,00 евро,
что составляет 50 % уставного капитала компании South Stream Transport B.V. Цена покупки акций составляет 212 574 825,00 евро. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.И. Медведев,
А.В. Круглов, А.И. Акимов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 17.04.2014 № 2325.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

155

156

Дополнительная информация

26. Договор банковского счета с ОАО «Россельхозбанк». ОАО «Россельхозбанк» открывает ОАО «Газпром» расчетный

счет в валюте Российской Федерации и осуществляет расчетно-кассовое обслуживание ОАО «Газпром» в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, нормативными актами Банка России и условиями договора. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует в течение 15 лет. Заинтересованное лицо — Российская Федерация — акционер ОАО «Газпром», имеющий более 20 % голосующих акций
ОАО «Газпром». Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

27. Договор банковского счета с ОАО «Россельхозбанк». ОАО «Россельхозбанк» открывает ОАО «Газпром» расчетный

счет в долларах США и осуществляет расчетно-кассовое обслуживание ОАО «Газпром» в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, нормативными актами Банка России и условиями договора. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует в течение 15 лет. Заинтересованное лицо — Российская Федерация — акционер ОАО «Газпром», имеющий более 20 % голосующих акций ОАО «Газпром». Сделка
одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

28. Договор банковского счета с ОАО «Россельхозбанк». ОАО «Россельхозбанк» открывает ОАО «Газпром» расчетный

счет в евро и осуществляет расчетно-кассовое обслуживание ОАО «Газпром» в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, нормативными актами Банка России и условиями договора. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует в течение 15 лет. Заинтересованное лицо — Российская
Федерация — акционер ОАО «Газпром», имеющий более 20 % голосующих акций ОАО «Газпром». Сделка одобрена
решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

29. Договор поставки сырья (нефть) с ОАО «Газпром нефть». Плановое количество нефти к поставке в 2015–2031 гг. —

21 975 тыс. метрических тонн. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер,
М.Л. Середа, А.В. Круглов, Н.Н. Дубик, К.Г. Селезнев, В.А. Голубев, В.В. Черепанов, Е.В. Михайлова. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

30. Договор страхования имущества с ОАО «СОГАЗ». Период страхования: с 00:00 часов 01.07.2014 по 24:00 часов

30.06.2015 (обе даты включительно). Общий размер страховой премии определяется в сумме 6 868 943 750,00 руб.
Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов. Сделка одобрена
решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

31. Договор на выполнение научно-исследовательских работ с федеральным государственным бюджетным образо-

вательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет
нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром» поручает, а федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти
и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Разработка методики определения дефектов и
напряженно-деформированного состояния объектов газотранспортной системы в процессе их эксплуатации и выполнения ремонтно-восстановительных работ с помощью бесконтактных тепловых методов экспресс-диагностики».
Срок выполнения работ — с 01.07.2014 по 30.06.2015. Стоимость работ — 5 500 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии с пп. 16 п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Условия договора
применяются к отношениям сторон, возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров
ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром»
от 27.06.2014.

32. Заявление об акцепте условий Соглашения об использовании системы электронного документооборота с ГПБ (ОАО).

ОАО «Газпром» заявляет о присоединении к Соглашению об использовании системы электронного документооборота
в порядке, предусмотренном ст. 428 Гражданского кодекса Российской Федерации. Заинтересованные лица —
члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, М.Л. Середа, К.Г. Селезнев,
А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

33. Договор на выполнение научно-исследовательских работ с федеральным государственным бюджетным образо-

вательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет
нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром» поручает, а федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет
нефти и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Обоснование целесообразности применения технологий эксплуатации обводняющихся скважин (замена НКТ, газлифт, двухрядный лифт, плунжерный
лифт, устьевые эжекторы, устьевые компрессоры, ПАВы и др.) на скважинах сеноманских и валажинских залежей
месторождений Надым-Пур-Тазовского региона». Срок выполнения работ по договору в целом устанавливается
с 01.07.2014 по 21.07.2017. Стоимость работ составляет 82 270 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии с
пп. 16 п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Условия договора применяются к отношениям, возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром»
В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

34. Соглашение о внесении части долей в качестве дополнительного вклада в уставной капитал с ООО «Газпром

центрремонт». ОАО «Газпром» обязуется передать ООО «Газпром центрремонт» часть принадлежащей
ОАО «Газпром» доли в уставном капитале ООО «Газпром подземремонт Оренбург» номинальной стоимостью
750 139 689,00 руб., что составляет 99,99 % уставного капитала ООО «Газпром подземремонт Оренбург» (далее —
Доля 1), а также часть принадлежащей ОАО «Газпром» доли в уставном капитале ООО «Газпром подземремонт
Уренгой» номинальной стоимостью 504 949 500,00 руб., что составляет 99,99 % уставного капитала ООО «Газпром
подземремонт Уренгой» (далее — Доля 2), в качестве дополнительного неденежного вклада в уставный капитал
ООО «Газпром центрремонт». Цена имущества — 2 561 056 000,00 руб., в том числе: 781 784 000,00 руб. — цена
Доли 1; 1 779 272 000,00 руб. — цена Доли 2. Момент перехода права собственности на имущество: Доля 1 и Доля
2 переходят ООО «Газпром центрремонт» с момента нотариального удостоверения соглашения. Соглашение
вступает в силу с даты его нотариального удостоверения и действует до полного исполнения сторонами принятых на
себя обязательств. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.В. Круглов, М.Л. Середа.
Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 13.05.2014 № 2334.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

35. Поручение принципала № 8 по агентскому договору от 02.07.2010 № ПНР-14-2010 с ООО «Газпром центрремонт»

на заключение договоров, обеспечивающих выполнение пусконаладочных работ. Предельная сумма возмещаемых
ОАО «Газпром» расходов ООО «Газпром центрремонт» (с учетом сумм НДС, уплачиваемых ООО «Газпром центрремонт» третьим лицам) составляет 379 789 949,53 руб. Предельный размер вознаграждения ООО «Газпром центрремонт» (включая дополнительное вознаграждение) составляет 804 639,72 руб., кроме того НДС. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.В. Круглов, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

36. Поручение принципала № 7 по агентскому договору от 02.07.2010 № ПНР-14-2010 с ООО «Газпром центрремонт»

на заключение договоров, обеспечивающих выполнение пусконаладочных работ. Предельная сумма возмещаемых
ОАО «Газпром» расходов ООО «Газпром центрремонт» (с учетом сумм НДС, уплачиваемых ООО «Газпром центрремонт» третьим лицам) составляет 154 768 280,80 руб. Предельный размер вознаграждения ООО «Газпром центрремонт» (включая дополнительное вознаграждение) составляет 327 898,90 руб., кроме того НДС. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.В. Круглов, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

37. Договор поручительства с South Stream Transport B.V. ОАО «Газпром» безвозмездно принимает на себя обязатель-

ство перед компанией South Stream Transport B.V. по обеспечению исполнения всех обязательств ООО «Газпром
экспорт» (выгодоприобретатель) по соглашению о транспортировке газа по газопроводу «Южный поток», заключенному между компанией South Stream Transport B.V. и ООО «Газпром экспорт». Договор поручительства регулируется и подлежит толкованию в соответствии с правом Англии. Заинтересованные лица — члены органов управления
ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.И. Медведев, О.Е. Аксютин, В.А. Маркелов. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

38. Договор на выполнение научно-исследовательских работ c федеральным государственным бюджетным обра-

зовательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром» поручает, а федеральное государственное бюджетное
образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Разработка методики определения критического значения эквивалента углерода высокопрочных трубных сталей на основе анализа их склонности к образованию холодных трещин при сварке». Срок выполнения работ в целом устанавливается с 01.07.2014
по 31.03.2015. Стоимость работ составляет 3 500 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии с пп. 16 п. 3 ст. 149
Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует
до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Условия договора применяются к отношениям,
возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка
одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

39. Договор на выполнение научно-исследовательских работ c федеральным государственным бюджетным образо-

вательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет
нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром» поручает, а федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти
и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Оценка эффективности инвестиционных программ и проектов компании на макроэкономическом уровне». Срок выполнения работ в целом устанавливается с
01.07.2014 по 30.06.2016. Стоимость работ составляет 13 855 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии с пп. 16
п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами
и действует до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Условия договора применяются к
отношениям, возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

40. Договор c федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего профессиональ-

ного образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром»
поручает, а федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального
образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить
работу по теме: «Разработка и создание стенда для испытаний оборудования для газовой резки, сварки, нагрева,
применяемого при ремонтно-восстановительных и аварийных работах». Срок выполнения работ в целом устанавливается с 01.07.2014 по 31.03.2015. Стоимость работ составляет 3 385 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии
с пп. 16 п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его подписания
сторонами и действует до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Условия договора применяются к отношениям, возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром»
В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

41. Договор на выполнение научно-исследовательских работ с федеральным государственным бюджетным обра-

зовательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром» поручает, а федеральное государственное бюджетное
образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Исследование экономической
эффективности инвестиций в перспективные типовые проекты и программы использования природного газа в
качестве моторного топлива в основных сегментах российского автотранспортного рынка с учетом применяемых
в мировой практике мер их экономического стимулирования». Срок выполнения работ в целом устанавливается
с 01.07.2014 по 30.06.2016. Стоимость работ составляет 14 000 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии с
пп. 16 п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Условия договора применяются к отношениям, возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром»
В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

157

158

Дополнительная информация

42. Договор на выполнение научно-исследовательских работ с федеральным государственным бюджетным образо-

вательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет
нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром» поручает, а федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет
нефти и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Разработка предложений по регулированию процессов разупрочнения металла зоны термического влияния при сварке высокопрочных трубных сталей». Срок выполнения работ в целом устанавливается с 01.07.2014 по 31.03.2015. Стоимость работ составляет
2 200 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии с пп. 16 п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации.
Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения принятых сторонами
на себя обязательств. Условия договора применяются к отношениям, возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное
лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

43. Договор страхования ответственности с ОАО «СОГАЗ». Предмет договора — страхование ответственности

ОАО «Газпром» и/или застрахованных лиц за причинение вреда третьим лицам в результате непреднамеренных
ошибочных действий застрахованных лиц, осуществляющих управленческую деятельность, в соответствии с «Правилами страхования ответственности должностных лиц и органов управления юридических лиц» ОАО «СОГАЗ» от
29.04.2005. Страховая сумма (общий лимит ответственности) составляет рублевый эквивалент 100 000 000,00 долл.
США по курсу Центрального Банка Российской Федерации на дату платежа. Общая страховая премия составляет
рублевый эквивалент 1 575 000,00 долл. США. Договор страхования действует 1 год (12 месяцев), вступает в силу
с 00 часов 00 минут 01.10.2014 (дата начал периода страхования) и действует до 24 часов 00 минут 30.09.2015 (дата
окончания период страхования). Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер,
А.В. Круглов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

44. Поручение принципала № 10 по агентскому договору от 02.07.2010 № ПНР-14-2010 с ООО «Газпром центрремонт»

на заключение договоров, обеспечивающих выполнение пусконаладочных работ. Предельная сумма возмещаемых
ОАО «Газпром» расходов ООО «Газпром центрремонт» (с учетом сумм НДС, уплачиваемых ООО «Газпром центрремонт» третьим лицам) составляет 24 598 280,00 руб. Предельный размер вознаграждения ООО «Газпром центрремонт» (включая дополнительное вознаграждение) составляет 52 115,00 руб., кроме того НДС. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.В. Круглов, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

45. Дополнительное соглашение № 2/9992 к договору банковского карточного счета от 12.11.1998 № 443 с ГПБ (ОАО)
в связи с изложением договора в новой редакции. ГПБ (ОАО) открывает ОАО «Газпром» в соответствии с заявлением расчетный карточный счет в российских рублях и/или в иностранной валюте и осуществляет обслуживание операций по указанному счету, производимых с использованием международных расчетных банковских карт
VISA, MASTERCARD, UnionPay и карт других платежных систем для корпоративных клиентов. Договор вступает в силу
с даты его подписания и действует в течение пяти лет. Договор считается продленным на тот же срок и на тех же
условиях, если не менее чем за 2 месяца до окончания срока действия договора ни одна из сторон не заявит
о своем отказе от продления договора. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, М.Л. Середа, К.Г. Селезнев, А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

46. Договор купли-продажи акций с Российской Федерацией в лице Федерального агентства по управлению государ-

ственным имуществом. Продавец — Российская Федерация в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом, Покупатель — ОАО «Газпром». Российская Федерация в лице Федерального агентства
по управлению государственным имуществом обязуется передать в собственность ОАО «Газпром» принадлежащие
ей на праве собственности:
— 1 обыкновенную именную бездокументарную акцию Открытого акционерного общества «Московский газоперерабатывающий завод» (ОАО «МГПЗ») номинальной стоимостью 100 руб., что составляет 0,0001 % его уставного капитала;
— 1 обыкновенную именную бездокументарную акцию Открытого акционерного общества «Саранскмежрайгаз»
(ОАО «СМРГ») номинальной стоимостью 100 руб.;
— 1 обыкновенную именную бездокументарную акцию Открытого акционерного общества «Тувгаз» (ОАО «Тувгаз»)
номинальной стоимостью 100 руб., что составляет 0,002 % его уставного капитала;
— 1 обыкновенную именную бездокументарную акцию Открытого акционерного общества «Кировгипрогаз»
(ОАО «Кировгипрогаз») номинальной стоимостью 100 руб., что составляет 0,0021 % его уставного капитала (далее —
Акции, эмитенты), а ОАО «Газпром» обязуется принять и оплатить Акции.
Общая цена Акций составляет 633,23 руб., НДС не облагается.
Цена продажи Акций каждого отдельного эмитента устанавливается сторонами в следующем размере:
— за акцию ОАО «МГПЗ» — 204,06 руб.;
— за акцию ОАО «СМРГ» — 175,12 руб.;
— за акцию ОАО «Тувгаз» — 125,48 руб.;
— за акцию ОАО «Кировгипрогаз» — 128,57 руб.
ОАО «Газпром» обязано уплатить общую цену Акций единовременно в безналичном порядке на счет Федерального
казначейства в течение 9 рабочих дней с даты вступления договора в силу.
Право собственности на Акции переходит к ОАО «Газпром» в момент внесения соответствующей приходной записи
по лицевому счету ОАО «Газпром» в реестр акционеров эмитента, по счету депо ОАО «Газпром» (в отношении акций
ОАО «Кировгипрогаз») в депозитарии ГПБ (ОАО).
Договор вступает в силу на 25-й день после выполнения последнего из следующих условий:
— подписания договора сторонами;
— одобрения органами управления ОАО «Газпром» сделки по приобретению Акций у Российской Федерации в лице
Федерального агентства по управлению государственным имуществом,
и действует до более ранней из следующих двух дат: (а) даты исполнения обеими сторонами принятых на себя обязательств, (б) даты его досрочного расторжения.
Заинтересованное лицо — Российская Федерация — акционер ОАО «Газпром», имеющий более 20 % голосующих
акций ОАО «Газпром». Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 18.11.2014 № 2444.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

47. Соглашение № 2 об изменении и дополнении договора аренды имущества от 01.11.2013 с ОАО «Дружба» в связи с

изменением перечня имущества, передаваемого в аренду, и размера арендной платы. Сумма ежемесячной аренды
за август 2014 г. — сентябрь 2014 г. — 6 827 196,00 руб., кроме того НДС. Соглашение вступает в силу с даты его подписания. Условия соглашения применяются к отношениям сторон, возникшим с 31.07.2014. Заинтересованное лицо
— член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» А.Н. Козлов. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

48. Договор на профессиональную переподготовку по программе дополнительного профессионального обра-

зования «Экономика и управление на предприятии нефтегазового комплекса» с федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего профессионального образования «Российский
государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина» (далее — Университет). Университет обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги по профессиональной переподготовке руководителей и специалистов
ОАО «Газпром» по программе дополнительного профессионального образования «Экономика и управление на предприятии нефтегазового комплекса» в соответствии с графиком проведения и стоимостью обучения (далее — График обучения), а ОАО «Газпром» обязуется оплатить такие услуги. Общая стоимость услуг
по договору в соответствии с Графиком обучения составляет 612 000,00 руб., НДС не облагается на основании пп. 14 п. 2 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Оплата оказанных Университетом услуг
производится ОАО «Газпром» по фактическому количеству слушателей, прошедших обучение по каждому модулю, в течение месяца, следующего за месяцем подписания сторонами акта сдачи-приемки оказанных услуг. Срок оказания услуг с 20.10.2014 по 19.06.2015. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром»
от 30.01.2015 № 2475.

49. Договор на профессиональную переподготовку по программе дополнительного профессионального образования

«Разработка морских нефтяных и газовых месторождений» с федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет
нефти и газа имени И.М. Губкина» (далее — Университет). Университет обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги
по профессиональной переподготовке руководителей и специалистов ОАО «Газпром» по программе дополнительного профессионального образования «Разработка морских нефтяных и газовых месторождений» в соответствии с графиком проведения и стоимостью обучения (далее — График обучения), а ОАО «Газпром» обязуется оплатить такие услуги. Общая стоимость услуг по договору в соответствии с Графиком обучения составляет
954 000,00 руб., НДС не облагается на основании пп. 14 п. 2 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации.
Оплата оказанных Университетом услуг производится ОАО «Газпром» по фактическому количеству слушателей,
прошедших обучение по каждому модулю, в течение месяца, следующего за месяцем подписания сторонами акта
сдачи-приемки оказанных услуг. Срок оказания услуг с 20.10.2014 по 26.06.2015. Договор вступает в силу с даты
его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Заинтересованное
лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением Совета директоров
ОАО «Газпром» от 30.01.2015 № 2476.

50. Договор поручительства с ГПБ (ОАО). ОАО «Газпром» обязывается перед ГПБ (ОАО) отвечать за исполнение

ООО «Газпром торгсервис» (Принципал или Должник) всех его обязательств, возникших из Договора о банковской
гарантии от 04.03.2014 № 8856ГВ/14-Р, заключенного между ГПБ (ОАО) и ООО «Газпром торгсервис», в том числе
обязательств ООО «Газпром торгсервис» по возмещению ГПБ (ОАО) в порядке регресса сумм, уплаченных ГПБ (ОАО)
Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 48 по г. Москве (Бенефициар). Предел ответственности ОАО «Газпром» — 163 597 921,99 руб. Договор вступает в силу с даты его подписания и действует по 06.06.2015.
Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов,
М.Л. Середа, К.Г. Селезнев, А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

51. Соглашение № 4 об изменении дополнительного соглашения от 14.07.2008 № 10 к договору оказания

консультационных услуг от 01.08.2006 № 01/0412-1910 с ГПБ (ОАО) в связи с внесением изменений в дополнительное
соглашение в части продления срока оказания ГПБ (ОАО) консультационных услуг в рамках проекта «Сахалин-2».
Срок оказания услуг по 30.12.2016. Соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами. Условия
соглашения применяются к отношениям сторон, возникшим с 31.12.2013. Заинтересованные лица — члены органов
управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, М.Л. Середа, К.Г. Селезнев, А.И. Акимов.
Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 28.08.2014 № 2398.

52. Поручение принципала № 9 по агентскому договору от 02.07.2010 № ПНР-14-2010 с ООО «Газпром центрремонт»

на заключение договоров, обеспечивающих выполнение пусконаладочных работ. Предельная сумма возмещаемых
ОАО «Газпром» расходов ООО «Газпром центрремонт» (с учетом сумм НДС, уплачиваемых ООО «Газпром центрремонт» третьим лицам) составляет 21 268 726,75 руб. Предельный размер вознаграждения ООО «Газпром центрремонт» (включая дополнительное вознаграждение) составляет 45 060,86 руб., кроме того НДС. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.В. Круглов, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

53. Договор на проведение инвентаризации основных средств с ОАО «Востокгазпром». ОАО «Востокгазпром» обязует-

ся оказать ОАО «Газпром» услуги по организации и проведению инвентаризации основных средств ОАО «Газпром»
по состоянию на 28.10.2014, передаваемых в аренду ОАО «Востокгазпром» с 28.10.2014, в том числе по подготовке
материалов для проведения разукрупнения основных средств ОАО «Газпром» в соответствии с распоряжениями
ОАО «Газпром». ОАО «Востокгазпром» обязуется оказать услуги в период с 28.10.2014 по 09.12.2014. Стоимость услуг по договору составляет 1 000,00 руб., кроме того НДС. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Условия договора применяются к отношениям, возникшим с 28.10.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» М.Л. Середа,
К.Г. Селезнев, А.В. Круглов, Е.А. Васильева. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

54. Договор аренды имущества с ОАО «Дружба». Сумма ежемесячной арендной платы за октябрь 2014 г.–август 2015 г. —

6 580 773,00 руб., кроме того НДС. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует
по 31.08.2015. Условия договора применяются к отношениям сторон, возникшим с 01.10.2014. Заинтересованное
лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» А.Н. Козлов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

159

160

Дополнительная информация

55. Договор на выполнение научно-исследовательских работ с федеральным государственным бюджетным об-

разовательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром» поручает, а федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Разработка методики
определения изменения механических свойств кольцевых сварных соединений магистральных газопроводов
из высокопрочных сталей в процессе эксплуатации на основе измерения твердости». Срок выполнения работ —
с 01.07.2014 по 31.03.2016. Стоимость работ — 4 900 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии с пп. 16 п. 3
ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и
действует до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Часть условий договора применяется
к отношениям сторон, возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром»
В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

56. Договор на проведение инвентаризации основных средств с ООО «Газпром комплектация». ООО «Газпром комплек-

тация» обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги по организации и проведению инвентаризации основных средств
ОАО «Газпром» по состоянию на 28.10.2014, передаваемых в аренду ООО «Газпром комплектация» с 28.10.2014,
в том числе по подготовке материалов для проведения разукрупнения основных средств ОАО «Газпром» в соответствии с распоряжениями ОАО «Газпром». ООО «Газпром комплектация» обязуется оказать услуги в период с
28.10.2014 по 09.12.2014. Стоимость услуг по договору составляет 217 224,00 руб., кроме того НДС. Договор вступает
в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Условия договора применяются к отношениям, возникшим с 28.10.2014. Заинтересованное лицо — член коллегиального
исполнительного органа ОАО «Газпром» И.Ю. Федоров. Сделка одобрена решением годового Общего собрания
акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

57. Договор банковского счета в иностранной валюте с ГПБ (ОАО). ГПБ (ОАО) открывает ОАО «Газпром» банковский

(расчетный) счет в швейцарских франках и осуществляет расчетно-кассовое обслуживание ОАО «Газпром». Договор
вступает в силу с даты его подписания сторонами. Договор заключен сроком на 15 лет. Заинтересованные лица —
члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, М.Л. Середа, К.Г. Селезнев,
А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

58. Договор на проведение инвентаризации основных средств с ДОАО «Центрэнергогаз» ОАО «Газпром».

ДОАО «Центрэнергогаз» ОАО «Газпром» обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги по организации и проведению инвентаризации основных средств ОАО «Газпром» по состоянию на 28.10.2014, передаваемых в аренду
ДОАО «Центрэнергогаз» ОАО «Газпром» с 28.10.2014, в том числе по подготовке материалов для проведения разукрупнения основных средств ОАО «Газпром» в соответствии с распоряжениями ОАО «Газпром».
ДОАО «Центрэнергогаз» ОАО «Газпром» обязуется оказать услуги в период с 28.10.2014 по 09.12.2014. Стоимость
услуг по договору составляет 29 494,00 руб., кроме того НДС. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Условия договора применяются к отношениям сторон, возникшим с 28.10.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром»
М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

59. Лицензионный договор о предоставлении права использования товарных знаков с компанией Gazprom (U.K.)

Limited. ОАО «Газпром» (Лицензиар) предоставляет компании Gazprom (U.K.) Limited (Лицензиат) неисключительную лицензию на использование товарных знаков Газпром и , зарегистрированных в Государственном реестре
товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации, свидетельства на товарные знаки (знаки обслуживания) № 228275 от 19.11.2002 и № 220181 от 03.09.2002 (далее – Товарные знаки Лицензиара), на всей территории
Российской Федерации в отношении всех товаров (работ, услуг), для которых Товарные знаки Лицензиара зарегистрированы. Лицензиату, в том числе его обособленным структурным подразделениям на территории Российской
Федерации, предоставляется право использовать Товарные знаки Лицензиара:
— на товарах, этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской
Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;
— при выполнении работ, оказании услуг;
— на сопроводительной, деловой и иной документации, в том числе связанной с введением товаров в гражданский
оборот;
— в предложениях о продаже товаров, о выполнении работ, об оказании услуг, а также в объявлениях, в рекламе,
при проведении благотворительных и спонсорских мероприятий, в печатных изданиях, на официальных бланках, на
вывесках, в том числе на административных зданиях;
— в сети Интернет;
— в печати Лицензиата;
— в фирменном наименовании Лицензиата.
Лицензиат обязан уплачивать Лицензиару лицензионное вознаграждение в виде ежеквартальных платежей за право использования каждого товарного знака в размере 1 000,00 долл. США, кроме того НДС.
Настоящий договор вступает в силу с даты его государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Часть пунктов вступает в силу с даты подписания договора сторонами. Договор действует до истечения сроков действия исключительных прав на все Товарные знаки Лицензиара.
Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

60. Договор на проведение инвентаризации основных средств с ООО «Газпром межрегионгаз». ООО «Газпром межре-

гионгаз» обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги по организации и проведению инвентаризации основных средств
ОАО «Газпром» по состоянию на 28.10.2014, передаваемых в аренду ООО «Газпром межрегионгаз» с 28.10.2014,
в том числе по подготовке материалов для проведения разукрупнения основных средств ОАО «Газпром» в соответствии с распоряжениями ОАО «Газпром». ООО «Газпром межрегионгаз» обязуется оказать услуги в период с
28.10.2014 по 09.12.2014. Стоимость услуг составляет 1 433,00 руб., кроме того НДС. Договор вступает в силу с даты
его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Условия договора
применяются к отношениям сторон, возникшим с 28.10.2014. Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

61. Договор на проведение инвентаризации основных средств с ОАО «Газпром космические системы». ОАО «Газпром

космические системы» обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги по организации и проведению инвентаризации основных средств ОАО «Газпром» по состоянию на 28.10.2014, передаваемых в аренду ОАО «Газпром космические
системы» с 28.10.2014, в том числе по подготовке материалов для проведения разукрупнения основных средств
ОАО «Газпром» в соответствии с распоряжениями ОАО «Газпром». ОАО «Газпром космические системы» обязуется
оказать услуги в период с 28.10.2014 по 09.12.2014. Стоимость услуг составляет 32 528,00 руб., кроме того НДС.
Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих
обязательств. Условия договора применяются к отношениям сторон, возникшим с 28.10.2014. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» С.Ф. Хомяков, М.Л. Середа, В.А. Маркелов. Сделка одобрена
решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

62. Договор на проведение инвентаризации основных средств с ОАО «Центргаз». ОАО «Центргаз» обязуется ока-

зать ОАО «Газпром» услуги по организации и проведению инвентаризации основных средств ОАО «Газпром»
по состоянию на 28.10.2014, передаваемых в аренду ОАО «Центргаз» с 28.10.2014, в том числе по подготовке материалов для проведения разукрупнения основных средств ОАО «Газпром» в соответствии с распоряжениями
ОАО «Газпром». ОАО «Центргаз» обязуется оказать услуги в период с 28.10.2014 по 09.12.2014. Стоимость услуг
составляет 2 215,00 руб., кроме того НДС. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Условия договора применяются к отношениям сторон, возникшим с 28.10.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» М.Л. Середа,
В.А. Голубев. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

63. Договор на проведение инвентаризации основных средств с ООО «Газпром центрремонт». ООО «Газпром цен-

трремонт» обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги по организации и проведению инвентаризации основных средств ОАО «Газпром» по состоянию на 28.10.2014, передаваемых в аренду ООО «Газпром центрремонт»
с 28.10.2014, в том числе по подготовке материалов для проведения разукрупнения основных средств ОАО «Газпром»
в соответствии с распоряжениями ОАО «Газпром». ООО «Газпром центрремонт» обязуется оказать услуги в период
с 28.10.2014 по 09.12.2014. Стоимость услуг составляет 1 540,00 руб., кроме того НДС. Договор вступает в силу с даты
его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Условия договора
применяются к отношениям сторон, возникшим с 28.10.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.В. Круглов, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

64. Лицензионный договор о предоставлении права использования товарных знаков с ОАО «Газпром нефть».

ОАО «Газпром» (Лицензиар) предоставляет ОАО «Газпром нефть» (Лицензиат) исключительную лицензию
и , зарегистрированных в синем, голубом и белом цвете/
на использование товарных знаков ОАО «Газпром»:
цветовом сочетании в Государственном реестре свидетельств Украины на знаки для товаров и услуг, свидетельства
на знаки для товаров и услуг от 27.12.2010 № 132820 и от 27.12.2010 № 132821 (далее – Товарные знаки Лицензиара), в отношении всех товаров 01, 04, 16 классов Международной классификации товаров и услуг (далее — МКТУ)
и всех услуг 35, 37, 39, 40, 42 классов МКТУ, для которых зарегистрированы Товарные знаки Лицензиара. Лицензиату
предоставляется право использовать Товарные знаки Лицензиара на всей территории Украины:
— на товарах, для которых Товарные знаки Лицензиара зарегистрированы, на этикетках к таким товарам, упаковках
таких товаров;
— при оказании услуг, для которых Товарные знаки Лицензиара зарегистрированы;
— в предложениях о продаже товаров и оказании услуг, для которых Товарные знаки Лицензиара зарегистрированы;
— на сопроводительной, деловой и иной документации;
— в объявлениях, в рекламе, в том числе в рекламе, размещаемой на административных зданиях, промышленных
объектах, многофункциональных автозаправочных комплексах с сопутствующими видами придорожного сервиса,
магазинах, автомобильных мойках, кафе, сервисах/шиномонтажах, комплексах рекреационных услуг, на транспорте, в печатных изданиях;
— на вывесках, связанных с товарами и услугами, для которых Товарные знаки зарегистрированы;
— в сети Интернет.
Лицензиат имеет право заключать с третьими лицами (сублицензиатами) сублицензионные договоры о предоставлении права использования Товарных знаков Лицензиара только при предварительном письменном согласии Лицензиара.
Лицензиат обязан уплачивать Лицензиару лицензионное вознаграждение в виде ежеквартальных платежей:
— за право использования каждого товарного знака в размере 300 минимальных размеров оплаты труда, установленных действующим законодательством Российской Федерации на дату подписания актов сдачи-приемки, кроме
того НДС;
кроме того, по каждому заключенному сублицензионному договору из расчета:
— за право использования сублицензиатом использования каждого товарного знака в размере 300 минимальных
размеров оплаты труда, установленных действующим законодательством Российской Федерации на дату подписания актов сдачи-приемки, кроме того НДС.
Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует в течение всего срока действия исключительных прав на Товарные знаки Лицензиара при условии продления срока действия свидетельств на Товарные знаки Лицензиара на каждые последующие 10 лет в соответствии с законодательством Украины. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов, Н.Н. Дубик,
К.Г. Селезнев, В.А. Голубев, В.В. Черепанов, Е.В. Михайлова, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

65. Договор на выполнение научно-исследовательских работ с федеральным государственным бюджетным образо-

вательным учреждением высшего профессионального образования «Российский государственный университет
нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром» поручает, а федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти
и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Разработка перечней профессий, специальностей и требований к компетенциям основного производственного персонала, занятого в геологоразведке, добыче
и транспорте газа на шельфе, а также рекомендаций по системной организации его подготовки, повышения квалификации и профессиональной переподготовки». Срок выполнения работ — с 01.07.2014 по 30.06.2016. Стоимость
работ — 4 000 000,00 руб., НДС не облагается в соответствии с пп. 16 п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской
Федерации. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Часть условий договора применяется к отношениям сторон, возникшим с
01.07.2014. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

161

162

Дополнительная информация

66. Договор банковского счета в иностранной валюте с ОАО «ГПБ». ОАО «ГПБ» открывает ОАО «Газпром» банковский

(расчетный) счет в китайских юанях и осуществляет расчетно-кассовое обслуживание. Договор вступает в силу с
даты его подписания сторонами. Договор заключен сроком на 15 лет. Заинтересованные лица — члены органов
управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, М.Л. Середа, К.Г. Селезнев, А.И. Акимов.
Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

67. Договор банковского счета в иностранной валюте с ОАО «ГПБ». ОАО «ГПБ» открывает ОАО «Газпром» банковский

(расчетный) счет в гонконгских долларах и осуществляет расчетно-кассовое обслуживание. Договор вступает в
силу с даты его подписания сторонами. Договор заключен сроком на 15 лет. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, М.Л. Середа, К.Г. Селезнев, А.И. Акимов.
Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

68. Лицензионный договор о предоставлении права использования товарных знаков с ОАО «Газпром нефть».

ОАО «Газпром» (Лицензиар) предоставляет ОАО «Газпром нефть» (Лицензиат) исключительную лицензию на испольи , зарегистрированных в синем, голубом и белом цвете/цветозование товарных знаков ОАО «Газпром»:
вом сочетании в Государственном реестре товарных знаков Кыргызской Республики, свидетельства Государственной патентной службы Кыргызской Республики от 30.09.2010 № 10310 и от 30.09.2010 № 10311 (далее — Товарные
знаки Лицензиара), в отношении всех товаров 01, 04, 16 классов Международной классификации товаров и услуг
(далее — МКТУ) и всех услуг 35, 37, 39, 40, 42 классов МКТУ, для которых зарегистрированы Товарные знаки Лицензиара. Лицензиату предоставляется право использовать Товарные знаки Лицензиара на всей территории Кыргызской Республики в отношении всех товаров и услуг, для которых Товарные знаки Лицензиара зарегистрированы:
— на товарах, этикетках, упаковках товаров;
— при выполнении работ, оказании услуг;
— в предложениях о продаже товаров, о выполнении работ, об оказании услуг;
— при проведении благотворительных и спонсорских мероприятий;
— на сопроводительной, деловой и иной документации;
— в объявлениях, в рекламе, печатных изданиях, на официальных бланках, на вывесках, в том числе на административных зданиях, промышленных объектах, многофункциональных автозаправочных комплексах с сопутствующими видами придорожного сервиса, магазинах, автомобильных мойках, кафе, сервисах/шиномонтажах, комплексах рекреационных услуг, на транспорте, а также на одежде и средствах индивидуальной защиты;
— в сети Интернет.
Лицензиат имеет право заключать с третьими лицами (сублицензиатами) сублицензионные договоры о предоставлении права использования Товарных знаков Лицензиара только при предварительном письменном согласии Лицензиара.
Лицензиат обязан уплачивать Лицензиару лицензионное вознаграждение в виде ежеквартальных платежей:
— за право использования каждого товарного знака в размере 300 минимальных размеров оплаты труда, установленных действующим законодательством Российской Федерации на дату подписания актов сдачи-приемки, кроме
того НДС;
кроме того, по каждому заключенному сублицензионному договору из расчета:
— за право использования сублицензиатом использования каждого товарного знака в размере 300 минимальных
размеров оплаты труда, установленных действующим законодательством Российской Федерации на дату подписания актов сдачи-приемки, кроме того НДС.
Договор вступает в силу с даты его регистрации в Патентном ведомстве Кыргызской Республики и действует до истечения сроков действия исключительных прав на все Товарные знаки Лицензиара при условии продления сроков действия регистраций Товарных знаков Лицензиара. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов, Н.Н. Дубик, К.Г. Селезнев, В.А. Голубев,
В.В. Черепанов, Е.В. Михайлова, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 28.06.2013.

69. Договор на проведение инвентаризации основных средств с ОАО «Газпром газораспределение» (ООО «Газпром

межрегионгаз» — Управляющая компания, осуществляющая полномочия единоличного исполнительного органа
ОАО «Газпром газораспределение»). ОАО «Газпром газораспределение» обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги
по организации и проведению инвентаризации основных средств ОАО «Газпром» по состоянию на 28.10.2014, передаваемых в аренду ОАО «Газпром газораспределение» с 28.10.2014, в том числе по подготовке материалов для
проведения разукрупнения основных средств ОАО «Газпром» в соответствии с распоряжениями ОАО «Газпром».
ОАО «Газпром газораспределение» обязуется оказать услуги в период с 28.10.2014 по 09.12.2014. Стоимость услуг
составляет 1 751 884,00 руб., кроме того НДС. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения сторонами своих обязательств. Условия договора применяются к отношениям сторон,
возникшим с 28.10.2014. Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром»
К.Г. Селезнев. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

70. Договор страхования гражданской ответственности таможенных представителей с ОАО «СОГАЗ». Страховая сумма
устанавливается в размере 20 000 000,00 руб. по каждому страховому случаю. Общий размер страховой премии составляет 250 000,00 руб., НДС не облагается на основании пп. 7 п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает в силу с 00:00 01.01.2015, за исключением раздела «Страховая премия», вступающего в силу
с даты подписания договора, и действует до 24:00 31.12.2015. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

71. Контракт на поставку газа в Республику Беларусь в 2015–2017 гг. с ОАО «Газпром трансгаз Беларусь». ОАО «Газпром»
обязуется продать ОАО «Газпром трансгаз Беларусь» природный газ в следующих объемах: 2015 г. — 21,0 млрд м3,
2016 г. — 21,0 млрд м3, 2017 г. — 21,0 млрд м3. Контракт вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует
по 31.12.2017 включительно при условии следующего:
— действия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь
об условиях купли-продажи акций и дальнейшей деятельности ОАО «Белтрансгаз» от 25.11.2011;
— действия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь
о порядке формирования цен (тарифов) при поставке природного газа в Республику Беларусь и его транспортировке по газопроводам, расположенным на территории Республики Беларусь от 25.11.2011;
— в части расчетов — до полного их выполнения.
Условия контракта применяются к отношениям сторон, возникшим с 01.01.2015. Заинтересованные лица — члены
коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» Н.Н. Дубик, О.Е. Аксютин. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

72. Контракт на транспортировку природного газа через территорию Республики Беларусь в 2015–2017 гг. с ОАО «Газ-

пром трансгаз Беларусь».
Объем транспортировки газа:
— по газотранспортной системе ОАО «Газпром трансгаз Беларусь»: 2015 г. — 14,9804 млрд м3, 2016 г. — 15,1701 млрд
м3, 2017 г. — 15,1718 млрд м3;
— по газопроводу «Ямал — Европа»: 2015 г. — 33,0 млрд м3, 2016 г. — 33,0 млрд м3, 2017 г. — 33,0 млрд м3.
Общая расчетная стоимость услуг по транспортировке природного газа через территорию Республики Беларусь в 2015 г. ориентировочно составляет 570,0 млн долл. США с учетом НДС. Контракт вступает в силу со дня
его подписания сторонами и действует по 31.12.2017 включительно. Условия контракта применяются к отношениям сторон, возникшим с 01.01.2015. Заинтересованные лица — члены коллегиального исполнительного органа
ОАО «Газпром» Н.Н. Дубик, О.Е. Аксютин. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

73. Договор с федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего профессиональ-

ного образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина». ОАО «Газпром»
поручает, а федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина» обязуется выполнить работу по теме: «Разработка комплекса оборудования для впрыска ингибиторов коррозии в промысловые
газопроводы». Срок выполнения работ — с 01.07.2014 по 31.12.2015. Стоимость работ — 14 049 000,00 руб., НДС
не облагается в соответствии с пп. 16 п. 3 ст. 149 Налогового кодекса Российской Федерации. Договор вступает
в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения принятых сторонами на себя обязательств. Часть условий договора применяется к отношениям сторон, возникшим с 01.07.2014. Заинтересованное
лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

74. Договор страхования от несчастных случаев и болезней с ОАО «СОГАЗ». Совокупный размер страховой суммы со-

ставляет 145 113 800 000,00 руб., общая сумма страховой премии — 37 432 330,00 руб. Договор вступает в силу
с 00:00 01.01.2015 и действует по 24:00 31.12.2015 включительно. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

75. Договор добровольного медицинского страхования граждан с ОАО «СОГАЗ». Общая численность застрахованных лиц

составляет 10 034 человека. Общая страховая сумма составляет 229 006 000 000,00 руб., общая страховая премия —
350 000 012,50 руб. Договор вступает в силу с 01.01.2015 и действует по 31.12.2015. Страхование распространяется
на страховые случаи, происшедшие в период с 00:00 01.01.2015 до 24:00 31.12.2015. Заинтересованные лица — члены
органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

76. Договор страхования жизни с ООО «СК СОГАЗ-ЖИЗНЬ». Страхователь — ОАО «Газпром», Страховщик —
«СК СОГАЗ-ЖИЗНЬ». Застрахованные лица: Н.Н. Дубик, В.В. Черепанов. Выгодоприобретатели: застрахованные
лица или лица, назначенные ими выгодоприобретателями, либо наследники застрахованных лиц. Предметом договора является добровольное страхование жизни застрахованных лиц в соответствии с Правилами страхования
жизни, утвержденными и. о. генерального директора ООО «СК СОГАЗ-ЖИЗНЬ» 10.11.2011 (далее — Правила),
и договором. ООО «СК СОГАЗ-ЖИЗНЬ» обязуется при наступлении страхового случая произвести страховую выплату в порядке, предусмотренном договором и Правилами, а ОАО «Газпром» обязуется уплатить страховую премию
в порядке, установленном договором.
Программы страхования, в соответствии с которыми заключен договор:
1. Смешанное страхование жизни, включающее в себя риски «смерть» или «дожитие» Застрахованного лица до
окончания срока страхового покрытия;
2. Первичное диагностирование критического заболевания;
3. Полная постоянная утрата трудоспособности.
Страховые случаи: перечень страховых случаев указан в подпунктах 3.2.1–3.2.4 пункта 3.2 Правил. Страховая сумма
по застрахованным лицам составляет 28 028 000,00 руб. Размер страховой премии по застрахованным лицам составляет 18 082 237,00 руб. Договор вступает в силу 25.12.2014 и действует по 24.12.2019 либо до наиболее поздней
из дат окончания сроков страхового покрытия (включительно). Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» Н.Н. Дубик, В.В. Черепанов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром»
от 25.12.2014 № 2467.

77. Договор банковского счета в иностранной валюте с ГПБ (ОАО). ГПБ (ОАО) открывает ОАО «Газпром» банковский

(расчетный) счет в сингапурских долларах и осуществляет расчетно-кассовое обслуживание ОАО «Газпром». Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами. Договор заключен сроком на 10 лет. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, М.Л. Середа,
К.Г. Селезнев, А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от
27.06.2014.

78. Договор банковского счета в иностранной валюте с ГПБ (ОАО). ГПБ (ОАО) открывает ОАО «Газпром» банковский

(расчетный) счет в казахских тенге и осуществляет расчетно-кассовое обслуживание ОАО «Газпром». Договор
вступает в силу с даты его подписания сторонами. Договор заключен сроком на 5 лет. Заинтересованные лица —
члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, Е.А. Васильева, А.В. Круглов, М.Л. Середа, К.Г. Селезнев,
А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

79. Договор возмездного оказания услуг с ООО «Лазурная». ООО «Лазурная» обязуется оказать ОАО «Газпром» услуги

по организации и проведению совещания с руководителями подразделений делопроизводства и документооборота филиалов, представительств, дочерних обществ и организаций ОАО «Газпром», а ОАО «Газпром» обязуется
оплатить такие услуги, при наличии выставленного ООО «Лазурная» счета-фактуры. Стоимость услуг по договору составляет 1 244 152,54 руб., кроме того НДС — 223 947,46 руб. Оплата оказанных ООО «Лазурная» услуг производится
ОАО «Газпром» путем перечисления на расчетный счет ООО «Лазурная» денежных средств в течение месяца,
следующего за месяцем подписания сторонами акта сдачи-приемки оказанных услуг. Сроки оказания услуг —
с 13 по 17 мая 2014 г. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует до полного исполнения
сторонами своих обязательств. Заинтересованные лица — члены коллегиального исполнительного органа
ОАО «Газпром» Е.А. Васильева, Н.Н. Дубик, А.Н. Козлов. Сделка одобрена решением Совета директоров
ОАО «Газпром» от 23.10.2014 № 2439.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

163

164

Дополнительная информация

80. Договор о конфиденциальности с А.Ю. Сапелиным. A.Ю. Сапелин (член Совета директоров), осуществляющий свои

полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации, Уставом ОАО «Газпром», Положением
о Совете директоров ОАО «Газпром» и иными внутренними документами ОАО «Газпром», берет на себя обязательства по неразглашению информации, составляющей коммерческую тайну, иной информации конфиденциального
характера ОАО «Газпром» и его контрагентов. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует
в течение 5 лет с даты прекращения полномочий члена Совета директоров. Если полномочия члена Совета директоров прекратились в день проведения Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» и в этот день он избран в состав
Совета директоров на новый срок, договор действует в течение нового срока полномочий члена Совета директоров и 5 лет с даты прекращения данного срока. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром»
А.Ю. Сапелин. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 08.08.2014 № 2394.

81. Дополнительное соглашение № 1 к Договору банковского счета от 05.05.2014 № 14.00133 с ОАО «Россельхозбанк»

в связи с урегулированием отношений сторон, возникающих при начислении и уплате процентов на остатки денежных средств, находящихся на расчетном счете ОАО «Газпром» в валюте Российской Федерации, открытом в
ОАО «Россельхозбанк». Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует
в течение срока действия Договора банковского счета с ОАО «Россельхозбанк» от 05.05.2014 № 14.00133. Заинтересованное лицо — Российская Федерация — акционер ОАО «Газпром», имеющий более 20 % голосующих акций
ОАО «Газпром». Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

82. Дополнительное соглашение № 1 к Договору банковского счета в иностранной валюте от 05.05.2014 № 14.00134 с
ОАО «Россельхозбанк» в связи с урегулированием отношений сторон, возникающих при начислении и уплате процентов на остатки денежных средств, находящихся на расчетном счете ОАО «Газпром» в долларах США, открытом
в ОАО «Россельхозбанк». Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует в течение срока действия Договора банковского счета в иностранной валюте с ОАО «Россельхозбанк» от
05.05.2014 № 14.00134. Заинтересованное лицо — Российская Федерация — акционер ОАО «Газпром», имеющий
более 20 % голосующих акций ОАО «Газпром». Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

83. Дополнительное соглашение № 1 к Договору банковского счета в иностранной валюте от 05.05.2014 № 14.00135

с ОАО «Россельхозбанк» в связи с урегулированием отношений сторон, возникающих при начислении и уплате процентов на остатки денежных средств, находящихся на расчетном счете ОАО «Газпром» в евро, открытом в
ОАО «Россельхозбанк». Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует в течение срока действия Договора банковского счета в иностранной валюте с ОАО «Россельхозбанк» от
05.05.2014 № 14.00135. Заинтересованное лицо — Российская Федерация — акционер ОАО «Газпром», имеющий
более 20 % голосующих акций ОАО «Газпром». Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров
ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

84. Договор поручительства с компанией UniCredit Bank Austria AG. Поручитель — ОАО «Газпром». Первоначальный

кредитор, Агент по обслуживанию кредита — компания UniCredit Bank Austria AG. Выгодоприобретатель: Должник
(Заемщик) — ОАО «Газпром космические системы».
ОАО «Газпром» безоговорочно и безусловно:
— гарантирует каждому кредитору, уполномоченному ведущему организатору и агенту по обслуживанию кредита,
совместно именуемым Участники финансирования, своевременное исполнение ОАО «Газпром космические системы» всех его обязательств в соответствии с Соглашением о предоставлении кредита, обеспеченного поручительством ОАО «Газпром», и Соглашением о предварительных комиссионных (далее — Документы, обеспеченные
поручительством);
— обязуется перед каждым Участником финансирования, что в случае, когда ОАО «Газпром космические системы» не уплачивает какую-либо сумму в срок в соответствии с Документами, обеспеченными поручительством,
ОАО «Газпром» обязано в течение 10 рабочих дней с даты получения уведомления о требовании от UniCredit Bank
Austria AG выплатить указанную сумму, как если бы ОАО Газпром» являлось основным должником;
— и компенсирует каждому Участнику финансирования в течение 10 рабочих дней с даты получения ОАО «Газпром»
уведомления о требовании любые убытки, понесенные таким Участником финансирования, если любое обязательство, гарантированное им, является или становится не подлежащим принудительному исполнению, недействительным или незаконным; сумма убытков при возмещении будет равна сумме возмещения, которую Участник финансирования в противном случае получил бы, если бы указанные обстоятельства не имели место.
Предел ответственности ОАО «Газпром» по договору составляет 68 200 000,00 евро.
Договор вступает в силу в дату его подписания и прекращает свое действие в дату, в которую произошла окончательная уплата всех сумм, которые ОАО «Газпром космические системы» должно уплатить Участникам финансирования в
соответствии с Документами, обеспеченными поручительством, и полное исполнение всех денежных обязательств
ОАО «Газпром космические системы» в соответствии с Документами, обеспеченными поручительством (в результате платежа, произведенного ОАО «Газпром космические системы или ОАО «Газпром»). Договор регулируется
правом Англии. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» С.Ф. Хомяков, М.Л. Середа,
В.А. Маркелов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 10.09.2014 № 2402.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

85. Соглашение об изменении № 3 Договора о создании консолидированной группы налогоплательщи-

ков от 22.03.2012 (далее — Договор) с ООО Авиапредприятием «Газпром авиа», ООО «Газпром ВНИИГАЗ»,
ООО «Газпром газнадзор», ООО «Газпром газобезопасность», ОАО «Газпром газораспределение» (ООО «Газпром
межрегионгаз» — Управляющая компания, осуществляющая полномочия единоличного исполнительного органа
ОАО «Газпром газораспределение»), ОАО «Газпром газэнергосеть», ООО «Газпром геологоразведка»,
ООО «Газпром добыча Астрахань», ООО «Газпром добыча Надым», ОАО «Востокгазпром», ООО «Газпром инвест Восток»,
ООО «Газпром инвест», ЗАО «Газпром инвест Юг» (ООО «Газпром инвест» — Управляющая компания, осуществляющая полномочия единоличного исполнительного органа ЗАО «Газпром инвест Юг»), ООО «Газпром информ»,
ООО «Газпром комплектация», ООО «Газпром переработка», ООО «Газпром подземремонт Оренбург»,
ООО «Газпром подземремонт Уренгой», ОАО «Газпром промгаз», ООО «Газпромтранс», ООО «Газпром трансгаз
Екатеринбург», ООО «Газпром трансгаз Казань», ООО «Газпром трансгаз Махачкала», ООО «Газпром трансгаз
Нижний Новгород», ООО «Газпром трансгаз Самара», ООО «Газпром трансгаз Санкт-Петербург», ООО «Газпром
трансгаз Саратов», ООО «Газпром трансгаз Ставрополь», ООО «Газпром трансгаз Томск», ООО «Газпром трансгаз
Уфа», ООО «Газпром трансгаз Ухта», ООО «Газпром трансгаз Чайковский», ООО «Газпром трансгаз Югорск»,
ООО «Газпром центрремонт», ООО «Газпром экспорт», ООО «Газфлот», ООО «Газпром георесурс», ОАО «Томскгазпром», ЗАО «Ямалгазинвест» (ООО «Газпром инвест» — Управляющая компания, осуществляющая полномочия
единоличного исполнительного органа ЗАО «Ямалгазинвест»), ООО «Газпром добыча Краснодар», ООО «Газпром
добыча Ноябрьск», ООО «Газпром трансгаз Краснодар», ООО «Газпром ПХГ», ООО «Газпром нефть шельф»,
ООО «Газпром добыча шельф Южно-Сахалинск», ООО «Газпром добыча Оренбург», ООО «Газпром добыча Уренгой», ООО «Газпром межрегионгаз», ООО «Газпром сера», ООО «Газпром трансгаз Сургут», ООО «Газпром добыча
Ямбург», ООО «Газпром трансгаз Волгоград», ООО «Газпром трансгаз Москва», ЗАО «Газпром ЮРГМ Девелопмент»,
ЗАО «Газпром ЮРГМ Трейдинг», ОАО «Газпром нефтехим Салават» (ООО «Газпром переработка» — Управляющая
компания, осуществляющая полномочия единоличного исполнительного органа ОАО «Газпром нефтехим Салават»),
ООО «Газпром энерго», ООО «Сибметахим», ООО «Темрюкмортранс», ООО «Газпром связь», ООО «Газпром социнвест», ООО «ГЭС Сургут», ООО «Газпром инжиниринг», ООО «Газпром капитал», ООО «Газпром добыча Иркутск»,
ООО «Газпром инвестгазификация», ООО «НИИгазэкономика», ООО «Газпромнефть-Заполярье» (далее — Участники КГН) в части исключения участников из состава консолидированной группы налогоплательщиков (далее — КГН).
Ответственный участник КГН — ОАО «Газпром». Участники КГН — организации, в которых ОАО «Газпром» непосредственно или косвенно участвует в уставном капитале и доля его участия в каждой такой организации составляет не
менее 90 %.
Принимая во внимание, что между сторонами заключен Договор, а также то, что
ООО «Газпром инжиниринг»,
ООО «Темрюкмортранс»,
ООО «Газпром инвест Восток»,
ООО «ГЭС Сургут»
уведомили о своем намерении выйти из КГН, стороны договорились исключить указанные общества из перечня
участников КГН.
Соглашение вступает в силу с первого дня налогового периода по налогу на прибыль организаций, следующего за
налоговым периодом, в котором оно будет зарегистрировано в налоговом органе. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев, Е.В. Михайлова, М.Л. Середа, А.В. Круглов, Е.А. Васильева,
И.Ю. Федоров. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 13.02.2015 № 2488.

86.

Договор пожертвования с федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего
профессионального образования «Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина»
(далее — Университет). Пожертвование ОАО «Газпром» Университету 90 000 000,00 руб. для финансирования
проведения мероприятий по обеспечению пожарной безопасности зданий и общежитий Университета (далее —
Цели). ОАО «Газпром» перечисляет на счет Университета денежные средства в размере 90 000 000,00 руб.
в течение 30 календарных дней с даты заключения договора. Денежные средства, перечисленные ОАО «Газпром»,
используются Университетом исключительно на указанные в договоре Цели. ОАО «Газпром» имеет право запросить
отчет о целевом использовании Университетом перечисленных ОАО «Газпром» денежных средств, подтвержденный
копиями финансовых документов. Пожертвование может быть отменено ОАО «Газпром» в случае использования
Университетом перечисленных денежных средств на цели, не предусмотренные договором, а также в случае
изменения Целей вследствие изменившихся обстоятельств без согласия ОАО «Газпром». В этом случае Университет
обязан возвратить ОАО «Газпром» полученные им денежные средства в месячный срок на основании требования
ОАО «Газпром» в полном объеме. Договор вступает в силу с даты подписания его сторонами и действует до полного
исполнения сторонами своих обязательств. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром»
В.Г. Мартынов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 10.06.2014 № 2364.

87.

Договор купли-продажи части доли в уставном капитале ООО «Газпром сжиженный газ» с ОАО «Газпром газэнергосеть». ОАО «Газпром» обязуется передать в собственность ОАО «Газпром газэнергосеть», а ОАО «Газпром
газэнергосеть» обязуется принять и оплатить часть принадлежащей ОАО «Газпром» доли в уставном капитале
ОАО «Газпром сжиженный газ» номинальной стоимостью 395 000,00 руб., что составляет 1 % уставного капитала
ООО «Газпром сжиженный газ» (далее — Доля). Цена имущества — 1 400 000,00 руб. Оплата Доли производится
ОАО «Газпром газэнергосеть» путем перечисления денежных средств на банковский счет ОАО «Газпром» в течение 20 календарных дней с даты подписания договора. Доля переходит к ОАО «Газпром газэнергосеть» с момента
нотариального удостоверения договора. Договор вступает в силу с даты его нотариального удостоверения и действует до полного исполнения сторонами принятых на себя обязательств. Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» Е.В. Михайлова. Сделка одобрена решением Совета директоров
ОАО «Газпром» от 23.12.2014 № 2458.

88.

Соглашение о внесении части доли в качестве вклада в уставный капитал с ООО «Газпром межрегионгаз».
ОАО «Газпром» обязуется передать ООО «Газпром межрегионгаз» часть принадлежащей ОАО «Газпром» доли в
уставном капитале ООО «Газпром сжиженный газ» номинальной стоимостью 39 105 000,00 руб., что составляет
99 % уставного капитала ООО «Газпром сжиженный газ» (далее — Доля), в качестве дополнительного неденежного
вклада в уставной капитал ООО «Газпром межрегионгаз». Цена имущества — 212 000 000,00 руб. Доля переходит
к ООО «Газпром межрегионгаз» с момента нотариального удостоверения соглашения. Соглашение вступает
в силу с даты его нотариального удостоверения и действует до полного исполнения сторонами принятых на себя
обязательств. Заинтересованное лицо — член коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 23.12.2014 № 2458.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

165

166

Дополнительная информация

89. Дополнительное соглашение № 19 к договору поставки газа от 13.12.2007 № 25 Пк-2007 с ОАО «Севернефтегазпром»

в связи с утверждением объема поставки газа в период 01.01.2015 — 01.01.2016 и уточнением цены на газ в первом
полугодии 2015 г. В течение периода с 10 часов утра 01 января 2015 г. до 10 часов утра 01 января 2016 г. (2015 Год
поставки) ОАО «Севернефтегазпром» обязуется поставить, а ОАО «Газпром» отобрать 9 956 364 тыс. м3 газа. Цена
на газ, поставляемый в течение периода с 10 часов утра 01 января 2015 г. до 10 часов утра 01 июля 2015 г. (первое полугодие 2015 Года поставки) составляет 1 600,32 руб. за 1 000 м3 газа (без учета НДС). Дополнительное соглашение
вступает в силу с даты его подписания сторонами. Заинтересованные лица — члены коллегиального исполнительного органа ОАО «Газпром» А.И. Медведев, Е.В. Михайлова, В.В. Черепанов. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

90. Дополнение № 55 к договору на оказание услуг по организации транспортировки газа от 06.10.2003 № 22НПтр/к-2004

с ОАО «НОВАТЭК» в связи с изменением объемов транспортировки газа. Объем транспортировки газа в 2015 г. —
51 063,287 млн м3, в 2016 г. — 30 651,753 млн м3, в 2017 г. — 1423,547 млн м3 Дополнение вступает в силу с даты его
подписания сторонами. Заинтересованное лицо — член Совета директоров ОАО «Газпром» А.И. Акимов. Сделка
одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

91. Договор с ООО «Газпром межрегионгаз». ОАО «Газпром» обязуется поставлять ООО «Газпром межрегионгаз»

газ горючий природный, включая газ горючий природный сухой отбензиненный, добытый ОАО «Газпром» и/или его
аффилированными лицами (далее — газ), для его дальнейшей реализации потребителям Российской Федерации:
Республики Дагестан, Кабардино-Балкарской Республики, Карачаево-Черкесской Республики, Республики Ингушетия и Республики Северная Осетия — Алания. Поставка газа производится в период с 01.01.2015 по 31.12.2015
в следующих объемах: всего за 2015 г. — 5 297,2 млн м3, в том числе: основная поставка газа — 5 060,5 млн м3, дополнительная поставка газа — 236,7 млн м3. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует
до полного исполнения сторонами принятых на себя обязательств. Заинтересованное лицо — член коллегиального
исполнительного органа ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

92. Договор с ООО «Газпром межрегионгаз». ОАО «Газпром» обязуется поставлять ООО «Газпром межрегионгаз» газ

горючий природный, включая газ горючий природный сухой отбензиненный, добытый ОАО «Газпром» и/или его
аффилированными лицами (далее — газ), для его дальнейшей реализации потребителям Чеченской Республики,
а ООО «Газпром межрегионгаз» обязуется принимать и оплачивать поставленный газ. Поставка газа в период с
01.01.2015 по 31.12.2015 производится в следующих объемах: всего за 2015 г., в том числе по регулируемым ценам
(основная поставка газа) — 1 748,1 млн м3. Договор вступает в силу с даты его подписания сторонами и действует
до полного исполнения сторонами принятых на себя обязательств. Заинтересованное лицо — член коллегиального
исполнительного органа ОАО «Газпром» К.Г. Селезнев. Сделка одобрена решением годового Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

93. Поручение принципала № 12 по агентскому договору от 02.07.2010 № ПНР-14-2010 с ООО «Газпром центрремонт»

на заключение договоров, обеспечивающих выполнение пусконаладочных работ. Предельная сумма возмещаемых
ОАО «Газпром» расходов ООО «Газпром центрремонт» (с учетом сумм НДС, уплачиваемых ООО «Газпром центрремонт» третьим лицам) составляет 9 840 299,42 руб. Предельный размер вознаграждения ООО «Газпром центрремонт» (включая дополнительное вознаграждение) составляет 20 848,09 руб., кроме того НДС. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.В. Круглов, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

94. Поручение принципала № 11 по агентскому договору от 02.07.2010 № ПНР-14-2010 с ООО «Газпром центрремонт»

на заключение договоров, обеспечивающих выполнение пусконаладочных работ. Предельная сумма возмещаемых
ОАО «Газпром» расходов ООО «Газпром центрремонт» (с учетом сумм НДС, уплачиваемых ООО «Газпром центрремонт» третьим лицам) составляет 6 052 385,20 руб. Предельный размер вознаграждения ООО «Газпром центрремонт» (включая дополнительное вознаграждение) составляет 12 822,85 руб., кроме того НДС. Заинтересованные
лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.В. Круглов, М.Л. Середа. Сделка одобрена решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

167

95. Лицензионный договор о предоставлении права использования товарных знаков с ООО «Газпром газомоторное то-

пливо». ОАО «Газпром» (Лицензиар) предоставляет ООО «Газпром газомоторное топливо» (Лицензиат) неисключительную лицензию на использование товарных знаков Газпром, Gazprom и , зарегистрированных в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации, свидетельства на товарные знаки
(знаки обслуживания) № 228275 от 19.11.2002, № 228276 от 19.11.2002 и № 220181 от 03.09.2002 (далее – Товарные
знаки Лицензиара), в отношении всех товаров (работ, услуг), для которых Товарные знаки Лицензиара зарегистрированы. Лицензиату предоставляется право использовать Товарные знаки Лицензиара:
— на товарах, этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской
Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;
— при выполнении работ, оказании услуг;
— на сопроводительной, деловой и иной документации, в том числе связанной с введением товаров в гражданский
оборот;
— в предложениях о продаже товаров, о выполнении работ, об оказании услуг, а также в объявлениях, в рекламе,
при проведении благотворительных и спонсорских мероприятий, в печатных изданиях, на официальных бланках,
на вывесках, в том числе на административных зданиях, промышленных объектах, на транспорте, а также на одежде
и средствах индивидуальной защиты;
— в печати Лицензиата (Сублицензиатов);
— в сети Интернет;
— в фирменном наименовании Лицензиата (Сублицензиатов).
Лицензиат при предварительном письменном согласии Лицензиара имеет право заключать с третьими лицами (сублицензиатами) сублицензионные договоры о предоставлении права использования Товарных знаков Лицензиара. Лицензиат обязан уплачивать Лицензиару лицензионное вознаграждение в виде ежеквартальных платежей за право использования Лицензиатом/сублицензиатом каждого товарного знака в размере
300 минимальных размеров оплаты труда, установленных действующим законодательством Российской Федерации
на дату подписания актов сдачи-приемки, кроме того НДС по ставке в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. Договор вступает в силу с даты его государственной регистрации в федеральном
органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Условия договора применяются к отношениям
сторон, возникшим с 27.06.2014. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» В.К. Марков,
Е.В. Михайлова, В.А. Маркелов, В.А. Зубков, А.И. Акимов. Сделка одобрена решением годового Общего собрания
акционеров ОАО «Газпром» от 27.06.2014.

96. Договор добровольного медицинского страхования граждан с ОАО «СОГАЗ». Страхователь — ОАО «Газпром».

Страховщик — ОАО «СОГАЗ». Застрахованные лица — работники ОАО «Газпром», члены их семей, пенсионеры
ОАО «Газпром» и члены их семей. ОАО «СОГАЗ» обязуется в соответствии с Правилами добровольного медицинского страхования, утвержденными Председателем Правления ОАО «СОГАЗ» 24.08.2009 (далее — Правила) при наступлении страхового случая организовать и оплатить предоставление застрахованным лицам услуг
в соответствии с программами добровольного медицинского страхования, а ОАО «Газпром» обязуется оплатить
страховую премию в сроки и в размере, установленные договором. Программы добровольного медицинского страхования (далее — программы ДМС) составляются на основании базовых, дополнительных, специализированных
условий, определяемых Правилами, и предусматривают конкретный перечень услуг, оказываемых застрахованному лицу при наступлении страхового случая. Страховым случаем является обращение застрахованного лица в
течение срока действия договора в медицинское учреждение, указанное в программе ДМС и в дополнительном
перечне медицинских учреждений к программам ДМС, для оказания медицинских услуг в соответствии с программами ДМС, предусмотренными договором. Общая страховая сумма по всем застрахованным лицам составляет
229 006 000 000,00 руб. Общая страховая премия по всем застрахованным лицам составляет 1 086 491 300,00 руб.
Договор вступает в силу 01.01.2015 и действует до 31.12.2015. Заинтересованные лица — члены органов управления ОАО «Газпром» А.Б. Миллер, А.В. Круглов. Сделка одобрена решением Совета директоров ОАО «Газпром»
от 26.03.2015 № 2510.

Сведения о сделках с акциями ОАО «Газпром»,
совершенных членами Совета директоров ОАО «Газпром»
и членами Правления ОАО «Газпром» в 2014 г.
Ф.И.О.

Дата сделки

Содержание сделки

В.А. Зубков

11.02.2014

Отчуждение

Я.Я. Голко

14.01.2014

Приобретение

16 752

В.А. Голубев

17.01.2014

Приобретение

7 300

25.02.2014

Приобретение

13 650

23.06.2014

Приобретение

28 374

17.01.2014

Приобретение

43 900

М.Л. Середа

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Количество
обыкновенных именных
акций ОАО «Газпром»
233 750

168

Дополнительная информация

Сведения о фактических результатах исполнения поручений
и указаний Президента Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации
Реализация инвестиционной программы
(поручение Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации
И.И. Шувалова от 18.09.2009 № ИШ-П13-5361)
В соответствии с Инвестиционной программой на 2014 г., утвержденной решением Совета
директоров ОАО «Газпром», фактический объем освоения инвестиций составил в 2014 г.
1 426,5 млрд руб., объем капитальных вложений — 707,2 млрд руб., долгосрочных финансовых вложений — 174,3 млрд руб., приобретение в собственность внеоборотных активов —
545,0 млрд руб.
Приоритетами Инвестиционной программы в части расходов на капитальное строительство являлись:
— обустройство Бованенковского месторождения и реализация Программы реконструкции и технического перевооружения объектов добычи газа на 2011–2015 гг.;
— реализация газотранспортных проектов, в том числе строительство системы магистральных газопроводов Бованенково — Ухта, расширение ЕСГ для обеспечения подачи газа в газопровод «Южный поток», а также комплексная программа реконструкции
и технического перевооружения объектов транспорта газа;
— развитие системы подземного хранения газа в России.
Основные направления долгосрочных финансовых вложений в 2014 г. были связаны
с участием ОАО «Газпром» в проекте «Южный поток», разработкой запасов газа за рубежом, а также с проектами в сфере электроэнергетики.
Финансирование Инвестиционной программы ОАО «Газпром» составило в 2014 г.
805,4 млрд руб. (в том числе финансирование капитальных вложений — 631,1 млрд руб.).
Принятие ключевых показателей эффективности для оценки работы менеджмента
(поручение Президента Российской Федерации В.В. Путина от 05.07.2013 Пр-1474)
Решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 21 октября 2014 г. утверждено Положение
о ключевых показателях эффективности ОАО «Газпром».
Данный документ разработан с учетом Методических указаний, подготовленных
Минэкономразвития России и Федеральным агентством по управлению государственным
имуществом.
В состав КПЭ для оценки деятельности руководящих работников ОАО «Газпром»,
мотивации членов Совета директоров и принятия кадровых решений вошли такие показатели, как «Рентабельность инвестиций акционеров» (TSR) и «Рентабельность акционерного
капитала» (ROE). Для расчета данных КПЭ разработаны методические документы.
Перечень КПЭ соответствует требованиям государственных органов к количеству КПЭ,
их структуре и удельным весам.
Советом директоров ОАО «Газпром» также приняты решения об утверждении КПЭ
для оценки работы менеджмента, которые должны учитываться при принятии решений
об оплате труда и кадровых решениях (решение № 2436 от 23 октября 2014 г.) и о внесении
изменений в Положение о системе годового бонуса руководящих работников ОАО «Газпром»
(решение № 2437 от 23 октября 2014 г.).

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

Включение показателя производительности труда в перечень ключевых показателей
эффективности для оценки работы менеджмента
(директивы Правительства Российской Федерации от 31.10.2014 № 7389п-П13)
В декабре 2014 г. в Совет директоров ОАО «Газпром» внесен вопрос о включении в перечень КПЭ системы годового бонуса дополнительного показателя «Производительность
труда» с удельным весом 5 % от суммы всех КПЭ. Решением Совета директоров
ОАО «Газпром» от 27 января 2015 г. № 2473 внесены изменения в Положение о системе
годового бонуса руководящих работников ОАО «Газпром».
Внедрение в деятельность организаций с государственным участием положений
Кодекса корпоративного управления, одобренного Советом директоров Банка
России 21.03.2014
(поручение Председателя Правительства Российской Федерации Д.А. Медведева
от 28.05.2014 № ДМ-П36-46пр)
Во исполнение решения Совета директоров ОАО «Газпром» от 27 ноября 2014 г. № 2452
в декабре 2014 г. в Федеральное агентство по управлению государственным имуществом
и Минэнерго России направлен проект плана мероприятий по внедрению ключевых
положений Кодекса в деятельность ОАО «Газпром» для формирования проекта соответствующих директивных указаний. Данный план подготовлен с учетом результатов сравнительного анализа действующих в ОАО «Газпром» стандартов корпоративного управления
и ключевых положений Кодекса.
Разработка и реализация программы отчуждения непрофильных активов
(пп. «в» п. 2 Указа Президента Российской Федерации В.В. Путина от 07.05.2012 № 596
«О долгосрочной государственной политике»)
Решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 18 июня 2013 г. № 2185 утверждена
Программа отчуждения непрофильных активов ОАО «Газпром» на трехлетний период
(со второго полугодия 2013 г. по первое полугодие 2016 г.). Информация об утверждении
Программы была раскрыта ОАО «Газпром» в установленном законом порядке, опубликована в открытом доступе на сайте ОАО «Газпром». Программа состоит из трех разделов:
«Долгосрочные финансовые вложения (акции, доли)», «Недвижимое имущество», «Движимое имущество».
Фактическая стоимость реализации отчужденных в 2014 г. в рамках Программы активов
составила 2 780 961 тыс. руб. В результате работы по предпродажной подготовке
и реализации непрофильных активов фактическая стоимость реализации превысила
балансовую на 2 749 302 тыс. руб.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

169

170

Дополнительная информация

Строка

Счета

Балансовая

Фактическая

Отклонение

бухгалтерского

бухгалтерского

стоимость

стоимость

фактической

Наименование актива

баланса,

учета

актива,

реализации,

стоимости

где был отражен

(с учетом аналитики),

тыс. руб.

тыс. руб.

реализации

актив

на которых отражены

от балансовой

на отчетную дату,

доход и расход

стоимости актива,
тыс. руб.

предшествующую

от выбытия актива

реализации актива

(91.1xxx/91.2xxx)

1171

912002/914802

51 % пакет акций

24

ОАО «Газпромгеофизика»

57 380

54 404,0,
кроме того
3 000,0 — сумма
задатка
в 2013 г.

49,62 % пакет акций

1171

911902/914702

774

2 626 000,0

2 625 226

1173

911906/914706

2 377

2 432

55

1150

914101/911110

28 484

95 125

66 641

31 659

2 780 961

2 749 302

ОАО «Газпром
автоматизация»
0,09 % доля
ООО «ГазПурИнвест»
(ранее —
ООО «ГазпромПурИнвест»)
Автотранспорт
и специальная техника
(265 единиц)
Всего

Обеспечение раскрытия контрагентами по действующим договорам информации
о цепочке собственников, включая бенефициаров
(поручение Председателя Правительства Российской Федерации В.В. Путина
от 28.12.2011 № ВП-П13-9308, поручение заместителя Председателя Правительства
Российской Федерации И.И. Сечина от 12.01.2012 № ИС-П13-80)
ОАО «Газпром» за период с 1 января по 31 декабря 2014 г. направлена информация
в Минэнерго России, ФНС России, Росфинмониторинг:
— о 145 289 заключенных договорах (3 810 — договоры ОАО «Газпром», 141 479 — договоры ДЗО, совокупная доля прямого и (или) косвенного участия ОАО «Газпром» в которых составляет более 50 %);
— об изменениях в цепочке собственников и (или) исполнительных органах контрагентов
ОАО «Газпром»;
— об изменениях в цепочке собственников и (или) исполнительных органах контрагентов
ДЗО, совокупная доля прямого и (или) косвенного участия ОАО «Газпром» в которых
составляет более 50 %.
Сотрудничество с вузами Восточной Сибири и Дальнего Востока России
(п. 2 перечня поручений Президента Российской Федерации В.В. Путина
по вопросам государственной поддержки приоритетных инвестиционных проектов
и территорий опережающего развития на Дальнем Востоке от 10.09.2014 № Пр-2169)
В рамках реализации проекта «Сила Сибири» ОАО «Газпром» взаимодействует с Северо-Восточным федеральным университетом им. М.К. Аммосова (СВФУ). В 2014 г. подготовлена Совместная программа повышения качества образования и подготовки кадров
ОАО «Газпром» и СВФУ на 2015–2016 гг. 30 сентября 2014 г. на базе СВФУ проведен
День ОАО «Газпром», в рамках которого прошла «Ярмарка вакансий» с участием дочерних
обществ ОАО «Газпром». Мероприятие посетили более 1 000 студентов СВФУ.
Планируется организация взаимодействия с этим учебным заведением по вопросам
подготовки кадров для проектов Компании на Дальнем Востоке России.
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

Совершенствование процедуры оформления прав собственности на бесхозяйные
инфраструктурные объекты топливно-энергетического комплекса, в том числе
бесхозяйные объекты газораспределительной системы
(п. 5 Протокола заседания Правительственной комиссии по вопросам социальноэкономического развития Северо-Кавказского федерального округа от 12.12.2014 № 12)
ОАО «Газпром» направило предложения в Минэнерго России по проекту федерального
закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации
(в части повышения уровня безопасности эксплуатации газораспределительных сетей и
надежного обеспечения потребителей электрической энергией)», направленному на совершенствование процедуры оформления прав собственности на бесхозяйные инфраструктурные объекты топливно-энергетического комплекса, в том числе бесхозяйные объекты газораспределительной системы.
Законопроектом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон
«О газоснабжении в Российской Федерации», Гражданский кодекс Российской Федерации
и Гражданско-процессуальный кодекс Российской Федерации с целью закрепления понятия «бесхозяйный объект газораспределительной системы», а также процедуры приобретения права собственности на такой объект на основании заявления обнаружившей его
ГРО, сети которой технологически связаны с данным объектом. Также законопроектом
устанавливается пятилетний срок для приобретения права собственности на бесхозяйный
объект газораспределительной системы в силу приобретательной давности.
Расширение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства
к закупкам, осуществляемым ОАО «Газпром»
(директивы Председателя Правительства Российской Федерации Д.А. Медведева
от 24.10.2013 № 6362п-П13 в рамках Плана мероприятий «Расширение доступа субъектов
малого и среднего предпринимательства к закупкам инфраструктурных монополий
и компаний с государственным участием», утвержденного Распоряжением Правительства
России от 29.05.2013 № 867-р)
В соответствии с директивами от 24 октября 2013 г. № 6362п-П13 и во исполнение решений
Совета директоров от 8 апреля 2014 г. № 2324 и от 4 февраля 2015 г. № 2481:
— разработано положение о системе «одного окна» для внедрения инновационной
продукции и результатов НИОКР субъектов малого и среднего предпринимательства;
— в Годовой отчет ОАО «Газпром» включен раздел об эффективности закупочной системы
ОАО «Газпром», в том числе в отношении закупок у субъектов МСП;
— решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 27 июня 2014 г. № 2375 в Положение
о закупках товаров (работ, услуг) ОАО «Газпром» и компаний Группы Газпром внесены
изменения, в том числе предусматривающие особенности участия субъектов МСП
в закупках.
		
(директивы Председателя Правительства Российской Федерации Д.А. Медведева
от 07.12.2013 № 7377п-П13 в рамках Плана мероприятий «Расширение доступа субъектов
малого и среднего предпринимательства к закупкам инфраструктурных монополий
и компаний с государственным участием», утвержденного Распоряжением
Правительства России от 29.05.2013 № 867-р)
В соответствии с директивами от 7 декабря 2013 г. № 7377п-П13 и во исполнение решения
Совета директоров от 4 февраля 2014 г. № 2304:
— Председателем Правления ОАО «Газпром» А.Б. Миллером подписан приказ от
6 июня 2014 г. № 261 «О мероприятиях, направленных на расширение доступа субъектов
малого и среднего предпринимательства к осуществляемым закупкам»;
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

171

172

Дополнительная информация

— приказом ОАО «Газпром» от 15 января 2015 г. № 7 утверждена Пилотная программа
партнерства ОАО «Газпром» с субъектами МСП;
— разработаны типовые методики определения стоимости жизненного цикла;
— разработан и внедряется в процедуры закупки критерий оценки и сопоставления заявок
участников закупок «стоимость жизненного цикла продукции или созданного в результате работы объекта» и методики оценки и сопоставления заявок по такому критерию;
— решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 27 июня 2014 г. № 2375 в Положение о
закупках товаров (работ, услуг) ОАО «Газпром» и компаний Группы Газпром внесены
изменения, касающиеся упрощения процедур закупки, в том числе для субъектов МСП.
Совершенствование закупочной политики ОАО «Газпром»
(директивы Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации
И.И. Шувалова от 24.04.2014 № 2487п-П13 в рамках Плана мероприятий по ограничению
конечной стоимости товаров и услуг инфраструктурных компаний при сохранении их
финансовой устойчивости и инвестиционной привлекательности, утвержденного
Председателем Правительства Российской Федерации Д.А. Медведевым 11.11.2013
№ 6732п-П9)
Советом директоров ОАО «Газпром» принято решение «О совершенствовании закупочной
политики ОАО «Газпром» от 10 июня 2014 г. № 2362.
Решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 8 августа 2014 г. № 2392 утверждена
Программа мероприятий по совершенствованию закупочной политики ОАО «Газпром»,
дочерних и зависимых компаний, согласованная с Минэкономразвития России и Минэнерго России. По итогам 2014 г. доклад об исполнении программы направлен в Минэнерго
России.
Приказом ОАО «Газпром» от 24 сентября 2014 г. № 443 утверждена Методика расчета
показателя сокращения закупочных цен по наиболее существенным закупочным позициям
на 2014 г., согласованная с Минэкономразвития России и Минэнерго России, а также
перечень наиболее существенных закупочных позиций продукции (товаров, работ, услуг),
по которым осуществляется сокращение закупочных цен в 2014 г.
В соответствии с методикой выполнен расчет сокращения закупочных цен по наиболее
существенным закупочным позициям в 2014 г. и направлен в Минэнерго России.
Регулирование оптовых цен на газ
(поручение Председателя Правительства Российской Федерации Д.А. Медведева
от 20.02.2014 №дм-П13-1196)
ОАО «Газпром» подготовило предложения по долгосрочной тарифной политике в энер­
гетике (в части цен на газ). Долгосрочная политика цен в газовой отрасли, по мнению
ОАО «Газпром», должна быть ориентирована на стимулирование снижения энергоемкости
экономики, и при этом обеспечивать условия развития газовой отрасли и рыночных отношений в поставках газа.
(п. 1 протокола от 29.05.2014 №АД-П9-60пр совещания у заместителя Председателя
Правительства Российской Федерации А.В. Дворковича по вопросу «О модели рынка
газа в Российской Федерации и необходимости внесения изменений в некоторые акты
Правительства Российской Федерации по вопросам реализации газа»)
Подготовлены предложения в части долгосрочного регулирования оптовых цен на газ до
2020 г. и ориентирам диапазона цен на газ к 2020 г. Прежде всего эти предложения предполагают учет в ценах экономически обоснованных затрат и величины прибыли, соответствующей рыночной доходности используемого капитала, или прибыли, обеспечивающей
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Дополнительная информация

создание источников, необходимых для финансирования капитальных вложений в целях
поддержания и развития добычи, транспорта и хранения газа.
(протокол от 04.04.2014 №А4-26-368 заседания Комиссии при Президенте по вопросам
стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности,
поручение заместителя Председателя Правительства Российской Федерации
А.В. Дворковича от 31.07.2014 №АД-П9-5865, п. 1 протокола совещания от 02.10.2014
№ АД-П9-149пр)
ОАО «Газпром» совместно с федеральными органами исполнительной власти проработан
вопрос возможности применения дифференцированных цен на газ по отношению
к предельному уровню регулируемых оптовых цен для крупных потребителей, включая
вопросы определения порядка и случаев применения таких цен.
По итогам работы подготовлен и внесен в Правительство Российской Федерации
проект изменений в Основные положения формирования и государственного регулирования цен на газ, тарифов на услуги по его транспортировке и платы за технологическое присоединение газоиспользующего оборудования к газораспределительным сетям на территории Российской Федерации, утвержденные постановлением Правительства Российской
Федерации от 29 декабря 2000 г. № 1021, при принятии которых будет изменен порядок
регулирования оптовых цен на газ для отдельных категорий промышленных потребителей.
Решения по снижению затрат на приобретение товаров (работ, услуг) в расчете
на единицу продукции не менее, чем на 10 процентов в год в течение трех лет
в реальном выражении и учету результатов такого снижения в качестве ключевого
показателя оценки эффективности работы организаций и их руководителей
(пп. «е» п. 1 Перечня поручений Президента Российской Федерации Д.А. Медведева
от 02.04.2011 № Пр-846)
Приказом ОАО «Газпром» от 30 марта 2012 г. № 86 утверждена Методика расчета показателя снижения затрат на приобретение товаров (работ, услуг) в расчете на единицу продукции, при разработке которой были использованы подходы, рекомендованные Минэнерго
России. Итоги снижения затрат подводятся по трем блокам:
— снижение затрат на закупку материально-технических ресурсов;
— снижение затрат на приобретение работ, услуг по основной текущей деятельности;
— снижение затрат на приобретение работ, услуг по инвестиционной деятельности.
Результат исполнения поручения по пп. «е» п. 1 Перечня поручений № Пр-846 принят
в качестве одного из КПЭ руководителей ОАО «Газпром».
Снижение затрат на приобретение работ, услуг по инвестиционной деятельности
(пп. «е» п. 1 Перечня поручений Президента Российской Федерации Д.А. Медведева
от 02.04.2011 № Пр-846)
В рамках исполнения поручения достигнуто снижение затрат на приобретение работ, услуг
по инвестиционным проектам, реализация которых завершена в 2014 г., на 11,37 %.
Организация биржевых торгов природным газом
(пп. «в» п. 2 раздела II Протокола заседания Комиссии при Президенте Российской
Федерации по вопросам топливно-энергетического комплекса и экологической
безопасности от 04.06.2014 № А4-26-368)
ОАО «Газпром» совместно c ЗАО «Санкт-Петербургская Международная Товарно-сырьевая
Биржа» и ЗАО «Расчетно-депозитарная компания» обеспечило принятие мер, необходимых
Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

173

174

Дополнительная информация

для начала биржевых торгов природным газом на Санкт-Петербургской Международной
Товарно-сырьевой Бирже. Биржевая торговля газом является важным инструментом
в области формирования рыночных принципов и повышения прозрачности ценообразования на рынке газа, возможностью получения рыночных индикаторов для системы ценообразования.

Информация об объемах потребленных ОАО «Газпром»
энергетических ресурсов и средств, израсходованных
на их приобретение
Энергетический ресурс

2013

2014

21,6

22,2

136,1

147,3

84,2

112,8

333,1

455,3

82,1

85,1

123,7

132,5

Газ природный
млн м3
млн руб. (с НДС)
Электрическая энергия
тыс. МВт•ч
млн руб. (с НДС)
Тепловая энергия
тыс. Гкал
млн руб. (с НДС)
Бензин автомобильный
млн л
млн руб. (с НДС)

2,5

2,5

76,4

80,3

Дизельное топливо
тыс. т
млн руб. (с НДС)

2,1

2,2

70,7

73,9

Примечание. Потребление иных видов энергетических ресурсов ОАО «Газпром» в значимых объемах не осуществляется.

Дополнительная информация к Годовому отчету, размещенная
на интернет-сайте ОАО «Газпром»
— Сведения о членах Ревизионной комиссии ОАО «Газпром»
— Информация о проведении заседаний Совета директоров ОАО «Газпром» в 2014 г.
— Информация о проведении заседаний Комитета Совета директоров ОАО «Газпром»
по аудиту в 2014 г.
— Информация о судебных разбирательствах по искам о взыскании задолженности,
не оконченных по состоянию на 31 декабря 2014 г.
— Перечень организаций, акциями (долями) которых владело ОАО «Газпром» по состоянию на 31 декабря 2014 г.

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

Адреса и контакты

Полное наименование
Открытое акционерное общество «Газпром»
Сокращенное наименование
ОАО «Газпром»
Место нахождения
Российская Федерация, г. Москва, ул. Наметкина, д. 16
Почтовый адрес: ул. Наметкина, д. 16, г. Москва, ГСП-7, 117997
Телефон: (495) 719-30-01 (справочный). Факс: (495) 719-83-33
Адрес страницы в сети Интернет
www.gazprom.ru
Адрес электронной почты
gazprom@gazprom.ru
Свидетельство о внесении в ЕГРЮЛ
выдано УМНС России по г. Москве 02.08.2002, ОГРН — 1027700070518
Идентификационный номер налогоплательщика (ИНН): 7736050003
Контактная информация для акционеров
Телефон: (495) 719-26-01. Факс: (495) 719-14-94
Контактная информация для инвесторов
Баранов Андрей Витальевич
Телефон: (495) 719-34-83. Факс: (495) 719-35-41
E-mail: ir@gazprom.ru
Аудитор ОАО «Газпром»
Закрытое акционерное общество «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»
Является членом саморегулируемой организации аудиторов
Некоммерческое партнерство «Аудиторская Палата России».
Место нахождения и почтовый адрес:
Российская Федерация, ул. Бутырский Вал, д. 10, г. Москва, 125047
Телефон: (495) 967-60-00. Факс: (495) 967-60-01
Реестродержатель
Закрытое акционерное общество «Специализированный регистратор —
Держатель реестра акционеров газовой промышленности» (ЗАО «СР-ДРАГа»)
Место нахождения и почтовый адрес:
Российская Федерация, ул. Новочеремушкинская, д. 71/32, г. Москва, 117420
Телефон: (495) 719-39-29. Факс: (495) 719-45-85

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

175

Настоящий Годовой отчет предварительно утвержден решением Совета директоров ОАО «Газпром»
от «14» мая 2015 г. № 2541

Председатель Правления

А.Б. Миллер

Главный бухгалтер

Е.А. Васильева

Годовой отчет ОАО «Газпром» за 2014 год

ОАО «Газпром»

Годовой отчет 2014

www.gazprom.ru

Cила
в развитии

