Годовой отчет ПАО «Газпром»
за 2018 год

Стратегический ресурс

1

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

2

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

3

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

4

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

5

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

6

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

7

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

8

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

9

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

10

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

11

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

12

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

13

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

14

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

15

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

16

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

17

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

18

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

19

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

20

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

21

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

22

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

23

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

24

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

25

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

26

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

27

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

28

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

29

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Настоящий Годовой отчет сформирован
на основании постановления Правления
ПАО «Газпром» «Об организации работы по
подготовке и проведению годового Общего
собрания акционеров ПАО «Газпром» от
24.01.2019 г. № 1.

30

В Годовом отчете термины ПАО «Газпром»,
Компания относятся к головной компании
Группы Газпром — Публичному акционерному
обществу «Газпром» (до 17 июля 2015 г. —
Открытое акционерное общество «Газпром»,
ОАО «Газпром»). Под Группой Газпром,
Группой или Газпромом следует понимать
совокупность компаний, состоящую из
ПАО «Газпром», его дочерних обществ
и организаций. Для целей Годового отчета
использованы перечни дочерних обществ
и организаций, организаций, инвестиции
в которые классифицированы как совместные
операции, ассоциированных организаций
и совместных предприятий Группы Газпром,
составленные на основе принципов формирования консолидированной финансовой
отчетности ПАО «Газпром», подготовленной
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).
Аналогично под терминами Группа
Газпром нефть и Газпром нефть подразумевается ПАО «Газпром нефть», а также его
дочерние общества и организации, под
термином Газпром энергохолдинг —
ООО «Газпром энергохолдинг» и его дочерние общества, под термином Газпром
нефтехим Салават — ООО «Газпром нефтехим Салават» и его дочерние общества.

В Годовом отчете ряд производственноэкономических показателей деятельности
определен в соответствии с принципами
МСФО и в отношении совокупности компаний
Группы Газпром для целей консолидированной финансовой отчетности ПАО «Газпром»
за год, закончившийся 31 декабря 2018 г.,
по МСФО и может отличаться от аналогичных показателей отчетных документов
ПАО «Газпром», подготовленных в соответствии с требованиями российского законодательства.
При этом некоторые показатели деятельности ПАО «Газпром», его дочерних
обществ и организаций, ассоциированных
организаций и совместных предприятий
приводятся в соответствии с принципами,
используемыми при подготовке управленческой отчетности. В связи с различиями
в методологии подготовки консолидированной финансовой и управленческой отчетности показатели, рассчитанные по данным
методикам, могут быть несопоставимы.
Анализ финансовых результатов деятельности должен рассматриваться в контексте прошедшей аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «Газпром»
за год, закончившийся 31 декабря 2018 г.,
подготовленной в соответствии с МСФО.
Годовой отчет содержит в том числе
информацию, касающуюся производственнохозяйственной деятельности Группы Газпром
в будущем, основанную на прогнозах
и оценках руководства Газпрома, сделанных
исходя из текущей ситуации. В силу влияния
различных объективных факторов фактические результаты деятельности могут отличаться от указанных прогнозов и оценок.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Годовой отчет
ПАО «Газпром»
за 2018 год

31

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Обращение к акционерам
Председателя Совета директоров ПАО «Газпром»
и Председателя Правления ПАО «Газпром»

Уважаемые акционеры!
Отчетный год был очень успешным для Газпрома. Мы выполнили все намеченные планы,
нарастили ключевые производственные показатели и обеспечили высокие финансовые
результаты.
В 2018 году Газпром добыл 498,7 миллиарда кубометров газа*, продемонстрировав
рост на 5,6 %, или на 26,6 миллиарда кубометров. Продолжалось активное развитие
добычного потенциала — в первую очередь, на полуострове Ямал. В декабре отчетного
года мощность базового ямальского месторождения — Бованенковского — выведена
на проектный уровень в 115 миллиардов кубометров в год. Добыча на нем будет продолжаться свыше ста лет — до 2128 года. Второе опорное месторождение на полуострове — Харасавэйское. Его полномасштабное освоение началось в марте 2019 года, проект
разработки рассчитан до 2131 года. Таким образом, сделан еще один важный шаг по
созданию на Ямале главного центра газодобычи в России.
В отчетном году шла интенсивная работа по расширению Северного газотранспортного коридора России — от Ямала до Балтийского моря. На газопроводе «Бованенково —
Ухта — 2» запущены в работу цеха четырех компрессорных станций. Введен в эксплуатацию новый высокотехнологичный газопровод — «Ухта — Торжок — 2». В 2019 году будет
завершено строительство газопровода от Грязовца до КС Славянская в районе УстьЛуги. Здесь берет начало «Северный поток — 2» — новый газопровод из России в Европу.
В сентябре 2018 года мы приступили к его укладке по дну Балтийского моря. «Северный
поток — 2» удвоит мощности эффективно работающего и востребованного потребителями газопровода «Северный поток».
В ноябре в Черном море с опережением графика завершена морская укладка еще
одного экспортного газопровода — «Турецкий поток». Это первая в истории магистраль
с диаметром труб 812 мм, уложенная на глубине 2 200 метров. Скорость укладки «Турецкого потока» достигала 6,33 километра в сутки — это мировой рекорд для глубоководных
морских газопроводов.
«Северный поток — 2» и «Турецкий поток» полностью обеспечены ресурсной базой.
Это важно для энергетической безопасности Европы, где неуклонно снижается собственная добыча.
В 2018 году Газпром поставил в европейское дальнее зарубежье 201,9 миллиарда
кубометров газа. Это новый — третий подряд — рекорд по объему годового экспорта.
Доля газа Газпрома в европейском потреблении также выросла до исторического максимума — 36,8 %.
1 декабря 2019 года Газпром начнет первые трубопроводные поставки на азиатский
рынок — в Китай. Российский газ пойдет по «восточному» маршруту — газопроводу
«Сила Сибири» — сначала с Чаяндинского месторождения, затем и с Ковыктинского.
В отчетном году на Чаяндинском месторождении продолжалось бурение эксплуатационных скважин, монтаж и пусконаладка основного технологического оборудования. Был
завершен основной объем работ по строительству линейной части газопровода «Сила
Сибири». Активно шло сооружение компрессорной станции Атаманская рядом
с российско-китайской границей.

одовой отчет
ПАО «Газпром»
*32
С учетом доли Группы в добыче организаций, инвестиции в которые классифицированы какГсовместные
операции.

за 2018 год

Обращение к акционерам
Председателя Совета директоров ПАО «Газпром»
и Председателя Правления ПАО «Газпром»

Китай активно наращивает закупки газа за рубежом и по итогам 2018 года стал крупнейшим импортером природного газа в мире. По экспертным оценкам, эта тенденция
сохранится: потребление газа в стране и дальше будет превышать собственную добычу.
Поэтому на повестке дня Газпрома и нашего китайского партнера, компании CNPC, еще
два перспективных проекта — «западный» и «дальневосточный» маршруты.
Мощный долгосрочный синергетический эффект для бизнеса Газпрома обеспечивает активная работа в нефтяном и электроэнергетическом секторах.
ПАО «Газпром нефть» входит в первую тройку отечественных компаний по объему
добычи и переработки нефти и занимает лидирующие позиции по эффективности.
По результатам геолого-разведочных работ ПАО «Газпром нефть» сделало одно из крупнейших открытий 2018 года в мировой нефтегазовой отрасли — месторождение Тритон
в Охотском море.
ООО «Газпром энергохолдинг» — ведущая в стране компания тепловой генерации.
В 2019 году с вводом в эксплуатацию второго блока Грозненской ТЭС она завершает
масштабную программу строительства и модернизации объектов в рамках договоров
о предоставлении мощности. Таким образом, за 12 лет будет построено и реконструировано 36 генерирующих объектов общей установленной электрической мощностью
порядка 9 ГВт.
Один из принципов работы Газпрома — активное участие в социально-экономическом развитии регионов России. Самый значимый проект в этой сфере — Программа
газификации. В 2018 году в ней участвовали 66 субъектов Российской Федерации.
Компания создала условия для сетевого газоснабжения 272 населенных пунктов, в первую очередь в сельской местности. Уровень газификации России к 1 января 2019 года
увеличен до 68,6 %. Газификация — это рост качества жизни населения, улучшение экологической обстановки и мощный стимул для развития промышленного производства.
В реализации масштабных проектов Газпром опирается на отечественный научнотехнический и производственный потенциал. Активизация нашей работы по импортозамещению в последние годы дала впечатляющие результаты. По ряду направлений
мы получили прорывные решения, которые выполняют задачу не только замещения,
но и опережающего развития, имеют перспективу как для применения в нашей стране,
так и для экспорта технологий. Внедрение инноваций и нацеленность на технологическое лидерство — залог будущих достижений Газпрома.
Уважаемые акционеры! Газпром в 2018 году добился выдающихся финансовых результатов. Прибыль, относящаяся к акционерам, выросла более чем в два раза. Это нашло
отражение и в высоких дивидендах за прошлый год, предложенных Советом директоров, которые станут самыми большими в истории Компании.
Газпром — мощная, современная, высокоэффективная компания. В основе наших
успехов — амбициозные цели, грамотное долгосрочное планирование, четкая постановка задач и их качественное выполнение. Без сомнения, Компания продолжит уверенное
развитие по всем стратегически важным направлениям.

Виктор Зубков

Алексей Миллер

Председатель
Совета директоров ПАО «Газпром»
33

Председатель
Правления
ПАОза
«Газпром»
Годовой отчет ПАО
«Газпром»
2018 год

1

Содержание

2
3
4

5
6
34

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании 36
Стратегия 66
Результаты
деятельности 90
Социальная
и экологическая
ответственность 140
Корпоративное
управление 162
Приложения 212
35

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

36

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

География
производственной и сбытовой деятельности 43
Позиции Группы Газпром
в мировой и российской энергетике 46
Бизнес-модель 50
Из истории Компании 56
Совет директоров ПАО «Газпром» 59
Правление ПАО «Газпром» 62

37

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Группа Газпром сегодня 38

Группа Газпром сегодня

Газпром — одна из крупнейших нефтегазовых
компаний мира по величине запасов, объемам добычи
и рыночной капитализации.
Ключевые цифры 2018 г.

8 224,2

Структура чистой выручки от продаж Группы Газпром, млрд руб.

млрд руб.

чистая выручка от продаж Группы Газпром

1795,9

млрд руб.

капитальные вложения

35195,3
тыс. человек

списочная численность персонала
(по состоянию на 31.12.2018 г.)

4 303,7

Чистая выручка от продажи
продуктов нефтегазопереработки

2 179,8

Чистая выручка от продажи сырой
нефти и газового конденсата

734,9

Чистая выручка от продажи
электрической и тепловой энергии

522,1

Чистая выручка от продажи
услуг по транспортировке газа

225,7

Прочая выручка

258,0

1456,3

млрд руб.

прибыль за год, относящаяся к акционерам
ПАО «Газпром»

млрд м3

запасы природного газа на территории России
(по состоянию на 31.12.2018 г.)*

466,1

Чистая выручка от продажи газа

498,7

млрд м3

добыча природного и попутного газа
на территории России**

5,1

%

стоимость привлечения долгового финансирования
(по состоянию на 31.12.2018 г.)

* По российской классификации A+B1+C1 с учетом доли в запасах организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.
** С учетом доли Группы в добыче организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.

38

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Группа Газпром сегодня

Миссия

Надежное, эффективное и сбалансированное
обеспечение потребителей природным газом,
другими видами энергоресурсов и продуктами
их переработки.
Стратегическая цель

Становление ПАО «Газпром» как лидера среди
глобальных энергетических компаний посредством
диверсификации рынков сбыта, обеспечения
надежности поставок, роста эффективности
деятельности, использования научно-технического
потенциала.
Позиции Компании в рейтингах
и сертификаты соответствия
систем управления ПАО «Газпром»
международным стандартам

Международные и российские инициативы
в области устойчивого развития,
которыми ПАО «Газпром» руководствуется
в своей деятельности

1-е место в рейтинге Universum
«Самые привлекательные работодатели
Российской Федерации по мнению студентов
за 2018 год» по двум специализациям

Принципы Глобального договора Организации
Объединенных Наций

OHSAS 18001:2007
Сертификат о соответствии Единой системы
управления производственной безопасностью (ЕСУПБ)
ПАО «Газпром», а также его 56 дочерних обществ
и организаций, входящих в ЕСУПБ, требованиям
стандарта.
ISO 9001:2015
Сертификат о соответствии Системы менеджмента
качества ПАО «Газпром», а также его 64 дочерних
обществ и организаций требованиям стандарта.
ISO 14001:2015
Сертификат о соответствии Системы экологического
менеджмента (СЭМ) ПАО «Газпром», а также его
34 дочерних обществ и организаций со 100 % участием
требованиям стандарта.

Резолюция «Преобразование нашего мира: Повестка
дня в области устойчивого развития на период
до 2030 года», принятая Генеральной Ассамблеей
Организации Объединенных Наций 25 сентября
2015 г.
Национальный стандарт Российской Федерации
ГОСТ Р ИСО 26000-2012 «Руководство по социальной
ответственности»
Концепция развития публичной нефинансовой
отчетности в Российской Федерации и План
мероприятий по ее реализации (утверждены
распоряжением Правительства России от 5 мая
2017 г. № 876-р)
Кодекс корпоративного управления, одобренный
Советом директоров Центрального банка Российской
Федерации 21 марта 2014 г.
Антикоррупционная хартия российского бизнеса
Социальная хартия российского бизнеса

39

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Группа Газпром сегодня

Финансовые показатели

Операционные показатели

Чистая выручка от продаж, млрд руб.

Добыча природного и попутного газа в России*, млрд м3
2016

420,1

2016

6 111,1

2017

472,1

2017

6 546,1

2018

498,7

2018

8 224,2

Добыча нефти в России*, млн т

Приведенный показатель EBITDA, млрд руб.

2016

47,2

2016

1 323,3

2017

48,6

2017

1 467,7

2018

48,3

2018

2 599,3

Добыча газового конденсата в России*, млн т

Капитальные вложения, млрд руб.

2016

15,9

2016

1 357,3

2017

15,9

2017

1 504,6

2018

15,9

2018

1 795,9

Всего добыча углеводородов в России*, млн барр. н. э.

Свободный денежный поток, млрд руб.

2016

3 202,5

2016

202,3

2017

3 550,2

2017

−218,8

2018

3 720,7

2018

−22,1

Переработка жидкого углеводородного сырья**, млн т

Чистый долг / приведенный показатель EBITDA

2016

65,9

2016

1,5

2017

64,1

2017

1,6

2018

67,4

2018

1,2

Примечание. Показатель рассчитывается как отношение чистого долга к приведенному
показателю EBITDA, выраженных в рублях.

Производство электрической энергии, млрд кВт⋅ч
2016

157,5

2017

156,5

2018

153,2

* С учетом доли Группы в добыче организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.
** Без учета давальческого сырья.

40

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Группа Газпром сегодня

Заемный капитал

Акционерный капитал

Общий долг, млрд руб.
2016

2 829,6

2017

3 266,5

2018

3 863,8

Чистый долг, млрд руб.
2016

1 932,9

2017

2 397,5

2018

3 014,4

Денежные средства и их эквиваленты, млрд руб.
2016

896,7

2017

869,0

2018

849,4

Акции обращаются на биржах:
Московская Биржа — обыкновенные акции,
Лондонская фондовая биржа (ЛФБ) — АДР
Тикеры: GAZP, OGZD
Отрасль: Нефть и газ

Структура акционерного капитала ПАО «Газпром»
(по состоянию на 31.12.2018 г.), %
Российская Федерация,
в лице Федерального агентства
по управлению государственным
имуществом

38,37

АО «РОСНЕФТЕГАЗ»*

10,97

АО «Росгазификация»*

0,89

Владельцы АДР**

24,13

Прочие зарегистрированные лица

25,64

Структура долговых обязательств по срокам погашения
(по состоянию на 31.12.2018 г.), %
До 1 года (включительно)

15

От 1 года до 2 лет (включительно)

16

От 2 лет до 5 лет (включительно)

43

Более 5 лет

26

Кредитные рейтинги ПАО «Газпром»

Рейтинговое агентство

Долгосрочный кредитный
рейтинг в иностранной
валюте

Дата присвоения
рейтинга

Standard & Poor’s

BBB−
27 февраля 2018 г.
(прогноз «стабильный»)

Fitch Ratings

BBB−
25 сентября 2018 г.
(прогноз «позитивный»)

Moody’s

Baa2
12 февраля 2019 г.
(прогноз «стабильный»)

Dagong

AAA
30 октября 2018 г.
(прогноз «стабильный»)

АКРА

AAA
31 января 2019 г.
(прогноз «стабильный»)

* Суммарная доля акций ПАО «Газпром», находящихся под прямым и косвенным контролем Российской Федерации, полученная путем прямого сложения, составляет 50,23 %
и обеспечивается 100 % долей участия Российской Федерации в АО «РОСНЕФТЕГАЗ», которое также является владельцем 74,55 % акций АО «Росгазификация».
** Банк-эмитент АДР на акции ПАО «Газпром» — The Bank of New York Mellon.

41

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Группа Газпром сегодня

Социальная и экологическая ответственность

Дивиденды

ПАО «Газпром» следует принципам устойчивого развития, руководствуясь российским законодательством
и общепризнанными международными инициативами
в данной сфере.
Компания уделяет особое внимание совершенствованию публичной нефинансовой отчетности и поддерживает инициативы Правительства России по формированию в стране соответствующей нормативно-правовой
базы.

Реализуемая ПАО «Газпром» дивидендная политика
является сбалансированной — учитывает интересы
долгосрочного развития Компании, а также исходит из
целей соблюдения прав и повышения доходов
акционеров.

Коэффициент травматизма с потерей рабочего времени (LTIFR)
в организациях, входящих в сферу действия ЕСУПБ
2016

0,16

2017

0,11

2018

0,17

Дивидендная история и дивидендная доходность
ПАО «Газпром»*, 2014–2018 гг.
Дивиденды на акцию,
руб.
Дивидендная
доходность** по акциям
ПАО «Газпром», %

2018 **

2014

2015

2016

2017

7,20

7,89

8,0397

8,04

16,61

5,5

5,8

5,2

6,2

10,8

Удельные выбросы парниковых газов организациями
газового бизнеса Группы Газпром в сравнении с базисным
2014 г., т CO2-экв. / т н. э. реализованной продукции
2014

0,275

2018

0,259

Изменение 2018/2014

−5,8 %

*Д
 ивидендная доходность за соответствующий период рассчитана как отношение дивидендов, выплаченных на одну акцию по итогам соответствующего года, к цене акции
на 31 декабря.
** За 2018 г. приведены рекомендуемые дивиденды.

42

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

(за 2018 г. или по состоянию на 31 декабря 2018 г.)

Газпром ведет производственную деятельность
в более чем 20 странах мира, а число рынков, на которые
поставляется продукция Группы, превышает 130.
Страны, в которых осуществляется производственная деятельность Группы Газпром

Страны, в которых осуществляется сбыт продукции Группы Газпром

43

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

География
производственной и сбытовой деятельности

География
производственной и сбытовой деятельности

Основные производственные активы и проекты Группы Газпром в России, странах БСС и европейских странах дальнего зарубежья
Дублин

1

Мурманск
Осло
Апатиты

Лондон

Амстердам
Париж

Стокгольм
Копенгаген

Брюссель

1

2

Берн

2

Таллин

1
Берлин

2

Хельсинки

5

Петрозаводск
Выборг
Санкт-Петербург

1

Рига

Волхов

Псков

Калининград

6

Прага
Варшава
Вена
Любляна
Загреб

Вильнюс

Серов

Починки

Екатеринбург

3

ХантыМансийск

Сургут

Тюмень
Томск

Петровск
Писаревка

Салават

София
Новочеркасск

Афины

3

10

А

Кишинев

7

Новый Уренгой

Нижний Новгород

Рязань

Бухарест
Скопье

1

Перегребное

Москва

Вязьма

Белград

Салехард

Ярославль

Будапешт

Киев

9
Сосногорск

8

Грязовец

2

Братислава

Подгорица
Тирана

Череповец

Торжок
Минск

Рим
Сараево

Ухта

6
Джубга
Сочи

Троицк

Барнаул

Оренбург
Александров Гай

Волгоград

Новороссийск

4

Красноярск
Кемерово
Новосибирск

Омск

5

Бийск
Горно-Алтайск

Нур-Султан

10

Ставрополь
Астрахань

Анкара
Грозный
Тбилиси

в КНР

Ереван

Б

Баку
Алма-Ата

Бейрут
Дамаск
Каир

Ташкент

Амман
Багдад

Тегеран

Ашхабад

Душанбе

Крупнейшие
месторождения

Действующие
центры газодобычи

Объекты
подземного хранения газа

Газовые и газоконденсатные
месторождения

Полуостров Ямал

Действующие объекты

Надым-Пур-Тазовский регион

Действующие объекты
с участием Группы Газпром
в качестве соинвестора

Нефтяные месторождения
Нефтегазовые
и нефтегазоконденсатные
месторождения
Основные
магистральные газопроводы
Действующие газопроводы
Группы Газпром
Другие действующие газопроводы
Строящиеся и перспективные
газопроводы

Сахалинский
Камчатский

В

Строящиеся и перспективные
объекты

Оренбургский

Объекты
электроэнергетики

Астраханский
Перспективные
центры газодобычи

Действующие объекты
Строящиеся и перспективные объекты

Иркутский
Якутский
Другие
Действующие
центры нефтедобычи

44

Бишкек

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

География
производственной и сбытовой деятельности

4

Вильнюс

Петропавловск-Камчатский
Соболево

Минск

3

8
11
Ленск

Оха
Алдан

Киев

Комсомольск-на-Амуре

7
Сковородино
Магистральный

2
Свободный

А

Южно-Сахалинск

2

3

Хабаровск

Благовещенск

в Японию

Жигалово
в КНР

АТР

Иркутск

стр

аны

Владивосток

Ереван

др.

Токио

вЮ

ж. К
оре

юи

Улан-Батор

Пхеньян

Б

Сеул
Пекин

Алма-Ата
Бишкек

Ташкент

В
Действующие активы
в переработке, газо- и нефтехимии

Объекты
производства и регазификации СПГ

Основные маршруты
поставки газа на экспорт

ГПЗ

Регазификационный терминал
в г. Калининграде

Газопровод «Северный поток»

НПЗ
Газо- и нефтехимическое производство
Доступ Группы Газпром
к мощности ГПЗ
Доступ Группы Газпром
к мощности НПЗ

Завод СПГ на о. Сахалин
Проект завода СПГ
в Ленинградской области
(«Балтийский СПГ»)
Комплекс по производству, хранению
и отгрузке СПГ вблизи КС Портовая

Газопровод Ямал — Европа
Газопровод Уренгой — Ужгород
Газопровод «Голубой поток»
Газотранспортные проекты
Газопровод «Северный поток — 2»

Проект третьей очереди завода СПГ
на о. Сахалин

Развитие газотранспортных мощностей
ЕСГ Северо-Западного региона,
участок Грязовец — КС Славянская

Новоуренгойский газохимический
комплекс

Направления поставок СПГ

Газопровод «Турецкий поток»

Амурский ГПЗ

Действующие направления
поставок СПГ

Газопроводы «Ухта — Торжок — 2»
и «Ухта — Торжок — 3»

Перспективные направления
поставок СПГ

Газопроводы «Бованенково — Ухта — 2»
и «Бованенково — Ухта — 3»

Проекты
в переработке, газо- и нефтехимии

Газопровод «Сила Сибири — 2»
Газопровод «Сила Сибири»
45

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Позиции Группы Газпром
в мировой и российской энергетике
(за 2018 г. или по состоянию на 31 декабря 2018 г.)

Природный газ
Газпром является мировым лидером по запасам и добыче
природного газа, превосходя по этим показателям
национальные нефтегазовые компании, а также крупнейшие публичные нефтегазовые компании.
ПАО «Газпром» является крупнейшим поставщиком
газа в европейские страны дальнего зарубежья. Также
Группа Газпром занимает позицию абсолютного лидера
по объемам продаж газа в Российской Федерации.
Запасы

Добыча

1-е место в мире
по объемам запасов
природного газа

1-е место в мире
по объемам добычи
природного газа

Доказанные запасы газа
крупнейших публичных нефтегазовых компаний, трлн м3

Добыча газа
крупнейшими публичными нефтегазовыми компаниями, млрд м3

Газпром*

Газпром***

НОВАТЭК

BP

Роснефть

Exxon Mobil

Exxon Mobil

PetroChina
Royal Dutch Shell

PetroChina
3

6

9

12

Источник: данные ПАО «Газпром», данные Bloomberg и отчетности компаний

16

%

доля в мировых запасах газа**

71

%

доля в российских запасах газа**

100

15

200

300

400

500

Источник: данные ПАО «Газпром», данные Bloomberg и отчетности компаний

12

%

доля в мировой добыче газа**

69

%

доля в российской добыче газа**

* Доказанные запасы природного газа Группы Газпром по международным стандартам PRMS с учетом доли в запасах организаций, инвестиции в которые классифицированы
как совместные операции и без учета доли в запасах ассоциированных организаций и совместных предприятий. Оценку в соответствии со стандартами PRMS прошли 93,0 %
запасов природного газа Группы Газпром по российской классификации А+В1+С1, составивших 35,20 трлн м3. Запасы газа других крупнейших публичных нефтегазовых
компаний мира приведены с учетом доли в запасах ассоциированных организаций и совместных предприятий.
** С
 учетом доли Группы в запасах и добыче организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.
*** Добыча Группой Газпром природного и попутного газа в России с учетом доли в добыче организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции,
а также в целях обеспечения сопоставимости с показателями крупнейших публичных нефтегазовых компаний с учетом доли в добыче ассоциированных организаций
и совместных предприятий.

46

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Позиции Группы Газпром
в мировой и российской энергетике

Транспортировка

Маркетинг

1-е место в мире
по протяженности
газотранспортной
системы (ГТС)

1-е место в мире
по объемам экспорта
природного газа

172,6

Объем реализации газа
крупнейшими поставщиками газа в России, млрд м3
Газпром
НОВАТЭК

тыс. км

протяженность ГТС на территории России

Роснефть
40

80

120

160

200

Источник: данные консолидированной финансовой отчетности компаний по МСФО

Переработка

1-е место в России
по объемам переработки
природного газа

Более

50

Объем реализации газа
крупнейшими поставщиками газа
в страны европейского дальнего зарубежья, млрд м3
Газпром*
Equinor**
Qatar Petroleum***
Sonatrach***
40

%

доля в общем объеме переработки газа в России

80

120

160

200

Примечание. Использованы данные ПАО «Газпром», данные отчетности и официальных
сайтов компаний в сети Интернет, доступные на момент подготовки Годового отчета,
с приведением объемов природного газа к российским стандартным условиям
(калорийность 8 850 ккал/м3 и температура 20 °С).

36,8

%

доля в обеспечении потребления газа странами
европейского дальнего зарубежья****

* Данные консолидированной финансовой отчетности по МСФО.
** Без учета объемов газа, реализуемых по договору SDFI.
*** Объемы продаж совместных предприятий учтены пропорционально доле участия.
**** Д
 оля поставок газа ПАО «Газпром» по контрактам ООО «Газпром экспорт» и по прямым контрактам GAZPROM Schweiz AG в потреблении газа европейскими странами
дальнего зарубежья.

47

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Позиции Группы Газпром
в мировой и российской энергетике

Нефть и газовый конденсат
Газпром нефть входит в число лидирующих российских
нефтяных компаний по добыче и переработке жидких
углеводородов.

Добыча

Переработка

3-е место в России
по добыче нефти
и газового конденсата

2-е место в России
по переработке нефти
и стабильного газового
конденсата

Добыча жидких углеводородов в России
крупнейшими российскими нефтегазовыми компаниями, млн т

Переработка нефти и стабильного газового конденсата в России
крупнейшими российскими нефтегазовыми компаниями, млн т

Газпром*

Газпром

В т. ч. Газпром нефть*

В т. ч. Газпром нефть

ЛУКОЙЛ**

ЛУКОЙЛ

Роснефть**

Роснефть

Сургутнефтегаз

Сургутнефтегаз
40

80

120

160

200

Источник: данные ПАО «Газпром», данные отчетности и официальных сайтов компаний
в сети Интернет, доступные на момент подготовки Годового отчета

12

%

доля в российской добыче нефти
и газового конденсата***

20

40

60

80

100

Источник: данные ПАО «Газпром», данные отчетности и официальных сайтов компаний
в сети Интернет, доступные на момент подготовки Годового отчета

18

%

доля в общем объеме переработки нефти
и стабильного газового конденсата в России

*В
 целях обеспечения сопоставимости с показателями крупнейших российских нефтегазовых компаний данные по Группе Газпром приведены с учетом доли в добыче жидких
углеводородов ассоциированных организаций и совместных предприятий.
** С
 учетом доли в добыче ассоциированных организаций и совместных предприятий.
*** С
 учетом доли Группы в добыче организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.

48

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Позиции Группы Газпром
в мировой и российской энергетике

Электрическая и тепловая энергия
В составе Группы Газпром функционирует крупнейший
в России электроэнергетический холдинг — лидер
по установленной мощности в тепловой генерации.

Производство электрической энергии

Производство тепловой энергии

1-е место в России
по установленной
мощности
и производству
электроэнергии
в тепловой генерации

1-е место в России
по производству
тепловой энергии

Установленная электрическая мощность в России
крупнейших российских генерирующих компаний, ГВт
Газпром*
Интер РАО**
Росэнергоатом**
РусГидро**
7

14

21

28

35

Источник: данные ПАО «Газпром», данные отчетности и официальных сайтов компаний
в сети Интернет, доступные на момент подготовки Годового отчета

14

%

доля российской генерации электроэнергии

*У
 становленная электрическая мощность Газпром энергохолдинга, а также прочих генерирующих активов Группы Газпром на территории Российской Федерации.
** С учетом дочерних обществ.

49

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Бизнес-модель
(за 2018 г. или по состоянию на 31 декабря 2018 г.)

Группа Газпром объединяет все виды деятельности,
необходимые для бесперебойного обеспечения потребителей энергоресурсами.
Комплексная вертикально интегрированная модель
бизнеса соответствует стратегической цели Газпрома —
повышает эффективность деятельности, надежность
поставок, позволяет использовать накопленный производственный и научно-технический потенциал.
Все элементы бизнеса Группы Газпром дополняют
друг друга. В то же время каждый элемент представляет
собой комплексную систему, совокупность материальных
активов, людских ресурсов, накопленного опыта и знаний
по соответствующему направлению деятельности.

Ключевой объект деятельности Группы — потребитель.
Стабильные и доверительные отношения с потребителями — основа создания долгосрочной стоимости
бизнеса.
Группа Газпром — одна из крупнейших энергетических компаний мира, результаты деятельности которой
оказывают влияние на множество заинтересованных
сторон. Среди них акционеры и инвесторы, государственные и муниципальные органы власти Российской
Федерации, регуляторы стран Европейского союза
(ЕС) и других участников рынка, местные сообщества,
деловые партнеры, СМИ, общественные организации
и персонал.

Производственная и сбытовая деятельность Группы Газпром

Геологоразведка

Добыча
газа
и газового
конденсата

Добыча
нефти

Хранение
нефти

Транспортировка
газа

Подземное
хранение
газа

Транспортировка
сырой нефти

Продажа
трубопроводной
нефти
Нефтепереработка
и нефтехимия

Продажа
продуктов
переработки
нефти

50

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Бизнес-модель

Конкурентные преимущества
Богатая сырьевая и производственная база
Компании

Портфель долгосрочных контрактов на поставку
газа европейским и азиатским потребителям

Уникальная ЕСГ России

Доступ к рынкам капитала на приемлемых
для Компании условиях

Вертикальная интеграция Компании
Выгодное географическое положение между
странами Европы и Азии
Многолетний опыт работы с зарубежными
партнерами и репутация надежного
поставщика

Большой производственный, научноисследовательский и проектный потенциал
Социальная политика, обеспечивающая
привлекательность Компании в качестве
работодателя для высококвалифицированного
персонала

Газопереработка
и газохимия

Продажа
продуктов
переработки
газа

Производство
электрической
и тепловой
энергии
Продажа
электрической
и тепловой
энергии

Газоснабжение

Продажа
трубопроводного
газа

Продажа
СПГ

51

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Бизнес-модель

Разведка и добыча
Ресурсы и капиталы

Результаты

35 195,3 млрд м

498,7 млрд м3

3 620,1 млн т

64,2 млн т

7 418

1,60

8 489

0,69

3

запасы природного газа в России*,**

запасы нефти и газового конденсата в России*,**

фонд действующих газовых эксплуатационных скважин в России

фонд действующих нефтяных эксплуатационных скважин в России

добыча природного и попутного газа в России**

добыча нефти и газового конденсата в России**

коэффициент восполнения запасов природного газа**

коэффициент восполнения запасов нефти и газового конденсата**

Подробная информация представлена в разделе «Разведка и добыча»

Транспортировка и подземное хранение газа
Ресурсы и капиталы

172,6 тыс. км

протяженность магистральных газопроводов на территории России

75,0 млрд м3

Результаты

693,1 млрд м3

объем газа, транспортированный по ГТС Газпрома
на территории России, в том числе 136,4 млрд м3 газа компаний,
не входящих в Группу

суммарная активная емкость 27 объектов подземного хранения газа
на территории России

6,0 млрд м3

активная емкость подземных хранилищ газа (ПХГ) ООО «Газпром экспорт»
в Европе к началу осенне-зимнего периода 2018/2019 г.

Подробная информация представлена в разделе «Транспортировка и подземное хранение»

Переработка
Ресурсы и капиталы

Результаты

3 газоперерабатывающих завода (ГПЗ), гелиевый завод,
а также заводы по подготовке конденсата к транспорту
и стабилизации конденсата на территории России

31,1 млрд м3

3 нефтеперерабатывающих завода (НПЗ) на территории России
и 2 НПЗ — на территории зарубежных стран

67,4 млн т

Предприятия по производству газо- и нефтехимической продукции

переработка природного и попутного газа***

переработка нефти и газового конденсата***

51,4 млн т

производство нефтепродуктов

Подробная информация представлена в разделе «Переработка углеводородного сырья, газо- и нефтехимия»

* По российской классификации A+B1+C1.
** С
 учетом доли Группы в запасах и добыче организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.
*** Б
 ез учета давальческого сырья.

52

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Бизнес-модель

Электроэнергетика
Ресурсы и капиталы

40,0 ГВт

установленная электрическая мощность генерирующих активов
на территории России и за рубежом

Результаты

153,2 млрд кВт⋅ч
производство электрической энергии
на территории России и за рубежом

131,2 млн Гкал
производство тепловой энергии

Подробная информация представлена в разделе «Электроэнергетика»

Маркетинг
Ресурсы и капиталы

Результаты

Портфель долгосрочных контрактов на поставку газа
европейским и азиатским потребителям

521,1 млрд м3

Репутация надежного поставщика

продажи газа

25,6 млн т

продажи нефти и газового конденсата

68,9 млн т

продажи продуктов переработки

Подробная информация представлена в разделах «Газораспределение, газификация и рынки газомоторного топлива», «Маркетинг»

Другие значимые аспекты деятельности
Ресурсы и капиталы

Результаты

Доступ к рынкам капитала на приемлемых для Компании условиях

Существенный вклад в обеспечение энергетической безопасности
Российской Федерации

Человеческий капитал
Корпоративный научно-исследовательский комплекс

Надежность и стабильность поставок газа, других продуктов и услуг
высокого качества потребителям в России и за рубежом
Газификация регионов России и развитие их социально-экономического
потенциала, уплата налогов, вклад в инвестиционную активность
и благоприятный деловой климат, создание новых рабочих мест
Обеспечение спроса на продукцию российских предприятий,
поддержка малого и среднего бизнеса
Обеспечение безопасных условий труда для работников
Реализация образовательных и социальных программ для персонала
Участие в совершенствовании налогового, земельного,
природоресурсного и природоохранного законодательства
Рациональное использование природных ресурсов и повышение
энергоэффективности производства, улучшение окружающей среды
в регионах России за счет газификации населенных пунктов,
объектов энергетики и транспорта
Поддержка социально незащищенных слоев населения,
строительство и развитие объектов спортивной, социальноэкономической инфраструктуры
Взаимодействие с коренными малочисленными народами Севера
Поддержка образования, науки, культуры, искусства и спорта

Подробная информация представлена в разделах «Газораспределение, газификация и рынки газомоторного топлива», «Маркетинг», «Финансовые результаты»,
«Инновационные разработки и импортозамещение», «Социальная и экологическая ответственность», «Эффективность закупочной системы», «Акционерный капитал
и рынок ценных бумаг»

53

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Бизнес-модель

Цепочка поставок

Закупка
материально-технических ресурсов (МТР)

Закупка
работ и услуг

Газ, электроэнергия, жидкие углеводороды

Строительно-монтажные работы

Трубы большого диаметра

Капитальный ремонт

Нефтехимическое оборудование

Строительство скважин
(эксплуатационное бурение
и сопутствующие работы)

Газоперекачивающие агрегаты (ГПА)
и комплектующие
Электрооборудование

Услуги по транспортировке и хранению газа
и жидких углеводородов

Трубопроводная арматура

Техническое обслуживание и текущий ремонт
Геолого-разведочные работы (ГРР)
Проектно-изыскательные работы
Транспортно-логистические услуги
Аренда
Приобретение недвижимого имущества
Страхование

Группа Газпром

54

Продукты и услуги

Продукты нефтегазопереработки

Природный газ

Электрическая и тепловая энергия

Сырая нефть и газовый конденсат

Услуги по транспортировке газа

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Бизнес-модель

Контроль качества закупаемых МТР, работ и услуг

Производители
оборудования и материалов

Система стандартизации
Требования ПАО «Газпром»

Система допуска МТР, работ и услуг
Оценка
деловой репутации
производителя

Сертификация
продукции производителя
на соответствие
требованиям
ПАО «Газпром»

Испытания
ограниченной партии
в условиях эксплуатации объекта

Система
добровольной сертификации
ИНТЕРГАЗСЕРТ

Анализ
состояния производства

Сертификация системы
менеджмента качества
производителя
по СТО Газпрома

Приемка ПАО «Газпром»
при производстве продукции

Единые реестры МТР, работ и услуг

Закупка МТР, работ и услуг

Опыт применения (рекламации)

Производственные объекты
ПАО «Газпром»

Политика ПАО «Газпром» в области качества представлена на интернет-сайте ПАО «Газпром»

55

www.gazprom.ru

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Из истории Компании

За 25 лет с момента создания в 1993 г. Компания стала
одним из лидеров глобального энергетического рынка.
Газпром диверсифицировал профильный бизнес.
Помимо газового направления, Группа успешно занимается нефтью и электроэнергетикой: входит в число ведущих отечественных нефтяных компаний и занимает
первое место в стране по объему установленной мощности в тепловой генерации.
Газпром существенно расширил географию деятельности. Компания вышла на перспективный рынок
Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), начала работу
в Центральной Азии, Африке и Латинской Америке,
участвует в мировой торговле сжиженным природным
газом (СПГ).

Газпром стал пионером освоения российского арктического шельфа, создал принципиально новый центр газодобычи на полуострове Ямал и формирует масштабную
газовую инфраструктуру на Востоке страны. Первым
в России Газпром освоил технологию подводной добычи
газа без использования надводных конструкций, а также
вместе с иностранными партнерами запустил первый
в стране завод по крупнотоннажному производству СПГ.
Успех Компании стал возможен благодаря долгосрочной стратегии, четкой вертикальной интеграции
и грамотному управлению. Всё это позволит Газпрому
и в дальнейшем на равных конкурировать с глобальными
компаниями, осуществлять амбициозные проекты
и добиваться впечатляющих результатов.

Ключевые даты
17 февраля
Постановлением
Правительства Российской Федерации во
исполнение Указа
Президента России
Государственный
газовый концерн
«Газпром» был преобразован в Российское
акционерное общество
«Газпром».

1993

1994

31 мая
Состоялось первое
годовое Общее
собрание акционеров
РАО «Газпром».

Ноябрь
Начались поставки газа
по газопроводу Ямал —
Европа, проходящему
по территории четырех
государств: России,
Беларуси, Польши
и Германии.

20 февраля
По «Голубому потоку» —
первому экспортному
морскому газопроводу,
позволяющему
транспортировать газ
на экспорт из России,
и одному из самых
глубоководных газопроводов в мире —
начались коммерческие
поставки газа.

18 августа
Состоялась первая
поставка СПГ Газпрома
на рынок стран Азии,
покупателем партии газа
стала Япония.

1995

1999

2003

2006

Апрель
Началась приватизация
РАО «Газпром».

56

1998

26 июня
Решением Общего
собрания акционеров
РАО «Газпром»
преобразовано
в Открытое акционерное
общество «Газпром».

2001

30 мая
Председателем
Правления Компании
избран Алексей Миллер.
31 октября
Начата добыча газа
на Заполярном
месторождении —
одном из крупнейших
в мире.

2005

2 сентября
Состоялась первая
поставка СПГ, осуществленная Газпромом, —
танкер с газом прибыл
на регазификационный
терминал в США.

2007

25 апреля
Совет директоров
утвердил Стратегию
ОАО «Газпром» в электроэнергетике, реализация которой позволила
Компании войти в число
лидеров по выработке
21 октября
электрической энергии
Группа Газпром получила в России и занять перконтроль над 75,679 %
вое место в мире по
акций ОАО «Сибнефть», производству тепловой
что стало фундаментом энергии в системе
для дальнейшего разви- централизованного
тия нефтяного бизнеса
теплоснабжения.
Газпрома.
18 декабря
Декабрь
Введено в эксплуатацию
Законодательно закреп- Южно-Русское местолено, что государству
рождение — первый
не может принадлежать совместный с зарубежменее чем 50 % плюс
ными партнерами
одна акция Компании.
проект по добыче газа
Сняты ограничения на
в России, реализованприобретение иностран- ный на базе обмена
ными инвесторами
активами.
акций Компании.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Из истории Компании

6 июня
Введен в эксплуатацию
газопровод Джубга —
Лазаревское — Сочи,
ставший первым морским газопроводом
в России.
8 сентября
Введен в эксплуатацию
первый пусковой комплекс первой на Дальнем Востоке межрегиональной ГТС Сахалин —
Хабаровск — Владивосток.

15 января
Заполярное месторождение выведено на
полную проектную мощность — 130 млрд м3
газа в год, что сделало
его самым мощным
месторождением
в России.

23 октября
На Киринском месторождении в Охотском
море впервые в России
8 ноября
добыт газ с помощью
Начаты коммерческие
подводного добычного
поставки газа по первой комплекса, позволяю18 февраля
нитке газопровода
щего вести добычу без
На Сахалине запущен
«Северный поток» через использования надводпервый в России завод
Балтийское море —
ных конструкций.
по крупнотоннажному
принципиально новому
производству СПГ.
маршруту поставок газа 20 декабря
из России в Европу.
Газпром начал добычу
26 августа
нефти на ПриразломВведен в эксплуатацию
25 ноября
ном месторождении
газопровод Дзуарикау — Компания завершила
в Печорском море.
Цхинвал, пролегающий
приобретение 100 %
Это первый в истории
в горной части Большого акций ОАО «БелтрансРоссии проект по освоеКавказа на высоте
газ» и стала владельцем нию ресурсов шельфа
более 1 500 м.
ГТС Беларуси.
Арктики.

2009

2010

2011

12 февраля
В Кемеровской области
начал работу первый
в России промысел
по добыче метана
из угольных пластов.
29 сентября
Введен в эксплуатацию
магистральный газопровод Соболево —
Петропавловск-Камчатский, по которому
природный газ впервые
пришел в столицу
Камчатского края.

57

2012

2013

23 марта
Запущена парогазовая
установка мощностью
800 МВт на Киришской
ГРЭС. Это крупнейший
объект тепловой
генерации, введенный
в строй за предыдущие
30 лет, самый мощный
на момент запуска
парогазовый энергоблок
в России.
23 октября
В России создан
новый крупный центр
газодобычи — на
полуострове Ямал.
Введены в эксплуатацию
Бованенковское месторождение и магистральный газопровод
Бованенково — Ухта.

2014

14 октября
Начато строительство
(«первая свая») Амурского ГПЗ — крупнейшего в России предприятия
по переработке природного газа, которое станет важным звеном технологической цепочки
поставки газа в Китай по
газопроводу «Сила Сибири».
27 октября
Начато строительство
газопровода «Ухта —
Торжок — 2», предназначенного для поставки
дополнительных объемов газа на СевероЗапад России для газификации и газоснабжения отечественных
потребителей, а также
поставок на экспорт
по «Северному
потоку — 2».

2015

2016

18 января
Прошли торжественные
мероприятия, посвященные вводу в эксплуатацию газопровода
«Бованенково —
Ухта — 2», позволившего
увеличить объем подачи
ямальского газа в ЕСГ
России.
7 мая
Началось строительство
морского участка газопровода «Турецкий
поток» — нового бестранзитного маршрута
поставок российского
газа в Турцию, а также
на европейский рынок.
25 сентября
Группа Газпром заняла
первое место в ежегодном рейтинге «Топ-250
глобальных энергетических компаний» S&P
Global Platts.

2017

2018

21 мая
Между Компанией
и китайской CNPC подписан крупнейший
за всю историю отечественной газовой промышленности контракт
на поставку газа —
более 1 трлн м3 в течение 30 лет.

25 мая
В Обской губе введен
в эксплуатацию уникальный нефтеналивной терминал «Ворота Арктики»,
впервые в истории обеспечивший возможность
круглогодичной отгрузки
нефти с полуострова
Ямал морским путем.

5 сентября
Начаты работы по морской глубоководной
укладке газопровода
«Северный поток — 2».

1 сентября
Сварен первый стык
магистрального газопровода «Сила Сибири»,
по которому газ Якутского и Иркутского центров газодобычи будет
поставляться потребителям на Дальнем Востоке
и в Китай.

16 сентября
При участии Газпрома
введено в промышленную эксплуатацию одно
из крупнейших газоконденсатных месторождений Боливии — Инкауаси.

5 декабря
Введен в эксплуатацию
третий, финальный газовый промысел Бованенковского месторождения.
В Северном газотранспортном коридоре ЕСГ
России введен в эксплуатацию магистральный
газопровод «Ухта —
Торжок — 2».

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

19 ноября
Завершена морская
укладка газопровода
«Турецкий поток».

Из истории Компании

2018 год в истории Компании
Рекорд экспорта газа в Европу — 201,9 млрд м3 — был
достигнут по итогам 2018 г. Доля ПАО «Газпром» достигла
36,8 %, Компания значительно опережает всех других
экспортеров газа на европейский рынок.
В сентябре в Балтийском море начались работы по глубоководной укладке газопровода «Северный поток — 2» —
нового экспортного маршрута в Европу. Новый газопровод, как и действующий «Северный поток», напрямую
свяжет российские газовые месторождения и европейских потребителей и обеспечит высокую надежность
поставок российского газа в Европу.
В ноябре была завершена морская укладка двух ниток
газопровода «Турецкий поток». Ввод в эксплуатацию планируется в конце 2019 г. Проект позволит значительно
повысить надежность газоснабжения Турции, а также
Южной и Юго-Восточной Европы. Вблизи поселка Кыйыкей в Турции продолжается строительство приемного
терминала.

Газпром продолжил работу по созданию на полуострове
Ямал главного перспективного центра газодобычи в стране. На базовом месторождении — Бованенковском —
в декабре введен эксплуатацию третий, финальный газовый промысел проектной мощностью 30 млрд м3 газа
в год. Это позволит вывести сеноман-аптские залежи
месторождения на проектный уровень добычи —
115 млрд м3 газа в год.
В декабре введена в эксплуатацию линейная часть нового высокотехнологичного газопровода «Ухта — Торжок — 2»
протяженностью 970 км и проектной производительностью 45 млрд м3 газа в год. Этот новый газопровод
Северного газотранспортного коридора становится ключевым маршрутом ЕСГ России.
На шельфе Охотского моря открыты и поставлены на
Государственный баланс новые нефтяные месторождения
Нептун и Тритон, начато строительство эксплуатационных
скважин на Южно-Киринском месторождении с использованием полупогружных плавучих буровых установок
«Полярная звезда» и «Северное сияние».

Завершен основной объем строительства линейной
части газопровода «Сила Сибири» от Чаяндинского
месторождения до границы с Китаем в Амурской области.
Ведется обустройство Чаяндинского месторождения:
бурение эксплуатационных газовых скважин и монтаж
основного технологического оборудования. Продолжается
строительство Амурского ГПЗ — важного элемента технологической цепочки поставок газа по газопроводу
«Сила Сибири». Завод станет крупнейшим в России
и вторым по мощности в мире предприятием по переработке природного газа — 42 млрд м3 газа в год. Эти
проекты реализуются в рамках организации поставок
российского газа в Китай по «восточному» маршруту.

В июне Советом директоров Компании утверждена Стратегия ПАО «Газпром» в электроэнергетике на 2018–2027 гг.
Кроме того, в декабре Газпром энергохолдинг ввел в эксплуатацию первый (мощностью 176 МВт) из двух энергоблоков Грозненской ТЭС. Станция имеет важное значение
для энергоснабжения южных регионов России.

58

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Совет директоров ПАО «Газпром»
О Компании

(по состоянию на 31 декабря 2018 г.)

Зубков
Виктор
Алексеевич

Миллер
Алексей
Борисович

Акимов
Андрей
Игоревич

Кулибаев
Тимур
Аскарович

Председатель
Совета директоров

Заместитель
Председателя
Совета директоров

Неисполнительный
директор

Независимый
директор

1953 года рождения.
Окончил Московскую
финансовую академию.

1966 года рождения.
Окончил Московский
государственный университет
им. М.В. Ломоносова.
Кандидат экономических наук.

Неисполнительный
директор
1941 года рождения.
Окончил Ленинградский
сельскохозяйственный институт.
Доктор экономических наук.
2007–2008 гг. —
Председатель Правительства
Российской Федерации.
2008–2012 гг. —
Первый заместитель
Председателя Правительства
Российской Федерации.
С 2012 г. —
Специальный представитель
Президента Российской
Федерации по взаимодействию
с Форумом стран — экспортеров
газа.
2012–2014 гг. —
член Совета директоров,
генеральный директор,
Председатель Правления
ООО «Газпром газомоторное
топливо».
С 2014 г. —
заместитель Председателя
Совета директоров ООО «Газпром
газомоторное топливо».

Исполнительный
директор
1962 года рождения.
Окончил Ленинградский
финансово-экономический
институт им. Н.А. Вознесенского.
Кандидат экономических наук.
С 2001 г. —
Председатель Правления
Компании.
Заместителем Председателя
Совета директоров Компании
является с 2002 г.

С 2002 г. —
Председатель Правления
Акционерного банка газовой
промышленности «Газпромбанк»
(Закрытое акционерное
общество); с 2007 г. —
«Газпромбанк» (Открытое
акционерное общество);
с 2014 г. — «Газпромбанк»
(Акционерное общество).
Членом
Совета директоров Компании
является с 2011 г.

С 2007 г. —
Председатель Объединения
юридических лиц «Казахстанская
ассоциация организаций
нефтегазового и энергетического
комплекса «Kazenergy».
С 2010 г. —
Председатель Президиума
Национальной палаты
предпринимателей Республики
Казахстан «Атамекен».
В 2011 г. —
член Совета директоров,
Председатель Правления
АО «Фонд национального
благосостояния «Самрук-Казына».
Членом
Совета директоров Компании
является с 2011 г.

Председателем
Совета директоров Компании
является с 2008 г.

Изменений в составе Совета директоров в 2018 г. не происходило
Примечание. Определение независимости членов Совета директоров осуществляется в соответствии с критериями определения независимости членов совета директоров
(кандидатов в члены совета директоров), предусмотренными Кодексом корпоративного управления, рекомендованным к применению Банком России и Приложением 4
к Правилам листинга ПАО Московская Биржа.

59

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Совет директоров ПАО «Газпром»

Мантуров
Денис
Валентинович

Маркелов
Виталий
Анатольевич

Мартынов
Виктор
Георгиевич

Мау
Владимир
Александрович

Неисполнительный
директор

Исполнительный
директор

Независимый
директор

Независимый
директор

1969 года рождения.
Окончил Московский
государственный университет
им. М.В. Ломоносова.
Кандидат экономических наук.

1963 года рождения.
Окончил Куйбышевский
авиационный институт
им. академика С.П. Королева.
Кандидат технических наук.

Председатель Комитета
Совета директоров по аудиту,
член Комитета Совета
директоров по назначениям
и вознаграждениям

Член Комитета
Совета директоров по аудиту,
член Комитета Совета
директоров по назначениям
и вознаграждениям

С 2012 г. —
Министр промышленности
и торговли Российской
Федерации.

2003–2011 гг. —
генеральный директор
ООО «Томсктрансгаз»
(с 2008 г. — ООО «Газпром
трансгаз Томск»).
В 2011 г. —
генеральный директор
ООО «Газпром инвест Восток».
С 2011 г. —
заместитель Председателя
Правления Компании.

1953 года рождения.
Окончил Московский институт
нефтехимической и газовой
промышленности
им. И.М. Губкина.
Кандидат геологоминералогических наук,
доктор экономических наук.

1959 года рождения.
Окончил Московский институт
народного хозяйства
им. Г.В. Плеханова.
Доктор экономических наук.

Членом
Совета директоров Компании
является с 2017 г.

Членом
Совета директоров Компании
является с 2012 г.

С 2008 г. —
ректор федерального
государственного бюджетного
образовательного учреждения
высшего образования
«Российский государственный
университет нефти и газа
(национальный
исследовательский университет)
им. И.М. Губкина».
Членом
Совета директоров Компании
является с 2013 г.

2002–2010 гг. —
ректор Государственного
образовательного учреждения
высшего профессионального
образования «Академия
народного хозяйства при
Правительстве Российской
Федерации».
С 2010 г. —
ректор федерального
государственного бюджетного
образовательного учреждения
высшего образования
«Российская академия народного
хозяйства и государственной
службы при Президенте
Российской Федерации».
Членом
Совета директоров Компании
является с 2011 г.

60

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Совет директоров ПАО «Газпром»

Новак
Александр
Валентинович

Патрушев
Дмитрий
Николаевич

Середа
Михаил
Леонидович

Неисполнительный
директор

Неисполнительный
директор

Исполнительный
директор

1971 года рождения.
Окончил Норильский
индустриальный институт.

1977 года рождения.
Окончил Государственный
университет управления
и Дипломатическую академию
МИД России.
Доктор экономических наук.

Член Комитета
Совета директоров по аудиту,
председатель Комитета
Совета директоров
по назначениям
и вознаграждениям

2007–2010 гг. —
старший вице-президент
ОАО «Внешторгбанк».
2010–2018 гг. —
член Наблюдательного совета
АО «Россельхозбанк»,
Председатель Правления
АО «Россельхозбанк».
С 2018 г. —
Министр сельского хозяйства
Российской Федерации.

1970 года рождения.
Окончил Санкт-Петербургский
государственный университет
экономики и финансов.

2010–2012 гг. —
заместитель Министра
финансов Российской
Федерации.
С 2012 г. —
Министр энергетики
Российской Федерации.
Членом
Совета директоров Компании
является с 2015 г.

Членом
Совета директоров Компании
является с 2016 г.

С 2004 г. —
заместитель Председателя
Правления — руководитель
Аппарата Правления Компании.
Членом
Совета директоров Компании
является с 2002 г.

С биографическими данными членов Совета директоров ПАО «Газпром» можно также ознакомиться на интернет-сайте ПАО «Газпром»

61

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

www.gazprom.ru

Правление ПАО «Газпром»
(по состоянию на 31 декабря 2018 г.)

Миллер
Алексей
Борисович

Васильева
Елена
Александровна

Голубев
Валерий
Александрович

Круглов
Андрей
Вячеславович

Председатель Правления

Заместитель
Председателя Правления —
главный бухгалтер
ПАО «Газпром»

Заместитель
Председателя Правления
ПАО «Газпром»

Заместитель
Председателя Правления
ПАО «Газпром»

1959 года рождения.
Окончила Ленинградский
финансово-экономический
институт им. Н.А. Вознесенского.

1952 года рождения.
Окончил Ленинградский
электротехнический институт
им. В.И. Ульянова (Ленина).
Доктор экономических наук.

1969 года рождения.
Окончил Санкт-Петербургский
технологический институт
холодильной промышленности.
Доктор экономических наук.

Членом Правления Компании
является с 2001 г.

Членом Правления Компании
является с 2003 г.

Членом Правления Компании
является с 2002 г.

1962 года рождения.
Окончил Ленинградский
финансово-экономический
институт им. Н.А. Вознесенского.
Кандидат экономических наук.
Председателем Правления
Компании является с 2001 г.

Изменения в составе Правления в 2018 г.
Путин Михаил Евгеньевич
избран решением Совета директоров от 23 марта 2018 г. № 3089
62

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Правление ПАО «Газпром»

Маркелов
Виталий
Анатольевич

Медведев
Александр
Иванович

Путин
Михаил
Евгеньевич

Хомяков
Сергей
Федорович

Заместитель
Председателя Правления
ПАО «Газпром»

Заместитель
Председателя Правления
ПАО «Газпром»

Заместитель
Председателя Правления
ПАО «Газпром»

1963 года рождения.
Окончил Куйбышевский
авиационный институт
им. академика С.П. Королева.
Кандидат технических наук.

1955 года рождения.
Окончил Московский физикотехнический институт.
Кандидат экономических наук.

1967 года рождения.
Окончил Ивановский
государственный медицинский
институт им. А.С. Бубнова
и Государственную академию
управления им. С. Орджоникидзе.
Кандидат медицинских наук.

Заместитель
Председателя Правления
ПАО «Газпром»,
генеральный директор
филиала ПАО «Газпром»
Служба корпоративной
защиты ПАО «Газпром»

Членом Правления Компании
является с 2012 г.

Членом Правления Компании
является с 2002 г.

Членом Правления Компании
является с 2018 г.

1953 года рождения.
Окончил Ленинградский
электротехнический институт
им. В.И. Ульянова (Ленина).
Кандидат экономических наук.
Членом Правления Компании
является с 2007 г.

63

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Правление ПАО «Газпром»

Аксютин
Олег
Евгеньевич

Марков
Владимир
Константинович

Михайлова
Елена
Владимировна

Михаленко
Вячеслав
Александрович

Начальник Департамента
(перспективное развитие)

Начальник Департамента
(взаимодействие с органами
власти Российской
Федерации)

Начальник Департамента
(управление имуществом
и корпоративные отношения),
заместитель генерального
директора по корпоративным
и имущественным отношениям
ООО «Газпром межрегионгаз»

Начальник Департамента
(транспортировка и подземное
хранение газа)

1967 года рождения.
Окончил Куйбышевский
авиационный институт
им. академика С.П. Королева.
Доктор технических наук.
Членом Правления Компании
является с 2008 г.

1955 года рождения.
Окончил Рязанский
радиотехнический институт.
Кандидат юридических наук,
кандидат экономических наук.
Членом Правления Компании
является с 2012 г.

1977 года рождения.
Окончила Московский
государственный
индустриальный университет.

1965 года рождения.
Окончил Брянский институт
транспортного машиностроения.
Кандидат технических наук.
Членом Правления Компании
является с 2015 г.

Членом Правления Компании
является с 2012 г.

64

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

О Компании

Правление ПАО «Газпром»

Прозоров
Сергей
Фролович

Селезнев
Кирилл
Геннадьевич

Федоров
Игорь
Юрьевич

Черепанов
Всеволод
Владимирович

Начальник Департамента
(организация и управление
строительством
производственных объектов)

Начальник Департамента
(маркетинг, переработка газа
и жидких углеводородов,
развитие электроэнергетики
и тепловой генерации),
генеральный директор
ООО «Газпром межрегионгаз»

Начальник Департамента
(правовое обеспечение)

Начальник Департамента
(разведка и добыча
углеводородов)

1958 года рождения.
Окончил Брянский институт
транспортного машиностроения.
Членом Правления Компании
является с 2014 г.

1974 года рождения.
Окончил Балтийский
государственный технический
университет им. Д.Ф. Устинова,
Санкт-Петербургский
государственный университет.
Кандидат экономических наук.

1965 года рождения.
Окончил Ленинградский
государственный университет
им. А.А. Жданова, СанктПетербургскую государственную
академию сервиса и экономики.
Кандидат экономических наук.
Членом Правления Компании
является с 2007 г.

1966 года рождения.
Окончил Московский
государственный университет
им. М.В. Ломоносова.
Кандидат геологоминералогических наук.
Членом Правления Компании
является с 2010 г.

Членом Правления Компании
является с 2002 г.

С биографическими данными членов Правления ПАО «Газпром» можно также ознакомиться на интернет-сайте ПАО «Газпром»

65

www.gazprom.ru

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

66

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

События и тенденции на рынках газа 68
Стратегические приоритеты 74
Инвестиции 82

Стратегия

Долгосрочная программа развития
и ключевые показатели 85

67

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

События и тенденции на рынках газа

Основные события и тенденции в газовом
и нефтяном секторах энергетического рынка
продолжают способствовать усилению позиций
и росту конкурентоспособности Газпрома на
долгосрочную перспективу.
Прогнозируемый рост мирового потребления
энергии и повышение роли природного газа
в мировом энергетическом балансе
Согласно прогнозам Международного энергетического
агентства (МЭА), мировое потребление энергии в долгосрочной перспективе будет стабильно расти и к 2035 г.
увеличится на 15 % по сравнению с уровнем 2018 г. При
этом почти две трети прироста потребления энергии
будут обеспечены странами Азиатского региона. Кроме
того, существенные темпы роста потребления энергии
будут наблюдаться в регионах с преобладанием развивающихся стран: в Африке, на Ближнем Востоке и в Южной
Америке.
Потребность в большом объеме энергии превратит
Азиатский регион в крупнейшего импортера энергоресурсов в мире: к 2035 г. страны Азии увеличат импорт
нефти и угля более чем на треть, а природного газа —
более чем в 2 раза по сравнению со значениями 2018 г.
К 2035 г. Азия станет крупнейшим потребителем
газа в мире.
Рост мирового энергопотребления будет сопровождаться
структурными изменениями в мировом энергетическом
балансе. Природный газ, являясь экологически чистым
и экономически привлекательным топливом, активно конкурирует с другими ископаемыми источниками энергии —
нефтью и углем.

68

Спрос на ископаемые виды топлива в 2018 г.
и прогноз на 2035 г., млрд т н. э.
Природный газ
2018

3,3

2035

4,1
Уголь
3,7

2018

3,8

2035

Нефть
2018

4,5

2035

4,8

Источник: МЭА

До 2035 г. газ будет являться лидером по объему общемирового прироста энергопотребления в абсолютных
показателях. Повышение внимания к вопросам экологии
и необходимость сокращения уровня выбросов CO2 стимулируют увеличение объемов потребления природного
газа в мире как наиболее экологически чистого ископаемого вида топлива. Мировое потребление газа будет
расти на 1,5–2 % в год и превысит к 2035 г. уровень
5 трлн м3, что обеспечит природному газу около 25 %
в мировом топливно-энергетическом балансе.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

События и тенденции на рынках газа

%

достигнет доля природного газа
в мировом энергетическом балансе к 2035 г.
Наиболее динамичный рост потребления природного
газа продемонстрирует Азиатский регион.
Основные факторы роста потребления газа
—
—

—
—

—

Рост мировой экономики и связанное с ним увеличение потребления энергии.
Рост численности населения и вызванное этим увеличение
потребления газа в сегментах ЖКХ и производства электроэнергии.
Высокие экологические характеристики природного газа по
сравнению с прочими ископаемыми энергоресурсами.
Гибкость регулирования режимов загрузки газовых электростанций, позволяющая эффективно балансировать энергосистемы в условиях увеличения доли возобновляемой энергетики
в производстве электроэнергии.
Повышение внимания к вопросам улучшения экологических
характеристик двигателей на транспорте и стимулирование
использования газа в качестве моторного топлива.

Увеличение разрыва между потреблением
и собственной добычей природного газа
в европейских странах дальнего зарубежья
В связи с сокращением собственной добычи зависимость Европейского региона от импорта газа будет
расти. В складывающихся условиях ПАО «Газпром» —
крупнейший поставщик газа в европейские страны —
имеет возможность укрепления своих позиций на этом
рынке.
После трех лет непрерывного роста потребление
природного газа в Европе в 2018 г. сократилось на 3,5 %,
или на 20,1 млрд м3, до 548,6 млрд м3. Основной причиной этого снижения стал погодный фактор. Однако фундаментальные факторы, способствовавшие росту потребления газа в прошедшие годы, — развитие промышленного производства, а также расширение использования
газа в производстве электроэнергии — по-прежнему
поддерживают спрос на газ в Европе. В частности, рост
мировых цен на уголь, наблюдавшийся в среднем по итогам 2018 г., вместе с повышением цен выбросов CO2
способствует усилению конкурентоспособности газа
в генерации по сравнению с углем.

69

Отчетный год в Европе охарактеризовался резким ростом цен разрешений на выбросы парниковых газов. Если в декабре 2017 г. разрешения на выбросы CO2 в европейской системе ETS торговались
на уровне 7,7 евро за тонну CO2-эквивалента, то уже в декабре 2018 г.
их цена выросла более чем втрое и составила 23,0 евро за тонну
CO2-эквивалента.
Рост цен разрешений на выбросы CO2 является важным фактором повышения конкурентоспособности природного газа в европейской энергетике. Более высокая цена разрешений снижает привлекательность угольной генерации, что может позитивно отразиться на
загрузке газовых электростанций.

Важной тенденцией европейского газового рынка является продолжающееся снижение собственной добычи
газа в Европе. В отчетном году принято решение об ускоренном сокращении добычи на месторождении Гронинген (Нидерланды). В связи с участившимися землетрясениями Правительство Нидерландов уже неоднократно
ограничивало добычу на данном месторождении,
а в марте 2018 г. приняло решение о снижении объемов
добычи до 12 млрд м3 в год к концу 2022 г. и ее полном
прекращении к 2030 г. Данное решение существенно
повлияет на газовый баланс Европейского региона
и приведет к замещению снижающихся объемов добычи
газа импортными поставками.
Согласно консенсус-прогнозу на основе данных
энергетических компаний, аналитических агентств
и зарубежных политических и энергетических ведомств,
потребность Европы в импорте газа будет увеличиваться
и к 2035 г. прирастет на величину около 89 млрд м3 по
сравнению со средним уровнем в 2010–2018 гг.

89

млрд м3

потребность в дополнительном импорте газа
европейскими странами до 2035 г.
В отчетном году интенсивная закачка газа в хранилища
на фоне сокращения внутренней добычи (−10,8 млрд м3,
или −4,1 %) привела к росту общего импорта (+14,5 млрд м3,
или +4,7 %). Среди крупнейших экспортеров наибольший
рост поставок показало ПАО «Газпром»: экспортные
поставки газа в европейские страны дальнего зарубежья
по контрактам ООО «Газпром экспорт» и по прямым
контрактам GAZPROM Schweiz AG в 2018 г. увеличились
по сравнению с 2017 г. на 7,5 млрд м3 (+3,8 %) до
201,9 млрд м3.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

25

Рост цен разрешений на выбросы CO2 на европейском рынке

События и тенденции на рынках газа

Структура поставок газа в страны европейского дальнего зарубежья, 2012–2018 гг., млрд м3
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

139,9

162,7

147,6

159,4

179,3

194,4

201,9

Алжир (в т. ч. СПГ)

49,2

43,4

38,9

38,1

51,2

49,4

48,5

Катар

31,6

24,2

23,7

28,6

23,7

24,1

23,4

Нигерия

12,0

6,7

6,2

8,0

9,8

12,6

13,1

8,5

9,0

9,2

8,1

8,0

9,6

8,1

120,6

114,1

115,1

124,5

124,1

134,8

130,8

43,8

41,2

41,2

44,6

44,9

45,0

43,6

Нидерланды

72,1

77,7

65,4

48,9

45,5

39,5

35,7

Прочие поставки (за вычетом реэкспорта)

64,4

61,4

38,2

46,4

55,2

59,3

43,5

542,1

540,4

485,5

506,6

541,7

568,7

548,6

Поставки крупнейших экспортеров газа
ПАО «Газпром»
(по контрактам ООО «Газпром экспорт» и GAZPROM Schweiz AG)

Иран
Поставки крупнейших европейских производителей
Норвегия
Великобритания

Всего

Примечание. Рассчитано на основе данных Международного энергетического агентства с приведением объемов природного газа к российским стандартным условиям
(калорийность 8 850 ккал/м3 и температура 20 °С). Показатели за 2017 г. и предшествующие годы могут отличаться от показателей, приведенных в Годовом отчете за 2017 г.,
в связи с уточнением данных международной статистики.
Источники: МЭА, IHS Markit

Подробная информация о реализации газа Группой Газпром в страны
европейского дальнего зарубежья в 2018 г. представлена в разделе «Маркетинг»

Потребление, собственная добыча и импорт газа
в европейских странах дальнего зарубежья, 2012–2018 гг.,
млрд м3

Источники: МЭА, IHS Markit

В 2018 г. добыча природного газа в странах Европы
сократилась. Крупнейшие производители газа — Норвегия, Великобритания и Нидерланды — сократили свои
поставки на европейский рынок в общей сложности на
9,2 млрд м3. Как показывают официальные прогнозы
государственных отраслевых ведомств, снижение добычи газа европейскими странами продолжится и в дальнейшем.
В отчетном году нефтяные котировки выросли более
чем на 30 %, достигнув в среднем за год значения
72 долл./барр. Цена на уголь выросла на 27 % и составила в среднем за год 88 долл./т. На фоне растущих цен
на конкурирующие энергоресурсы наблюдался рост
котировок газовых торговых площадок в Европе. Средние
цены контрактов «на месяц вперед» на хабах TTF и NCG
выросли до 270 долл./1 000 м3 (+34,6 % и +33,0 % к показателю 2017 г. соответственно). Объемы торгов по итогам
2018 г. на большинстве торговых площадок продемонстрировали рост по сравнению с 2017 г.

70

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

700
600

542,1

540,4

500
400
300
200

485,5

506,6

541,7

568,7

548,6

311,5

326,0

290,1

282,8

268,8

264,1

287,7

259,5

261,3

243,6

258,9

260,3

264,1

253,3

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

100

Потребление
Добыча
Импорт
Примечание. Рассчитано на основе данных Международного энергетического
агентства с приведением объемов природного газа к российским стандартным
условиям (калорийность 8 850 ккал/м3 и температура 20 °С). Показатели за 2017 г.
и предшествующие годы могут отличаться от показателей, приведенных в Годовом
отчете за 2017 г., в связи с уточнением данных международной статистики.

События и тенденции на рынках газа

Цена на нефть марки Brent в 2017– начале 2019 г., долл./барр.
80

Стратегия

75
70
65
60
55
50
01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

2017

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

2018

12

01

02

2019

Источник: Bloomberg

Недельные данные по ценам на природный газ
«на месяц вперед» на торговых площадках TTF и NCG,
2008–2018 гг., долл./1 000 м3
450
400
350
300
250
200
150
2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

TTF
NCG

Крупнейшим центром роста спроса на СПГ в 2018 г. оставались страны АТР, при этом на долю Китая пришлось
более половины прироста мирового спроса. Импорт
СПГ в Китай увеличился на 15,9 млн т, или на 41 %, и составил 54,9 млн т. Также в 2018 г. значительно нарастили
импорт СПГ Южная Корея (+6,5 млн т, или +17 %), Индия
(+3,3 млн т, или +17 %) и Пакистан (+2,3 млн т, или
+48 %). В 2018 г. были осуществлены первые поставки
СПГ в Бангладеш и Панаму.
Спотовые цены на СПГ в 2018 г. в целом были
выше уровня предыдущего года: среднее значение цен
СПГ на рынках Северо-Восточной Азии составило
9,7 долл./млн БТЕ (в 2017 г. — 7,1 долл./млн БТЕ),
уровень цен на европейской торговой площадке NBP —
7,9 долл./млн БТЕ (в 2017 г. — 5,9 долл./млн БТЕ).
Рост потребления и импорта газа в КНР

Источник: Bloomberg

Рост объема мировой торговли СПГ
В 2018 г. объемы мирового чистого импорта СПГ впервые
преодолели отметку в 300 млн т и достигли 319 млн т (на
27 млн т, или 9 %, больше, чем в 2017 г.).
Объемы мировой торговли СПГ, 2012–2018 гг., млн т
2012

238

2013

239

2014

241

2015

248

2016

262

2017

292

2018

319

Примечание. Значения приведены за вычетом реэкспорта и отражают данные
о доставленном объеме СПГ с учетом отпарного газа. Показатели за 2014 г. и 2016–
2017 гг. отличаются от показателей, приведенных в Годовом отчете за 2017 г., в связи
с тем, что источник данных изменил методологию их формирования.

Китай — один из наиболее динамично развивающихся
газовых рынков мира. Темпы роста потребления газа
в стране значительно опережают темпы роста собственной добычи, и в этих условиях китайские компании
вынуждены активно наращивать импорт.
По данным Государственного комитета КНР по развитию и реформе, в 2018 г. объем потребления газа на рынке Китая составил 280 млрд м3, что на 18 % (более чем
на 40 млрд м3) превысило показатель 2017 г. Значительное
увеличение потребления в 2018 г. было обусловлено
ростом спроса на газ в промышленности, электрогенерации и ЖКХ, в том числе благодаря продолжению политики
правительства страны по увеличению доли газа в энергобалансе.
При этом в 2018 г., как и в предыдущие годы, темпы
увеличения объемов собственной добычи газа в Китае
отставали от темпов роста потребления. В 2018 г., по данным Государственного статистического управления КНР,
объемы собственной добычи увеличились на 8 % и составили 161 млрд м3.

Источник: IHS Markit

71

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

События и тенденции на рынках газа

Вследствие влияния описанных выше факторов объем
импорта газа в КНР в 2018 г. увеличился до 126 млрд м3
(прирост составил свыше 30 млрд м3, или более 30 %).
При этом основная часть данного прироста пришлась на
СПГ: его импорт увеличился на 22 млрд м3 до 75 млрд м3,
или более чем на 40 %. В условиях недостаточного увеличения объемов внутренней добычи и нестабильности
импорта трубопроводного газа из Средней Азии и Мьянмы в 2018 г. импорт СПГ являлся для КНР ключевым
инструментом наращивания и регулирования неравномерности поставок газа.

126

Около

млрд м3 газа

импортировано в Китай в 2018 г.
По итогам отчетного года КНР стала
крупнейшим в мире импортером природного газа
(по суммарным объемам импорта
трубопроводного газа и СПГ), обогнав Японию.
Ожидается, что в ближайшие несколько лет спрос на
природный газ в Китае продолжит расти относительно
высокими темпами: в соответствии с отраслевым планом
развития газовой промышленности КНР на период
2016–2020 гг. объем потребления природного газа на
рынке Китая в 2020 г. может достичь 360 млрд м3, а доля
природного газа в энергобалансе страны может существенно вырасти: с 8 % в 2018 г. до 10 % в 2020 г.
В долгосрочной перспективе прогнозируется дальнейший рост потребления газа в стране. По оценкам
ведущего поставщика газа на китайский рынок и ключевого партнера ПАО «Газпром» в Китае — CNPC, спрос на
газ в Китае к 2035 г. может превысить 600 млрд м3, при
этом около половины объема потребления будет обеспечиваться за счет импортного газа.

Развитие экспортной газотранспортной инфраструктуры
на Востоке России позволит Компании стать одним из
крупнейших поставщиков газа в Китай, занять устойчивые
позиции на самом динамичном газовом рынке мира.
Рост потребления газа в России
и инициативы по развитию внутреннего рынка
В 2018 г. общее потребление газа в России составило
493,2 млрд м3, что на 5,3 % выше уровня 2017 г. Рост
потребления, в основном, связан с более холодными
погодными условиями в I и IV кварталах 2018 г. по сравнению с аналогичными периодами 2017 г.
Внутреннее потребление газа в Российской Федерации,
2014–2018 гг., млрд м3
2014

458,4

2015

444,3

2016

456,7

2017

468,0

2018

493,2

493,2

млрд м3

потребление природного газа в России в 2018 г.
Доля природного газа в энергетическом балансе России
в 2018 г. составила около 54 %, существенно не изменившись за последние годы.
Основными потребителями природного газа в России являются производители электроэнергии и тепла
(36 %), население (12 %), нефтяная промышленность
(9 %), коммунально-бытовой сектор (9 %) и металлургия
(6 %).

Участие Газпрома в обеспечении внутреннего потребления газа в России, 2014–2018 гг.
2014

2015

2016

2017

2018

Внутреннее потребление газа в России, млрд м3

458,4

444,3

456,7

468,0

493,2

Поставка потребителям России по ГТС Газпрома
(без учета технологических нужд ГТС), млрд м3

353,7

339,4

348,8

351,3

361,7

237,0

211,2

210,2

216,3

224,9

67

62

60

62

62

от добычи Группы Газпром, млрд м3
от добычи Группы Газпром, %

72

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

62

%

доля объемов поставки газа от добычи Группы
в общем объеме поставок потребителям России
по ГТС Газпрома
Купля-продажа газа в России осуществляется в условиях
двух различных подходов к определению цен для поставщиков, что обусловливает существование двух секторов
реализации газа: по ценам, директивно устанавливаемым государством, и по свободным ценам.
Продажа газа, добытого дочерними обществами
ПАО «Газпром», в основном осуществляется по ценам,
директивно устанавливаемым государством. В соответствии с действующим законодательством Российской
Федерации оптовые цены на газ, добытый ПАО «Газпром»
и его аффилированными лицами, подлежат государственному регулированию. Эти цены дифференцируются
как по категориям потребителей — население и потребители, за исключением населения (промышленные потребители), — так и по ценовым поясам с учетом удаленности потребителя от мест добычи газа.
В соответствии с Прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации, разработанным
Минэкономразвития России и одобренным Правительством Российской Федерации в сентябре 2018 г., предусмотрен рост внутренних регулируемых оптовых цен на
природный газ.
Изменение регулируемых оптовых цен на природный газ
в соответствии с Прогнозом Минэкономразвития России,
2019–2021 гг., в среднем за год к предыдущему году, %
2019

2020

2021

В среднем для всех категорий
потребителей

1,4

3,0

3,0

Для промышленных потребителей

1,4

3,0

3,0

Для населения

1,4

3,0

3,0

Примечание. В соответствии с Прогнозом социально-экономического развития
Российской Федерации, разработанным Минэкономразвития России и одобренным
Правительством Российской Федерации в сентябре 2018 г., индексация
предусмотрена с 1 июля.

В рамках мероприятий по выравниванию условий на внутреннем рынке газа ПАО «Газпром» ведется работа по
частичной отмене регулирования оптовых цен на газ. По
результатам этой работы Постановлением Правительства
Российской Федерации от 27 декабря 2017 г. № 1663
ПАО «Газпром» и его аффилированным лицам разрешено
с 1 января 2018 г. реализовывать добытый ими природный газ по нерегулируемым оптовым ценам организациям для производства газа природного в сжиженном
состоянии из газа природного в газообразном состоянии
для последующего экспорта.

73

В отчетном году приняты новые решения в данной области. ПАО «Газпром» и его аффилированным лицам разрешено реализовывать добытый ими природный газ по нерегулируемым оптовым ценам организациям, заключившим договоры поставки газа после 1 ноября 2018 г.,
которые предусматривают начало поставки природного
газа после 1 января 2020 г., в целях производства метанола из газа природного в газообразном состоянии для
последующего экспорта (Постановление Правительства
Российской Федерации от 29 октября 2018 г. № 1282).
Кроме того, в отчетном году отменено государственное
регулирование цен на газ, поставляемый промышленным
потребителям с применением технологии по сжижению
и (или) его регазификации (Постановление Правительства
Российской Федерации от 30 ноября 2018 г. № 1442).

13,6

млрд м3 газа

составил объем поставки газа
по результатам заключенных ПАО «Газпром» сделок
на АО «СПбМТСБ»

В целях развития рыночных принципов ценообразования
ПАО «Газпром» принимает активное участие в организованных торгах газом на АО «СПбМТСБ». Так, в 2018 г.
объем поставки биржевого газа ПАО «Газпром» составил
13,6 млрд м3 газа (87 % от всего объема биржевого газа,
поставленного на внутренний рынок в отчетном году), что
находится в пределах объемов, разрешенных к реализации Компанией на организованных торгах, — 17,5 млрд м3
газа. Основными регионами поставки являются регионы
с преимущественным нахождением промышленных потребителей, а также приближенные к регионам добычи.
В 2018 г. газ, приобретенный на организованных торгах,
поставлялся в 42 субъекта Российской Федерации.
С учетом стоимости приобретения газа на торгах и стоимости транспортировки отношение биржевой цены газа
к регулируемой региональной оптовой цене в среднем
в 2018 г. сохранялось на уровне 97 %.
ПАО «Газпром» также продолжает участвовать
в работе по развитию организованных торгов в Российской Федерации, в том числе по совершенствованию
схемы биржевых торгов газом с поставкой «на месяц»
и «на сутки».

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

События и тенденции на рынках газа

Стратегические приоритеты

Газовый бизнес
Стратегия ПАО «Газпром» не претерпела в отчетном году
существенных корректировок. В соответствии с текущими
прогнозами конъюнктуры рынка уточнены сроки ввода
в эксплуатацию отдельных месторождений и сроки реализации крупнейших проектов (в том числе сроки ввода
в эксплуатацию Крузенштернского месторождения, сроки
развития на полную мощность газопровода «Бованенково — Ухта — 2»). Принято решение о начале в 2019 г.
полномасштабного освоения Харасавэйского месторождения на Ямале.
Информация o перспективных проектах Группы Газпром по видам деятельности
представлена в справочнике «Газпром в цифрах 2014–2018»

Риски, влияющие на достижение стратегических целей
ПАО «Газпром»
—
—
—
—
—
—

Риски, связанные с замедлением развития мировой экономики;
политический риск;
риски, связанные с изменением государственного
регулирования газовой отрасли в Российской Федерации;
риски, связанные с развитием производства газа
из нетрадиционных источников;
риски, связанные с развитием возобновляемых источников
энергии;
рыночные риски.

Подробная информация об основных факторах риска представлена в разделе
«Управление рисками»

Разведка и добыча
Стратегические приоритеты

Работа в рамках стратегических приоритетов в отчетном году

Формирование центров газодобычи на Востоке России

Продолжено обустройство Чаяндинского НГКМ.

Вовлечение в разработку уникальных и крупных месторождений
полуострова Ямал

Продолжено освоение сеноман-аптских залежей
на Бованенковском НГКМ.

Ввод в разработку новых месторождений Надым-Пур-Тазовского
региона

Продолжена подготовка Ковыктинского газоконденсатного
месторожения (ГКМ) к переводу из опытно-промышленной
разработки в стадию промышленной эксплуатации.

Доразведка залежей в глубокозалегающих ачимовских и юрских
отложениях, а также в надсеноманском комплексе на разрабатываемых
месторождениях в Ямало-Ненецком автономном округе (ЯНАО)
Вовлечение в разработку месторождений континентального шельфа
северных морей

Проводились реконструкция и техническое перевооружение
объектов добычи газа на Ямбургском, Уренгойском, Медвежьем,
Юбилейном, Ямсовейском, Оренбургском, Астраханском
месторождениях.
Обеспечено за счет ГРР превышение прироста запасов газа
над объемами добычи.
Проводилась доразведка ачимовских и юрских отложений
на Уренгойском, Ямбургском и других месторождениях ЯНАО.
Осуществлялась оценка перспектив освоения надсеноманского
комплекса на Южно-Русском, Медвежьем, Ямбургском, Заполярном,
Вынгапуровском и других месторождениях ЯНАО.

74

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

Стратегические приоритеты

Задачи на 2019 г. и среднесрочную перспективу в рамках стратегических приоритетов
Обеспечение расширенного воспроизводства минерально-сырьевой базы
Продолжение работы по формированию новых центров газодобычи на территории России
Реконструкция и техническое перевооружение действующих объектов добычи газа для поддержания проектных уровней добычи
2019

2020

2021

2022

2023

Чаяндинское
месторождение
(ввод в промышленную
разработку)

Участки 4, 5
ачимовских залежей
Уренгойского
месторождения
(ввод в промышленную
разработку)

Бованенковское
месторождение
(завершение ввода
скважин для обеспечения
выхода на проектную
производительность
сеноман-аптских залежей)

Ковыктинское
месторождение
(ввод в промышленную
разработку)

Харасавэйское
месторождение
(ввод в промышленную
разработку сеноманаптских залежей)

Киринское
месторождение
(выход на проектную
производительность)

Южно-Киринское
месторождение
(ввод в промышленную
разработку)

Примечание. Сроки по вводу объектов в эксплуатацию и выходу на проектную производительность могут изменяться в зависимости от ситуации на рынке энергоносителей.

75

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегические приоритеты

Транспортировка газа
Стратегические приоритеты

Работа в рамках стратегических приоритетов в отчетном году

Комплексное синхронизированное развитие с объектами добычи,
хранения газа, готовностью новых потребителей к приему газа
и экспортными проектами

Проводились работы по строительству газопровода «Сила Сибири»:
завершен основной объем строительных работ на линейной части
газопровода от Чаяндинского месторождения до границы с Китаем
в Амурской области, включая двухниточный переход через р. Амур,
продолжено сооружение приграничной КС Атаманская.

Диверсификация маршрутов поставок газа на экспорт
Строительство новых газотранспортных мощностей
Реконструкция и техническое перевооружение действующих объектов
транспорта газа

Продолжена реализация проекта по расширению ГТС на территории
России для обеспечения поставок газа в газопровод «Северный
поток — 2».
Продолжалась реализация проектов «Северный поток — 2»
и «Турецкий поток»: по состоянию на 31 декабря 2018 г. суммарно
уложено 423 км труб газопровода «Северный поток — 2», завершена
глубоководная укладка морской части газопровода «Турецкий поток».
Проводилась реконструкция объектов газотранспортной
инфраструктуры.

Подземное хранение газа
Стратегические приоритеты

Работа в рамках стратегических приоритетов в отчетном году

Поддержание достигнутого уровня мощностей ПХГ, повышение гибкости На территории России велись работы по расширению
системы ПХГ и обеспечение мощностями ПХГ дефицитных регионов
и реконструкции действующих ПХГ, а также по поиску геологических
на территории Российской Федерации
структур для создания новых ПХГ.
Наращивание мощностей ПХГ Группы Газпром в зарубежных странах

Переработка газа и газового конденсата, газохимия
Стратегические приоритеты

Работа в рамках стратегических приоритетов в отчетном году

Создание новых газоперерабатывающих мощностей для освоения
ресурсов Восточной Сибири и Дальнего Востока

Продолжено строительство Амурского ГПЗ.

Переработка перспективных объемов жидкого углеводородного сырья
месторождений Западной Сибири

76

Продолжена реализация проектов, обеспечивающих вывод жидких
углеводородов из Надым-Пур-Тазовского региона.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегические приоритеты

Задачи на 2019 г. и среднесрочную перспективу в рамках стратегических приоритетов

Строительство новых газотранспортных мощностей на территории России для поставок газа на внутренний рынок и выполнения контрактных
экспортных обязательств, в том числе мощностей, предназначенных для транспортировки газа с месторождений полуострова Ямал
в газопровод «Северный поток — 2»
Реализация комплексных программ реконструкции и технического перевооружения действующих объектов транспорта газа
Вывод избыточных мощностей Центрального газотранспортного коридора
2019

2020

2021

2023

Газопровод
«Сила Сибири»
(ввод в эксплуатацию)

Газопровод
«Ухта — Торжок — 2»
(развитие на полную
мощность)

Газопровод
«Бованенково — Ухта — 2»
(развитие на полную
мощность)

Газопровод
«Бованенково — Ухта — 3»
(начало поэтапного ввода)

Газопровод
«Турецкий поток»
(ввод в эксплуатацию)

Газопровод
«Ухта — Торжок — 3»
(начало поэтапного ввода)

Газопровод
«Северный поток — 2»
(ввод в эксплуатацию)
Развитие ГТС
на участке Грязовец —
КС Славянская
(ввод в эксплуатацию)

Задачи на 2019 г. и среднесрочную перспективу в рамках стратегических приоритетов
Реконструкция и замещение морально и физически устаревших основных фондов на действующих ПХГ
Создание и развитие пиковых ПХГ — Калининградского, Волгоградского, Новомосковского, Удмуртского резервирующего комплекса
Обеспечение мощностями ПХГ дефицитных регионов. Перспективными для создания ПХГ являются регионы Северо-Западного, Сибирского
и Дальневосточного федеральных округов Российской Федерации
2019

2020

2021

Волгоградское ПХГ
(ввод мощностей,
увеличение
производительности)

Калининградское ПХГ
(ввод мощностей)

Удмуртский
резервирующий
комплекс
(ввод мощностей,
увеличение
производительности)

Задачи на 2019 г. и среднесрочную перспективу в рамках стратегических приоритетов
Реализация проектов создания новых газоперерабатывающих мощностей для освоения ресурсов Восточной Сибири и Дальнего Востока,
а также по переработке перспективных объемов жидкого углеводородного сырья месторождений Западной Сибири
Реконструкция действующих мощностей
2019

2021

Проекты,
обеспечивающие
вывод жидких
углеводородов из
Надым-Пур-Тазовского
региона
(ввод в эксплуатацию)

Амурский ГПЗ
(ввод в эксплуатацию)

Примечание. Сроки по вводу объектов в эксплуатацию и выходу на проектную производительность могут изменяться в зависимости от ситуации на рынке энергоносителей.

77

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

Строительство газотранспортных мощностей, обеспечивающих диверсификацию маршрутов поставок газа на экспорт

Стратегические приоритеты

Производство и торговля СПГ
Стратегические приоритеты

Работа в рамках стратегических приоритетов в отчетном году

Наращивание собственного производства СПГ

В рамках реализации проекта строительства 3-й технологической
линии завода СПГ проекта «Сахалин-2» Sakhalin Energy завершила
разработку и согласование проектной документации, разработанной
в соответствии с российскими стандартами, получено
положительное заключение ФАУ «Главгосэкспертиза России».
Продолжено строительство комплекса по производству, хранению
и отгрузке СПГ вблизи КС Портовая в Ленинградской области.
В октябре 2018 г. ПАО «Газпром» и компания Shell подписали
Рамочное соглашение о совместной разработке технической
концепции проекта «Балтийский СПГ» (в объеме pre-FEED).
Начато выполнение предынвестиционного исследования по проекту
строительства завода по производству СПГ мощностью 1,5 млн т
в год в районе г. Владивостока.

Нефтяной бизнес
Высокая волатильность энергетических рынков, усиление
и изменение природы конкуренции на них, трансформация энергетики создают новые вызовы для нефтегазовой
отрасли. Эти вызовы в совокупности с изменением масштаба и роли компании в отрасли потребовали актуализации стратегии ПАО «Газпром нефть».
Новая стратегия до 2030 г., утвержденная Советом
директоров компании в конце 2018 г., является продолжением стратегии до 2025 г. Стратегия до 2025 г. была
направлена на достижение компанией масштаба одного
из крупнейших игроков отрасли при поддержке эффективности деятельности. Ключевая задача ПАО «Газпром
нефть» до 2030 г. — выстроить компанию нового поколения, лидера нефтяной отрасли по основным направлениям.

Стратегические цели до 2030 г.:
— сохранение места в десятке крупнейших в мире
публичных компаний по добыче жидких углеводородов — продолжение роста с темпами не ниже рынка;
— максимизация создаваемой стоимости каждого
барреля путем эффективного управления всей
цепочкой создания стоимости;
— лидерство по возврату на вложенный капитал —
эффективное управление портфелем проектов/активов, ориентированное на максимизацию прибыли;
— лидерство в области эффективности, технологичности
и безопасности — ориентир для других компаний
отрасли в мире.

Разведка и добыча
Стратегические приоритеты

Работа в рамках стратегических приоритетов в отчетном году

Эффективная разработка зрелой ресурсной базы

Продолжена разработка Новопортовского НГКМ и Приразломного
нефтяного месторождения (НМ), совокупный объем добычи
углеводородов Газпром нефти достиг 92,9 млн т н. э.*

Освоение ресурсной базы полуострова Ямал
Вовлечение в разработку и монетизация уникальных по объему запасов
жидких углеводородов в Надым-Пур-Тазовском регионе
Формирование центра добычи углеводородов
на шельфе Охотского моря
Разработка технологии для рентабельного освоения запасов
баженовской свиты, доманиковых и палеозойских отложений

Открыто месторождение Тритон на шельфе Охотского моря.
Создана первая в отрасли цифровая модель ачимовской толщи.
* С учетом доли в добыче организаций, инвестиции в которые классифицированы
как совместные операции, ассоциированных организаций и совместных предприятий,
а также в рамках зарубежных проектов.

Вовлечение в эксплуатацию нерентабельных на данный момент
остаточных извлекаемых запасов за счет разработки и применения
новых технологий
Подготовка ресурсной базы для обеспечения добычи после 2025 г.

78

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегические приоритеты

Задачи на 2019 г. и среднесрочную перспективу в рамках стратегических приоритетов
Стратегия

Реализация проектов производства СПГ на территории России
2019
Комплекс по
производству, хранению
и отгрузке СПГ вблизи
КС Портовая
(ввод в эксплуатацию)

Задачи на 2019 г. и среднесрочную перспективу в рамках стратегических приоритетов
Эффективная эксплуатация зрелых месторождений и реализация программы мероприятий по повышению нефтеотдачи
Реализация мероприятий, направленных на повышение изученности участков недр на шельфе Охотского моря
Освоение Новопортовского месторождения и Восточно-Мессояхского НГКМ, проектов в Надым-Пур-Тазовском регионе,
включая развитие инфраструктуры
Разработка технологии для рентабельного освоения трудноизвлекаемых запасов углеводородов
2020

2021

Новопортовское
месторождение
(выход на проектную
мощность)

Восточный участок
Оренбургского
месторождения
(выход на проектную
мощность)
Восточно-Мессояхское
месторождение
(выход на проектную
мощность)

Примечание. Сроки по вводу объектов в эксплуатацию и выходу на проектную производительность могут изменяться в зависимости от ситуации на рынке энергоносителей.

79

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегические приоритеты

Логистика, переработка и сбыт
Стратегические приоритеты

Работа в рамках стратегических приоритетов в отчетном году

Увеличение глубины переработки и выхода светлых нефтепродуктов

Продолжена реализация программ модернизации НПЗ в России
и за рубежом: на Омском НПЗ завершено строительство блока
очистки технологического конденсата и автоматической установки
тактового налива нефтепродуктов в железнодорожные цистерны,
первый этап модернизации установки замедленного коксования;
на Московском НПЗ завершены основные строительно-монтажные
работы на установке «Евро+», проведен капитальный ремонт
установок «малого кольца»; на НПЗ в г. Панчево в Сербии
продолжалось строительство новой установки замедленного
коксования; с участием Газпром нефти продолжена реализация
программ модернизации НПЗ ПАО «СлавнефтьЯрославнефтеоргсинтез» и Мозырского НПЗ (Беларусь).

Повышение эффективности и технологичности переработки и сбыта
Повышение устойчивости традиционного бизнеса за счет развития
нефтехимического направления
Сохранение лидирующих позиций и наращивание доли
на существующих и новых продуктовых рынках сбыта

Расширена продуктовая линейка, продолжается развитие
сбытовой инфраструктуры.
Внедряются новые платформенные решения для повышения
эффективности сбытового бизнеса.

Электроэнергетический бизнес
К 2018 г. достигнуты основные цели, поставленные при
вхождении Группы Газпром в электроэнергетический бизнес (в частности, приобретены целевые активы, выполнены
инвестиционные обязательства, обеспечена финансовая
устойчивость Газпром энергохолдинга). В отчетном
году утверждена Стратегия в электроэнергетике на период
2018–2027 гг. В качестве ключевой стратегической цели
Компании в этом бизнесе определено обеспечение стабильного роста прибыли при сохранении уровня надежности энергоснабжения потребителей.
Стратегия предполагает реализацию проектов по
созданию новых и модернизации действующих генерирующих мощностей, а также вывод объектов, эксплуатация
которых неэффективна. Кроме того, определены направления дальнейшего повышения операционной эффективности, технологического развития, диверсификации
электроэнергетического бизнеса за счет выхода на перспективные рынки в России и за рубежом.

Газпром энергохолдинг к 2027 г. должен стать:
— крупнейшим в России электроэнергетическим холдингом, присутствующим на смежных и международных рынках;
— клиентоориентированной компанией, обеспечивающей надежное энергоснабжение потребителей;
— финансово устойчивой компанией, демонстрирующей
стабильный рост прибыли и снижение долга;
— компанией, поддерживающей приоритет политики
импортозамещения и использования российского
оборудования.

Стратегические приоритеты

Работа в рамках стратегических приоритетов в отчетном году

Построение оптимальной структуры производственных мощностей

Введен в эксплуатацию энергоблок № 1 Грозненской ТЭС.

Повышение операционной эффективности и оптимизация затрат

Реализовывались мероприятия по повышению операционной
эффективности и оптимизации расходов.

Реализация проектов по созданию новых
и модернизации действующих генерирующих мощностей,
а также вывод объектов, эксплуатация которых неэффективна
Технологическое развитие

Осуществлялся вывод неэффективных генерирующих мощностей.
Проводились мероприятия по оптимизации режимов работы
производственного оборудования.

Диверсификация электроэнергетического бизнеса за счет выхода
на перспективные рынки в России и за рубежом

Начато строительство ТЭЦ в г. Панчево в Сербии
для обеспечения электрической и тепловой энергией НПЗ
дочерней организации Газпром нефти компании NIS.

80

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегические приоритеты

Задачи на 2019 г. и среднесрочную перспективу в рамках стратегических приоритетов

Реализация проекта по заправке судов СПГ
2019

2020

2021

2023

Новый комплекс
установок переработки
нефти «Евро+»
Московского НПЗ
(ввод в эксплуатацию)

Новые комплексы
Омского НПЗ:
комплекс первичной
переработки нефти
ЭЛОУ-АВТ, комплекс
глубокой переработки
нефти, новая установка
замедленного
коксования
(ввод в эксплуатацию)

Производство
катализаторов в г. Омске
(ввод в эксплуатацию)

Комплекс глубокой
переработки нефти
Московского НПЗ
(ввод в эксплуатацию)

Новая установка
замедленного
коксования на НПЗ
в г. Панчево в Сербии
(ввод в эксплуатацию)

СПГ-бункеровщик
(ввод в эксплуатацию)

Задачи на 2019 г. и среднесрочную перспективу в рамках стратегических приоритетов
Завершение масштабной программы создания новых мощностей в рамках договоров о предоставлении мощности (ДПМ)
Реализация программы модернизации генерирующих мощностей
Вывод из эксплуатации более 2 ГВт неэффективных мощностей в период до 2022 г.
Выполнение мероприятий по повышению операционной эффективности и оптимизации расходов
2019

2020

Грозненская ТЭС
(ввод в эксплуатацию
энергоблока № 2)

Свободненская ТЭС
для энергоснабжения
Амурского ГПЗ
(ввод в эксплуатацию)
ТЭЦ в г. Панчево
в Сербии
(ввод в эксплуатацию)

Примечание. Сроки по вводу объектов в эксплуатацию и выходу на проектную производительность могут изменяться в зависимости от ситуации на рынке энергоносителей.

81

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

Модернизация и развитие производственных мощностей НПЗ

Инвестиции

Для обеспечения развития и поддержания технического
состояния производственных активов Группа Газпром направляет значительные средства на реализацию инвестиционных программ. На 2018–2019 гг. приходится пик
инвестиционного цикла Газпрома, связанный с одновременной реализацией крупных стратегических проектов,
которые в том числе позволят ПАО «Газпром» укрепить
лидерские позиции на европейском рынке и диверсифицировать экспорт за счет быстро растущего азиатского
рынка.

Капитальные вложения, млрд руб.
2016

1 357,3

2017

1 504,6

2018

1 795,9

2019*

2 094,2

*О
 бщий объем освоения инвестиций согласно Инвестиционной программе Группы
на 2019 г. (по газовым, нефтяным, электрогенерирующим, теплогенерирующим
и прочим активам) и имеющимся аналогичным намерениям Группы.

Структура капитальных вложений, млрд руб.
2016
2017
2018
2018

Изменение
2018/2017

498,6

640,1

28,4 %

225,2

309,4

37,4 %

2016

2017

Транспортировка

406,8

Переработка

193,2

Добыча газа

235,2

216,5

308,0

42,3 %

Добыча нефти и газового конденсата

326,4

330,4

257,9

−21,9 %

Производство и продажа электрической и тепловой энергии

63,5

58,1

72,9

25,5 %

Поставка газа

41,8

51,7

39,1

−24,4 %

Хранение газа

35,5

37,7

19,4

−48,5 %

Прочие сегменты

54,9

86,4

149,1

72,6 %

1 357,3

1 504,6

1 795,9

19,4 %

Всего

Вводы мощностей Группы Газпром в 2018 г.
Вид деятельности

Введенные объекты

Добыча газа

Установка комплексной подготовки газа (УКПГ) производительностью 30 млрд м3 в год
на Бованенковском НГКМ
2 дожимных компрессорных станции (ДКС) мощностью 237 МВт на Заполярном и Бованенковском
месторождениях
102 газовых эксплуатационных скважины на территории России

Добыча нефти
и газового конденсата

Объекты второй очереди КС с УКПГ Новопортовского НГКМ и объекты первой очереди КС ТЛ-4
Восточного участка Оренбургского НГКМ
578 нефтяных эксплуатационных скважин на территории России
2-я технологическая линия на УКПГ месторождения Бадра в Ираке

Транспортировка газа

4 компрессорных цеха мощностью 371 МВт на КС магистрального газопровода Бованенково — Ухта
890,8 км магистральных газопроводов и газопроводов-отводов на территории России, в т. ч. 361,7 км —
после реконструкции
10 ГПА суммарной мощностью 73 МВт и 2 газораспределительных станции (ГРС) после реконструкции
на территории России

82

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Инвестиции

Вид деятельности

Введенные объекты

Подземное хранение газа

0,08 млрд м3 активной емкости на Волгоградском ПХГ
10 скважин на Совхозном, Волгоградском и Песчано-Уметском ПХГ
Компрессорный цех мощностью 12 МВт на Волгоградском ПХГ
0,08 млрд м3 активной емкости ООО «Газпром экспорт» в ПХГ Дамборжице в Чехии

Переработка
углеводородного сырья

187,1 км конденсатопровода Уренгой — Сургут (II нитка). Участок км 107 — км 288
Установка концентрирования водорода (предназначена для увеличения выработки топлив высокого
экологического класса Евро-5) и установка гидроочистки дизельного топлива (реконструирована)
на Астраханском ГПЗ
Блок короткоцикловой адсорбции водорода на НПЗ (позволил повысить концентрацию водорода
в заводской сети и степень гидроочистки моторных топлив на установках, сократить количество
сбрасываемых на факел газов), а также установка очистки сульфидно-щелочных стоков НПЗ и завода
«Мономер» Газпром нефтехим Салавата

Поставка газа

Терминал по приему, хранению и регазификации СПГ и плавучая регазификационная установка
в Калининградской области

Производство электрической
и тепловой энергии

Энергоблок № 1 Грозненской ТЭС установленной мощностью 176 МВт

Капитальные вложения Группы Газпром в отчетном году
были направлены в основном на реализацию ряда
проектов.
— В добыче газа — на обустройство Чаяндинского
НГКМ, сеноман-аптских залежей Бованенковского НГКМ, а также ачимовских участков Уренгойского НГКМ. Проходка в эксплуатационном бурении
на газ на территории России составила 304,4 тыс. м.
— В добыче нефти и газового конденсата — на обустройство нефтяной оторочки Чаяндинского НГКМ;
реализацию проектов Газпром нефти, в частности
обустройство и эксплуатационное бурение на Новопортовском НГКМ и Приразломном НМ, строительство высокотехнологичных ледоколов, участие в аукционах на право пользования недрами, а также реализацию инвестиционных проектов на традиционных
активах. Проходка в эксплуатационном бурении на
нефть на территории России составила 2 202,6 тыс. м.
— В транспортировке газа — на строительство магистральных газопроводов «Сила Сибири», «Ухта —
Торжок — 2», развитие газотранспортных мощностей
ЕСГ в Северо-Западном регионе на участке от Грязовца до КС Славянская, строительство магистральных газопроводов «Турецкий поток» и «Северный
поток — 2».

83

Ход реализации проекта строительства газопровода
«Северный поток — 2»
В 2018 г. получены полные комплекты разрешений на строительство
газопровода в России, Германии, Финляндии и Швеции. По состоянию на 31 декабря 2018 г. продолжался процесс получения разрешения в Дании по основному и альтернативному маршрутам (в исключительной экономической зоне Дании, севернее о. Борнхольм).
В сентябре 2018 г. были начаты работы по трубоукладке судном
Solitaire. На немецком прибрежном участке 1 ноября 2018 г. завершены работы по трубоукладке обеих ниток. В декабре 2018 г. на данном участке завершены работы по дноуглублению и обратной засыпке.
Также завершено строительство микротоннеля.
Также в декабре 2018 г. судно Pioneering Spirit прибыло для
укладки газопровода в водах Финляндии. В 2019 г. планируется
завершение основного комплекса строительных работ для обеспечения ввода газопровода в эксплуатацию.
Продолжилась реализация инвестиционного проекта по созданию мощностей по транспортировке газа, поставляемого по газопроводу «Северный поток — 2», на территории Германии (газопровод EUGAL), Чехии и других стран Европы.

Ход реализации проекта строительства газопровода
«Турецкий поток»
В 2018 г. завершено строительство участка берегового примыкания
газопровода на территории России, а также глубоководная укладка
морской части газопровода. Ведутся работы по строительству объектов берегового примыкания и приемного терминала на территории
Турции.
В целях реализации проекта строительства транзитного сухопутного участка по территории Турции в ноябре 2018 г. учреждена
совместная проектная компания TurkAkim Gaz Tasima A.S. Ведется
работа по расширению газотранспортной инфраструктуры на территории Болгарии и Сербии. Изучаются различные варианты продолжения сухопутной транзитной нитки газопровода «Турецкий поток»
на территории европейских стран. В частности, в июне 2017 г.
ПАО «Газпром», итальянская Edison и греческая DEPA подписали
Соглашение о сотрудничестве по организации «южного» маршрута
поставок российского газа в Европу из России через Турцию в Грецию и далее в Италию. Одновременно прорабатывается вопрос
обеспечения поставок российского газа потребителям Болгарии,
Сербии и Венгрии.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

Вводы мощностей Группы Газпром в 2018 г. (продолжение)

Инвестиции

—

—

В подземном хранении газа — на строительство Волгоградского ПХГ, реконструкцию Совхозного ПХГ,
реконструкцию действующих и строительство новых
объектов Калининградского ПХГ на территории России, а также на расширение ПХГ Катарина, Йемгум
в Германии и ПХГ Дамборжице в Чехии.
В переработке углеводородного сырья — на строительство Амурского ГПЗ, реализацию проектов,
обеспечивающих вывод жидких углеводородов из
Надым-Пур-Тазовского региона, строительство и модернизацию мощностей нефтепереработки и нефтехимии Газпром нефтехим Салавата (строительство
комплекса каталитического крекинга и установки
производства водорода), строительство и модернизацию производственных мощностей на Московском
НПЗ (строительство комбинированной установки переработки нефти «Евро+») и Омском НПЗ (строительство комплекса первичной переработки нефти, комплекса глубокой переработки нефти, установки
замедленного коксования), строительство установки
замедленного коксования на НПЗ в г. Панчево
в Сербии.

Приоритетные направления инвестиций на 2019 г.
—

—

—

—

—

Ход реализации проекта строительства Амурского ГПЗ
Строительство Амурского ГПЗ — самого крупного в России
и второго по мощности в мире предприятия по переработке газа
(42 млрд м3 в год), а также мирового лидера по производству гелия
(до 60 млн м3 в год) — находится в активной фазе.
На строительную площадку завода доставлен первый спиральновитой теплообменник, впервые произведенный в России и являющийся одним из основных звеньев технологической цепочки производства гелия.
В 2018 г. подписан договор поставки около 2 млн т в год этановой
фракции, полученной на Амурском ГПЗ, на Амурский газохимический
комплекс (Группа Сибур) в течение 20 лет.

—

—

84

В поставке газа — на строительство комплекса по
производству, хранению и отгрузке СПГ с годовой
производительностью 1,5 млн т в районе КС Портовая в Ленинградской области, газификацию регионов
Российской Федерации, а также реализацию комплекса проектов для обеспечения газоснабжения
Калининградской области (терминал по приему,
хранению и регазификации СПГ на базе плавучей
регазификационной установки).
В производстве электрической и тепловой энергии —
на строительство двух энергоблоков ГТУ-180 Грозненской ТЭС, Свободненской ТЭС, ТЭЦ в г. Панчево
(Сербия), а также на модернизацию действующего
генерирующего оборудования (в частности, модернизацию Верхне-Туломской ГЭС ПАО «ТГК-1», реконструкцию оборудования энергоблока № 9 на ТЭЦ-22
ПАО «Мосэнерго»), реализацию комплекса проектов
для обеспечения надежности и безопасности энергообъектов, поддержания теплосетевой инфраструктуры.

—

—

В добыче газа — эксплуатационное бурение и обустройство
Чаяндинского НГКМ, обустройство сеноман-аптских залежей
Бованенковского НГКМ, эксплуатационное бурение и обустройство ачимовских залежей Уренгойского НГКМ, эксплуатационное бурение и обустройство Ковыктинского ГКМ.
В добыче нефти и газового конденсата — обустройство нефтяной оторочки ботуобинской залежи Чаяндинского НГКМ, разработка Новопортовского НГКМ и Приразломного НМ.
В транспортировке газа — строительство магистрального газопровода «Сила Сибири», газотранспортных мощностей ЕСГ на
участке Грязовец — КС Славянская, магистральных газопроводов Сахалин — Хабаровск — Владивосток, «Ухта — Торжок — 2»,
реализация проектов строительства газопроводов «Северный
поток — 2» и «Турецкий поток».
В подземном хранении газа — строительство объектов Калининградского и Волгоградского ПХГ, расширение и реконструкция Канчуринско-Мусинского комплекса ПХГ, строительство
Удмуртского резервирующего комплекса ПХГ, расширение Пунгинского ПХГ.
В переработке углеводородного сырья — строительство Амурского ГПЗ, реализация проектов, обеспечивающих вывод жидких углеводородов из Надым-Пур-Тазовского региона (установка стабилизации конденсата ачимовских залежей Надым-ПурТазовского региона, нефтеперекачивающая станция Уренгойская, нефтеконденсатопровод Уренгой — Пурпэ, конденсатопровод-перемычка между конденсатопроводом с участков 1А,
2А Уренгойского НГКМ и установкой стабилизации конденсата
ачимовских залежей Надым-Пур-Тазовского региона), строительство комплекса каталического крекинга Газпром нефтехим
Салавата, проекты увеличения глубины переработки на Омском
и Московском НПЗ.
В поставке газа — газификация регионов Российской Федерации, строительство комплекса по производству, хранению
и отгрузке СПГ в районе КС Портовая.
В производстве электрической и тепловой энергии — строительство энергоблока № 2 Грозненской ТЭС, Свободненской
ТЭС и ТЭЦ в г. Панчево (Сербия), модернизация действующего
генерирующего оборудования, реализация комплекса проектов
для обеспечения надежности и безопасности энергообъектов,
поддержания теплосетевой инфраструктуры.

Дополнительная информация об основных проектах Группы Газпром
представлена в справочнике «Газпром в цифрах 2014–2018»

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

Долгосрочная программа развития
и ключевые показатели

Взаимосвязь между системами стратегического, среднесрочного и краткосрочного планирования на основе СЦП

Существенные изменения внутренней и внешней среды
функционирования ПАО «Газпром»
Стратегическое
планирование

СЦП первого уровня

СЦП второго уровня
Обратная связь

Долгосрочная программа развития ПАО «Газпром» на 10 лет

Среднесрочное
планирование

Краткосрочное
планирование

Перечень
приоритетных проектов

Инвестиционная программа
на 3 года

Показатели
программы

Мониторинг и контроль
(данные, СЦП, ПКП)

Бюджет
на 3 года

Фактические
данные / ПКП

ПКП
Инвестиционная программа
на 1 год

Бюджет
на 1 год

КПЭ общекорпоративного уровня

Стратегические целевые показатели
Основой для долгосрочного стратегического планирования в Компании является система стратегических целевых показателей (СЦП), которые представляют собой
сбалансированные показатели по всем видам деятельности, количественно определяющие задачи по достижению стратегических целей ПАО «Газпром». Стратегическое планирование определяет направления развития
и управленческие решения, которые детализируются на
уровне среднесрочного и краткосрочного планирования.
По результатам этой работы, в частности, формируются
бюджет и Инвестиционная программа ПАО «Газпром»
на предстоящий год и на трехлетний период.

85

СЦП первого уровня (СЦП1) устанавливаются Советом
директоров Компании на конец десятилетнего периода
планирования и являются основой для формирования
Долгосрочной программы развития Компании.
СЦП второго уровня (СЦП2) детализируют СЦП1 по
направлениям деятельности, более подробно описывая
задачи в области производства, маркетинга, экономики,
внутрикорпоративных процессов, инноваций и работы
с кадрами.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Долгосрочная программа развития
и ключевые показатели

Значения СЦП1 на конец 10-летнего периода
(утверждены решением Совета директоров
от 29 декабря 2009 г. № 1528)
Показатель

Целевое значение

Рост экономической прибыли

Положительный

Рентабельность капитала
(рентабельность используемого капитала)
Соотношение собственного и заемного капитала
(отношение заемного капитала к собственному)

Не менее 6 %
Не более 40 %

Объемы добычи и продаж газа
Объем валовой добычи природного газа

Не менее
550 млрд м3

Объем продаж природного газа

Не менее
490 млрд м3

Величина общих запасов газа

Не менее
29 трлн м3
природного газа

Коэффициент восполнения запасов

Не менее 100 %

Система долгосрочного планирования с использованием
СЦП охватывает деятельность Компании и ее основных
дочерних обществ в рамках газового бизнеса. В активной
стадии находится работа по формированию механизма
распространения системы долгосрочного планирования
на зарубежную деятельность ПАО «Газпром», нефтяной
и электроэнергетический виды бизнеса, что позволит
повысить эффективность деятельности Группы Газпром
в целом.
Долгосрочная программа развития
Основным инструментом планирования деятельности на
долгосрочную перспективу является Долгосрочная программа развития ПАО «Газпром».
Целью Долгосрочной программы развития является
разработка комплексного интегрированного плана, обеспечивающего сбалансированное и эффективное развитие Компании, достижение СЦП и максимизацию системного экономического эффекта с учетом анализа рисков
и возможностей.

86

К основным задачам Долгосрочной программы развития
ПАО «Газпром» относятся:
— определение перспективных направлений развития
Компании с учетом тенденций развития мирового
и российского энергетических рынков и анализа конкурентной среды;
— формирование вариантов развития и перечня приоритетных проектов ПАО «Газпром»;
— финансово-экономическая оценка вариантов развития Компании;
— качественная и количественная оценка стратегических рисков ПАО «Газпром»;
— формирование рекомендаций и ряда мероприятий,
направленных на достижение СЦП и устойчивое развитие Компании.
Программа разрабатывается ежегодно в соответствии с Порядком планирования в Компании с использованием СЦП (утвержден постановлением Правления
Компании в июне 2006 г.) и с учетом Методических рекомендаций по разработке долгосрочных программ развития стратегических открытых акционерных обществ
и федеральных государственных унитарных предприятий,
а также открытых акционерных обществ, доля Российской
Федерации в уставных капиталах которых в совокупности
превышает пятьдесят процентов (поручение Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 г.
№ ИШ-П13-2583). После предварительного одобрения
Правлением Программа представляется на утверждение
Совету директоров ПАО «Газпром».
Долгосрочная программа развития ПАО «Газпром»
(газовый бизнес, 2019–2028) утверждена решением
Совета директоров от 2 октября 2018 г. № 3164 (протокол
заседания Совета директоров ПАО «Газпром» от 2 октября
2018 г. № 1215) и охватывает основной вид бизнеса
ПАО «Газпром» — газовый. В связи с тем, что Газпром
является вертикально интегрированной глобальной энергетической компанией, включающей различные виды
бизнеса, во исполнение директив Правительства Российской Федерации от 17 июля 2014 г. № 4955п-П13 ведется
работа по формированию механизма распространения
системы долгосрочного планирования с использованием
СЦП на нефтяной, электроэнергетический виды бизнеса,
а также зарубежную деятельность.
Распространение механизма системы долгосрочного
планирования на зарубежную деятельность, нефтяной
и электроэнергетический виды бизнеса позволит сформировать систему количественных показателей, определяющих основные параметры деятельности Группы Газпром,
организовать мониторинг хода реализации стратегии
и фактически достигнутых показателей, обеспечить адаптацию деятельности Группы Газпром к изменяющимся
внешним и внутренним условиям, а также повысить
эффективность планирования и качество принимаемых
управленческих решений и, как следствие, достичь
синергетического эффекта различных видов бизнеса.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Долгосрочная программа развития
и ключевые показатели

В отчетном периоде формирование Долгосрочной программы
развития осуществлено с использованием фактических показателей
за 2017 г., актуализированных прогнозных производственно-экономических и финансовых показателей деятельности Компании в газовом бизнесе, а также прогнозных оценок Минэкономразвития России долгосрочного социально-экономического развития Российской
Федерации.
Кроме того, в рамках работ по формированию механизма распространения системы долгосрочного планирования с использованием СЦП на нефтяной и электроэнергетический виды бизнеса
в 2018 г. Программа дополнена разделом «Распространение системы долгосрочного планирования компании на зарубежную деятельность, нефтяной и электроэнергетический виды бизнеса».

В соответствии с директивами Правительства Российской Федерации от 17 июля 2014 г. № 4955п-П13 предусматривается необходимость проведения аудита реализации Долгосрочной программы развития.
В отчетном году компанией ООО «ФБК» проведена
аудиторская проверка реализации в 2017 г. Долгосрочной
программы развития ПАО «Газпром» (газовый бизнес,
2017–2026). Проверка осуществлялась в соответствии со
Стандартом проведения аудиторской проверки реализации Долгосрочной программы развития ПАО «Газпром»
и Техническим заданием на проведение аудиторской проверки реализации Долгосрочной программы развития
ПАО «Газпром» (утверждено решением Совета директоров
ПАО «Газпром» от 16 февраля 2018 г. № 3074). В результате
проведенных процедур и полученных доказательств аудитор сформировал отчет (№ 3675 от 28 декабря 2018 г.),
в котором был сделан вывод о достоверности фактических
значений показателей, приведенных в Программе, а также
о том, что показатели, определенные Долгосрочной программой развития ПАО «Газпром» (газовый бизнес, 2017–
2026), по итогам 2017 г. были в целом достигнуты.
В соответствии со Стандартом проведения аудиторской проверки реализации Долгосрочной программы
развития ПАО «Газпром» предложения по учету рекомендаций аудитора выносятся на утверждение Советом директоров ПАО «Газпром». Информация об учете рекомендаций аудитора включается в Программу в рамках ежегодной актуализации.
Предложения по учету рекомендаций аудитора по
результатам проведения аудита реализации Долгосрочной программы развития ПАО «Газпром» за 2017 г. утверждены решением Совета директоров ПАО «Газпром»
от 10 апреля 2019 г. № 3242.

87

Ключевые показатели эффективности
В среднесрочной и краткосрочной перспективе планирование инвестиционной, финансовой и операционной
деятельности ПАО «Газпром» сводится в системе бюджетного планирования.
На основе бюджета (финансового плана), а также
Инвестиционной программы ПАО «Газпром» на год производится расчет целевых значений ключевых показателей
эффективности (КПЭ) общекорпоративного уровня.
Они отражают наиболее важные параметры эффективности и результативности работы Компании в краткосрочном
периоде и подлежат утверждению Советом директоров.
Система КПЭ Компании утверждена решением Совета
директоров ОАО «Газпром» от 21 октября 2014 г. № 2435
(протокол заседания Совета директоров от 21 октября
2014 г. № 972) в составе Положения о ключевых показателях эффективности деятельности ОАО «Газпром». В дальнейшем в состав КПЭ Советом директоров ПАО «Газпром»
вносились дополнения с учетом директивных указаний
государственных органов.
Значения показателей на 2018 г. установлены решениями Совета директоров на основе бюджета (финансового плана) и Инвестиционной программы ПАО «Газпром»
на 2018 г., впоследствии в связи с утверждением бюджета (финансового плана) и Инвестиционной программы на
2018 г. в новой редакции некоторые из них были скорректированы.
Основной причиной, приведшей к изменению утвержденных значений показателей, является рост поставок
газа российским и зарубежным потребителям в результате увеличения спроса на газ.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Стратегия

Информация об изменениях в Долгосрочной программе
развития ПАО «Газпром» в 2018 г.

Долгосрочная программа развития
и ключевые показатели

Целевые и фактические значения КПЭ общекорпоративного уровня на 2018 г.
Целевое значение

Наименование КПЭ

Первоначальное*

Уточненное**

Фактическое
значение

Степень
достижения КПЭ,
в % от целевого
значения

Причины отклонений
фактических значений КПЭ
от целевых

Финансово-экономические КПЭ
Удельные затраты
по бизнес-сегменту
«Добыча», руб. за т у. т.
Удельные затраты
по бизнес-сегменту
«Транспортировка»,
руб. на единицу
товаротранспортной
работы в тыс. м3
на 100 км
Снижение
операционных
расходов (затрат),
%
Рентабельность
инвестиций
акционеров

933,30

926,07

907,52

102 %

69,90

68,38

67,47

101 %

2

Без
изменений

0,10

Без
изменений

Рентабельность
акционерного
капитала, %
6

Без
изменений

−2,61

–

74,36

Значительное увеличение затрат на транзит
и хранение газа на территории зарубежных
стран в связи с достижением рекордных
объемов экспорта
Рост рыночной стоимости акций
ПАО «Газпром» на ПАО Московская Биржа

0,242

11,68

242 %

195 %

Рост прибыли от продаж в связи
с увеличением объемов продаж и цен на
основные товары, реализуемые Группой
Газпром

115 %

Более высокий показатель выручки
ПАО «Газпром» при меньшем количестве
отработанных человеко-часов относительно
значений, принятых при расчете целевого
показателя

Производительность
труда,
тыс. руб./
человеко-час
68,89

Увеличение спроса на газ и, как следствие,
рост поставок газа в страны дальнего
зарубежья и на территории России

85,88

Отраслевые КПЭ
Объем продаж газа
в натуральном
выражении,
млрд м3
Ввод приоритетных
производственных
объектов
Интегральный
ключевой показатель
эффективности
инновационной
деятельности,
%

Увеличение спроса на газ и, как следствие,
рост поставок газа в страны дальнего
зарубежья и на территории России
439,899

456,988

10
(скорректирован
перечень
10
объектов)

465,130

102 %
–

10

100 %
Реализация мероприятий Программы
инновационного развития ПАО «Газпром»
и эффективная организация инновационной
деятельности

95

Без
изменений

104,1

110 %

* Решение Совета директоров ПАО «Газпром» от 17 апреля 2018 г. № 3096.
** Решение Совета директоров ПАО «Газпром» от 28 декабря 2018 г. № 3205.

Описания КПЭ представлены в разделе «Система вознаграждения членов
органов управления и контроля»

88

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Долгосрочная программа развития
и ключевые показатели

Целевые значения КПЭ общекорпоративного уровня
на 2019 г. утверждены решением Совета директоров
ПАО «Газпром» от 16 апреля 2019 г. № 3249.

Наименование КПЭ

Стратегия

Целевые значения КПЭ общекорпоративного уровня на 2019 г.
Целевое значение *

Финансово-экономические КПЭ
Удельные затраты по бизнес-сегменту «Добыча»,
руб. за т у. т.
Удельные затраты по бизнес-сегменту
«Транспортировка», руб. на единицу
товаротранспортной работы в тыс. м3 на 100 км

926,50

69,32

Снижение операционных расходов (затрат), %
Рентабельность инвестиций акционеров

2
0,10

Рентабельность акционерного капитала, %
Производительность труда, тыс. руб./человеко-час

6
81,42

Отраслевые КПЭ
Объем продаж газа в натуральном выражении,
млрд м3

453,288

Ввод приоритетных производственных объектов

10

Интегральный ключевой показатель
эффективности инновационной деятельности, %

95

*З
 начения КПЭ рассчитаны в соответствии с утвержденными Советом директоров
бюджетом (финансовым планом) и Инвестиционной программой ПАО «Газпром»
на 2019 г. и могут быть уточнены с соблюдением установленных процедур в случае
решения Совета директоров принять указанные документы в новой редакции.

89

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты
деятельности

90

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность 92
Разведка и добыча 92
Транспортировка и подземное хранение 100
Газораспределение, газификация
и рынки газомоторного топлива 104
Переработка углеводородного сырья,
газо- и нефтехимия 108
Электроэнергетика 113
Маркетинг 117
Инновационные разработки
и импортозамещение 126

Результаты

Финансовые результаты 133

91

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Разведка и добыча

Газпром — мировой лидер по запасам газа и объему
добычи. Компания эффективно наращивает ресурсную
базу, успешно развивает новые центры газодобычи
на полуострове Ямал и Востоке России, реализует
перспективные проекты за рубежом. Среди важнейших
итогов 2018 г. — ввод в эксплуатацию третьего газового
промысла Бованенковского месторождения на Ямале,
крупнейшего по разведанным запасам.
ПАО «Газпром» остается лидером по величине запасов
и объемам добычи в рейтинге публичных российских
и зарубежных компаний топливно-энергетического комплекса (ТЭК). Приоритетом Компании является расширенное воспроизводство минерально-сырьевой базы,
которое позволит обеспечивать добычу углеводородов
в востребованных потребителем объемах. Начиная
с 2005 г. уровень восполнения запасов за счет проведения ГРР стабильно превышает уровень добычи газа.
Для воспроизводства минерально-сырьевой базы Группа
Газпром активно проводит ГРР в России и за рубежом,
осуществляет постоянный мониторинг новых проектов.
По оценке DeGolyer and MacNaughton, на 31 декабря
2018 г. доказанные и вероятные запасы углеводородов
Группы Газпром по международным стандартам PRMS
составили 24 255,1 млрд м3 природного газа, 1 090,2 млн т
газового конденсата и 1 335,4 млн т нефти, включая долю
в запасах организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции (22,4 млрд м3
природного газа и 152,7 млн т нефти).
Аудит прошли объекты, запасы которых в совокупности составили 93,0 % запасов газа, 94,1 % конденсата
и 93,9 % нефти Группы Газпром категорий A+B1+C1.

92

Доказанные и вероятные запасы углеводородов
Группы Газпром по международным стандартам PRMS
(с учетом доли в запасах организаций, инвестиции в которые
классифицированы как совместные операции)
На 31.12.2017

Природный газ, млрд м3
в т. ч. доказанные
Газовый конденсат, млн т
в т. ч. доказанные
Нефть, млн т
в т. ч. доказанные
Всего, млрд барр. н. э.*
в т. ч. доказанные

На 31.12.2018

24 146,6

24 255,1

18 253,4

17 890,4

1 105,7

1 090,2

797,7

759,7

1 360,0

1 335,4

736,8

712,3

175,7

176,1

130,4

127,5

*Г
 руппа Газпром осуществляет управленческий учет запасов и добычи углеводородов
в метрических единицах измерения. В настоящем Годовом отчете пересчет объемов
запасов газа из метрической системы в баррели нефтяного эквивалента выполнен
исходя из соотношения 1 тыс. м3 природного газа = 6,49 барр. н. э.

Используемые коэффициенты пересчета приведены в разделе «Глоссарий»

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Разведка и добыча

Основными факторами изменений в оценках запасов по
международным стандартам, кроме годовой добычи на
эксплуатируемых месторождениях, явились: пересмотр
геологических моделей в результате ГРР и пересчет
запасов (Тамбейское, Ен-Яхинское, Талдинское, Губкинское месторождения), новые проектные решения
(Ен-Яхинское, Губкинское, Талдинское месторождения),
передача лицензии Семаковского месторождения на баланс ООО «РусГазАльянс», а также принятые ПАО «Газпром
нефть» инвестиционные решения по транспортировке
и реализации газа Новопортовского месторождения.

Суммарный объем запасов углеводородов Группы Газпром
категорий A+B1+C1 соответствует 256,3 млрд барр. н. э.

Группа Газпром
274

лицензии с целью геологического изучения,
разведки и добычи углеводородного сырья

559,3 тыс. км2

площадь лицензионных участков

Организации, инвестиции в которые
классифицированы как совместные операции
36

лицензий с целью геологического изучения,
разведки и добычи углеводородного сырья

23,1 тыс. км2

площадь лицензионных участков

Минерально-сырьевая база
По состоянию на 31 декабря 2018 г. на территории
России запасы углеводородов Группы Газпром категорий
A+B1+C1 составили 35 195,3 млрд м3 природного газа,
1 604,4 млн т газового конденсата и 2 015,7 млн т нефти,
в том числе доля в запасах организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные
операции, — 23,9 млрд м3 газа, 2,8 млн т газового конденсата и 190,9 млн т нефти.

Информация о лицензиях на основные месторождения углеводородов
и лицензионной деятельности Группы Газпром представлена в справочнике
«Газпром в цифрах 2014–2018»

Факторы изменения запасов природного газа по категориям A+B1+C1 в 2018 г., млрд м3
Запасы природного газа по состоянию на 31.12.2017 г.

35 355,4
−49,6

Переоценка
Прирост запасов за счет ГРР

+796,6

Передача запасов в нераспределенный фонд недр России*
и на баланс других компаний

−409,3

Добыча (включая потери)**

−497,8
35 195,3

Запасы природного газа по состоянию на 31.12.2018 г.
*В
 соответствии с законодательством России недропользователь не имеет безусловного права на разработку запасов, обнаруженных им на участках лицензий с целью
геологического изучения и за пределами лицензионных участков. Такие запасы передаются в нераспределенный фонд недр Российской Федерации. В дальнейшем
недропользователь имеет преимущественное право на получение лицензии на их разработку.
** Исключая растворенный газ.

Сырьевая база Группы Газпром характеризуется высокой
степенью концентрации запасов — около 60 % сосредоточено в Западной Сибири. Уникальные и крупные месторождения региона, такие как Медвежье, Уренгойское,
Ямбургское, Вынгаяхинское, долгое время обеспечивавшие плановые уровни добычи природного газа, вступили
в стадию падающей добычи. Значительная часть запасов
газа содержится в залежах, характеризующихся истощением пластовой энергии, сложным геологическим строением, ухудшенными фильтрационно-емкостными свойствами, обводнением продуктивного разреза. Рентабельная эксплуатация таких месторождений и достижение
высокого значения коэффициента извлечения требует
новых подходов к проектированию разработки и определению достоверного прогноза реальной продуктивности
скважин. В среднесрочной и долгосрочной перспективе
наращивание ресурсной базы будет достигаться как за
счет поисков и разведки традиционных ресурсов в перспективных нефтегазоносных регионах, так и за счет освоения трудноизвлекаемых и нетрадиционных ресурсов.

93

Структура разведанных запасов газа Группы Газпром, %
На месторождениях,
расположенных на шельфе

24,8

На месторождениях,
удаленных от зон
с развитой инфраструктурой

23,8

Обеспечивают стабильную добычу
в ареале действующей ЕСГ

19,5

На месторождениях
с падающими объемами добычи

13,2

В глубокозалегающих,
сложных по геологическому
строению отложениях

10,6

На Астраханском месторождении,
где существуют экологические
ограничения по уровням добычи

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

8,1

Результаты

Деятельность на территории России

Лицензии на пользование участками недр
по состоянию на 31.12.2018 г.

Производственная и сбытовая деятельность

Разведка и добыча

Крупнейшие по объемам запасов природного газа и нефти месторождения Группы Газпром в России

2

7

9 7
10

3
2 5

10

5 61 6
1

9
4

4

8
11

3
8

Крупнейшие месторождения
по объемам запасов природного газа
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Уренгойское
Штокмановское
Бованенковское
Астраханское
Ямбургское
Заполярное
Тамбейское
Ковыктинское
Харасавэйское
Крузенштернское
Чаяндинское

Крупнейшие месторождения
по объемам запасов нефти
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Приобское
Новопортовское
Восточный участок Оренбургского НГКМ
Вынгапуровское
Суторминское
Вынгаяхинское
Приразломное
Еты-Пуровское
Новогоднее
Тазовское

Примечание. Приведены месторождения углеводородов Группы Газпром (без учета организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции),
на которые в совокупности приходится более 70 % запасов природного газа и более 50 % запасов нефти по категориям A+B1+C1 по состоянию на 31.12.2018 г.

Доля Группы в запасах углеводородов категорий A+B1+C1
ассоциированных организаций и совместных предприятий (включая долю в запасах совместного предприятия
ООО «РусГазАльянс») на 31 декабря 2018 г. составила
1 146,7 млрд м3 газа, 110,1 млн т газового конденсата и
592,0 млн т нефти, что в совокупности составляет
12,7 млрд барр. н. э.
Переоценка
Газпром продолжает работу по оценке коэффициента
извлечения газа (КИГ) в соответствии с правилами новой
российской Классификации запасов и ресурсов нефти
и горючих газов. В 2018 г. переоценка не оказала существенного влияния на изменение запасов природного газа,
поскольку выполнялась на месторождениях, величина
запасов газа которых не составляет существенной доли
в общих запасах газа Группы Газпром. По состоянию на
31 декабря 2018 г. завершена оценка КИГ на месторождениях, содержащих 19 % запасов Группы категорий
A+B1+C1.
94

В последующие годы переоценка КИГ на остальных
месторождения Группы Газпром может оказать значительное влияние на величину извлекаемых запасов газа.
Геологоразведка
Для восполнения и расширения минерально-сырьевой
базы осуществляется программа геолого-разведочных
работ с применением современных методов поиска углеводородов.
Проходка в поисково-разведочным бурении на газ и нефть
по Группе Газпром, тыс. м
2016

111,6

2017

85,9

2018

157,6

Изменение 2018/2017

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

83,5 %

Газпром в пределах лицензионных участков ведет ГРР
практически во всех нефтегазоносных провинциях, расположенных на суше, а также на шельфе арктических
морей и в Охотском нефтегазоносном бассейне.
На территории России в 2018 г. проводились сейсморазведочные работы: 2D — 5,7 тыс. км, 3D — 9,5 тыс. км2.
Поисково-разведочным бурением пройдено 157,6 тыс. м
горных пород, закончены строительством 25 скважин
на нефть и газ, 20 скважин при испытании дали приток.
Увеличение объемов поисково-разведочного бурения,
в частности, связано с реализацией Газпром нефтью
проекта «Бажен».
Информация о проекте представлена в разделе «Инновационные разработки
и импортозамещение»

Также в отчетном году с целью доразведки выполнялось
бурение методом зарезки бокового ствола. Суммарная
проходка составила 637 м, закончены строительством
четыре продуктивных скважины.
На производство ГРР направлено 86,4 млрд руб.
(с учетом НДС).
Кроме того, по организациям, инвестиции в которые
классифицированы как совместные операции, проходка
в разведочном бурении составила 28,7 тыс. м, закончены
строительством восемь поисково-разведочных скважин
(пять продуктивных), выполнена съемка 3D в объеме
474 км2. Объем проходки при проведении доразведки
методом бурения бокового ствола составил 5,0 тыс. м.
По итогам отчетного года на территории России
прирост запасов углеводородов по категориям A+B1+C1
в результате проведения ГРР составил 796,6 млрд м3
природного газа, 21,8 млн т газового конденсата
и 19,4 млн т нефти. В том числе прирост запасов организаций, инвестиции в которые классифицированы как
совместные операции, — 6,8 млн т нефти.
Значительный прирост запасов газа получен на Ленинградском месторождении на шельфе Карского моря
(667,4 млрд м3) и Южно-Киринском на шельфе Охотского
моря (100,9 млрд м3). В 2018 г. открыты три месторождения: Нептун и Тритон на шельфе Охотского моря и Ближненовопортовское (ЯНАО), а также 12 новых залежей на
ранее открытых месторождениях в ЯНАО, Ханты-Мансийском автономном округе — Югре (ХМАО — Югре), Томской, Оренбургской областях, на шельфе Карского моря.
Кроме того, организациями, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции, открыто
Восточно-Таловое месторождение в Томской области
и три залежи в ХМАО — Югре.
Результаты ГРР, выполненных на Нярмейском и Русановском лицензионных участках на шельфе Карского
моря, позволяют прогнозировать новые открытия.
Эффективность ГРР в 2018 г. (без учета организаций,
инвестиции в которые классифицированы как совместные операции) составила 34,5 тыс. барр. н. э. на 1 м
проходки.

95

Разведка и добыча

1,60

коэффициент воспроизводства запасов газа
Передача запасов
Значительное влияние на изменение запасов природного газа по сравнению с оценкой по состоянию на
31 декабря 2017 г. оказала передача в отчетном году
компании ООО «РусГазАльянс» (совместное предприятие, учрежденное ООО «Газпром добыча Ямбург»
и АО «РусГазДобыча») прав пользования Семаковским
и Северо-Парусовым месторождениями, расположенными на территории Тазовского и Надымского районов
ЯНАО и в акватории Тазовской губы Карского моря. Операция осуществлена в рамках подписанного между
ПАО «Газпром» и АО «РусГазДобыча» в 2016 г. основного
соглашения об условиях реализации совместного проекта по разработке и освоению Парусового, Северо-Парусового и Семаковского месторождений в ЯНАО.
Разработка месторождений
ПАО «Газпром» успешно реализует уникальные и стратегически значимые проекты по добыче углеводородов во
многом благодаря высокому уровню технологического
развития.
Мощности Группы Газпром в добыче углеводородов
на территории России по состоянию на 31.12.2018 г.
Группа Газпром
138

месторождений в промышленной разработке

7 418

действующих газовых эксплуатационных скважин

1 166 млрд м

проектная суммарная производительность
установок комплексной и предварительной
подготовки газа

8 489

действующих нефтяных эксплуатационных скважин

3

Организации, инвестиции в которые
классифицированы как совместные операции
38

месторождений в промышленной разработке

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Производственная и сбытовая деятельность

Производственная и сбытовая деятельность

Разведка и добыча

Крупнейшие по объемам добычи природного газа и нефти месторождения Группы Газпром в России

4

2
2 4
6
1 8

6
3

1

3

5
9

7
8

7

5

Крупнейшие месторождения
по объемам добычи природного газа
1
2
3
4
5
6
7
8

Крупнейшие месторождения
по объемам добычи нефти
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Заполярное
Бованенковское
Уренгойское
Ямбургское
Южно-Русское
Ямсовейское
Оренбургское
Астраханское

Приобское
Новопортовское
Вынгапуровское
Приразломное
Восточный участок Оренбургского НГКМ
Вынгаяхинское
Царичанское
Крайнее
Еты-Пуровское

Примечание. Приведены месторождения углеводородов Группы Газпром (без учета организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции),
на которые в совокупности в 2018 г. пришлось 70 % и более добычи природного газа и нефти.

Добыча природного и попутного газа Группой Газпром
на территории Российской Федерации, млрд м3
Группа Газпром с учетом доли в добыче компаний,
инвестиции в которые классифицированы
как совместные операции
2016

420,1
1,0

2017

472,1
1,1

2018

498,7
1,1
Всего
В т. ч. доля Группы Газпром в добыче компаний, инвестиции
в которые классифицированы как совместные операции

Изменение 2018/2017

5,6 %

Ассоциированные компании и совместные предприятия
в доле, приходящейся на Группу Газпром
2016

27,2

2017

27,0

2018

26,9

Изменение 2018/2017

96

В отчетном году добыча природного и попутного газа
Группы достигла 498,7 млрд м3, продемонстрировав рост
в связи с увеличением спроса. В осенне-зимний период
2017/2018 г. фактическая максимальная суточная добыча
в зоне ЕСГ составила 1 494,2 млн м3 в сутки.
Существенный вклад в увеличение добычи природного газа внесли Заполярное НГКМ (сеноман) и Бованенковское НГКМ. В отчетном году на Бованенковском месторождении начал работу третий газовый промысел,
включающий установку подготовки газа производительностью 30 млрд м3 в год. Это позволит вывести сеноманаптские залежи месторождения на проектный уровень
добычи газа — 115 млрд м3 газа в год.
Фактическая добыча газа на месторождении наращивается поэтапно, с учетом потребностей рынка.
Осуществлен пробный вывод Бованенковского
НГКМ на максимальный уровень среднесуточной
добычи газа — 317 млн м3 в сутки.

−0,4 %
Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Разведка и добыча

Всего за десять лет в сложнейших арктических
условиях Газпром с нуля сформировал на Ямале
мощный производственный комплекс
Бованенковского месторождения, создал
транспортную и жизнеобеспечивающую
инфраструктуру.

Добыча природного газа на Бованенковском НГКМ, млрд м3
2016

67,5

2017

82,8

2018
Изменение 2018/2017

87,4
5,6 %

В отчетном году Группой Газпром увеличены также объемы добычи ПНГ. Основной прирост обеспечило Новопортовское НГКМ Газпром нефти, на котором в 2017 г. были
введены мощности, позволяющие осуществлять обратную закачку в пласт извлеченного ПНГ и поддерживать
тем самым необходимый уровень пластового давления.
Уровень утилизации ПНГ по Группе Газпром нефть (без
учета организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции) увеличился до 78,4 %
(в 2017 г. — 76,2 %).
Объем добычи ПНГ Группой Газпром
(с учетом доли Группы Газпром в добыче организаций,
инвестиции в которые классифицированы
как совместные операции), млрд м3
2016

10,4

2017

11,4

2018

13,9

Изменение 2018/2017

Добыча нефти Группой Газпром
на территории Российской Федерации, млн т
Группа Газпром с учетом доли в добыче компаний,
инвестиции в которые классифицированы
как совместные операции
2016

47,2
7,9

2017

48,6
7,6

2018

48,3
7,4
Всего
В т. ч. доля Группы Газпром в добыче компаний, инвестиции
в которые классифицированы как совместные операции

Изменение 2018/2017

21,9 %

Работу по увеличению уровня утилизации ПНГ Газпром
нефть ведет в соответствии с Программой утилизации
и повышения эффективности использования ПНГ, которая предусматривает реализацию инвестиционных проектов по строительству газовой инфраструктуры. Утилизацию ПНГ в объеме не менее 95 % для активов с развитой газовой инфраструктурой планируется обеспечить
к 2020 г., а с учетом новых активов — к 2022 г. В 2018 г.
в рамках программы введены новые мощности на Восточном участке Оренбургского НГКМ.
По итогам 2018 г. показатель полезного использования ПНГ на территории России в целом по Группе Газпром
(с учетом доли в добыче организаций, инвестиции
в которые классифицированы как совместные операции)
составил 81,8 %.

97

Реконструкция и техническое перевооружение объектов
добычи газа в рамках комплексных программ позволяют
обеспечивать надежную, безопасную и экономически
эффективную работу газопромысловых объектов Группы
Газпром для поддержания проектных уровней добычи
газа, в том числе на месторождениях, вступивших в стадию падающей добычи. В отчетном году работы выполнялись на Ямбургском, Уренгойском, Медвежьем,
Юбилейном, Ямсовейском, Оренбургском НГКМ, а также
на Астраханском ГКМ. На эти цели направлено более
6,0 млрд руб. (с учетом НДС).
Объемы добычи нефти и газового конденсата Группой
Газпром в отчетном году по сравнению с 2017 г. практически не изменились. Объемы добычи нефти на ряде месторождений Газпром нефти были ограничены в соответствии с уровнем квоты для Группы Газпром, установленной Минэнерго России в рамках соглашения «ОПЕК+».

−0,6 %

Ассоциированные компании и совместные предприятия
в доле, приходящейся на Группу Газпром
2016

9,9

2017

10,9

2018

11,2

Изменение 2018/2017

2,8 %

Группа в соответствии с проектами разработки месторождений продолжила наращивать добычу нефти на Новопортовском НГКМ и Приразломном НМ.
На Приразломном месторождении, расположенном
в юго-восточной части шельфа Печорского моря, по
состоянию на 31 декабря 2018 г. в эксплуатацию введены
16 скважин из 32 запланированных. Отгрузка нефти осуществляется круглогодично, в том числе в зимний период
во льдах.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Уровень полезного использования ПНГ
газодобывающими дочерними обществами
ПАО «Газпром» близок к 100 %.

Информация о вводе мощностей в разведке и добыче в отчетном году
представлена в разделе «Инвестиции»

Производственная и сбытовая деятельность

Разведка и добыча

Добыча нефти на Приразломном НМ, млн т

Добыча газового конденсата Группой Газпром
на территории Российской Федерации, млн т

2016

2,2

2017

2,6
3,2

2018
Изменение 2018/2017

23,1 %

Добыча нефти на Новопортовском НГКМ, млн т
2016

2,9

2017

6,0

2018

7,1
18,3 %

Привлечение инвестиций
в разработку трудноизвлекаемых запасов
В сентябре 2018 г. Группа Газпром нефть, инвестиционный фонд
Mubadala Petroleum (ОАЭ) и Российский фонд прямых инвестиций
закрыли сделку по созданию совместного предприятия (СП) для
совместной разработки месторождений в Западной Сибири.
В результате сделки миноритарная доля (49 %) ООО «ГазпромнефтьВосток», являющегося оператором 13 месторождений в Томской
и Омской областях, перешла к консорциуму инвесторов. Основные
перспективы дочернего общества связаны с разработкой технологий
поиска и добычи углеводородов доюрского комплекса.

Увеличение добычи нефти ассоциированными организациями и совместными предприятиями связано с ростом
добычи на введенном в промышленную разработку
в 2016 г. Восточно-Мессояхском месторождении
АО «Мессояханефтегаз» (совместное предприятие
ПАО «Газпром нефть» и ПАО «НК «Роснефть»).

Подробная информация об использовании новых технологий при разработке
месторождений представлена в разделе «Инновационные разработки
и импортозамещение»

98

2017

15,9

2018

15,9
–

Ассоциированные компании и совместные предприятия
в доле, приходящейся на Группу Газпром

Использование построенных в 2018 г. по заказу Газпром
нефти двух ледоколов нового поколения усилит логистическую схему круглогодичной транспортировки арктической нефти Новопортовского месторождения.

Подробнее информация о перспективных месторождения Группы Газпром
на территории Российской Федерации представлена в разделе «Стратегия»
и в справочнике «Газпром в цифрах 2014–2018»

15,9

Изменение 2018/2017

Нефть Приразломного месторождения сорта
Arco пользуется высоким спросом, так как ее
уникальные свойства и состав идеально подходят
для глубокой переработки на НПЗ Европы.

Изменение 2018/2017

Группа Газпром
2016

2016

5,2

2017

5,0

2018

4,9

Изменение 2018/2017

−2,0 %

Деятельность на территории зарубежных стран
На территории зарубежных стран Группа Газпром ведет
поиск и разведку месторождений углеводородов, участвует в ряде нефтегазовых проектов, вошедших в стадию
добычи, а также оказывает сервисные услуги, связанные
со строительством скважин.
В 2018 г. Группа Газпром в соответствии с контрактными обязательствами выполняла геолого-геофизические исследования на территории стран бывшего Советского Союза (стран БСС), государств Европы, Юго-Восточной Азии, Африки, Ближнего Востока и Южной Америки.
В рамках реализации геолого-разведочных проектов,
где Группа Газпром имеет операторские функции, поисково-разведочным бурением пройдено 21,9 тыс. м горных
пород, закончены строительством 10 поисково-разведочных скважин (в том числе 9 продуктивных), выполнено
1,1 тыс. км2 съемки 3D. Буровые работы велись в Сербии
и Ираке, сейсморазведочные работы по методике 3D —
в Сербии.
В соответствии с Соглашением о стратегическом
сотрудничестве между ПАО «Газпром» и АО «Узбекнефтегаз» на территории Узбекистана осуществлялась оценка
углеводородного потенциала шести инвестиционных блоков, а также палеозойских отложений в Бухаро-Хивинском регионе.
В Алжире проводилась работа, направленная на
оптимизацию технико-экономических показателей разработки месторождений ZERN и ZER (включая переговоры
с алжирской стороной по изменению контрактных условий), по результатам которой принято решение о сдаче
участков государству. Также в отчетном году сданы лицензии на участки Шохамбары и Сарикамыш в Республике
Таджикистан, на участок Восточный Майлису — IV
и Кугартскую площадь в Кыргызстане в соответствии
с решением ПАО «Газпром» о нецелесообразности
продолжения ГРР.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Разведка и добыча

На финансирование ГРР за рубежом в 2018 г. направлено
4,7 млрд руб. (с учетом НДС).
Также Группа Газпром является участником ряда
нефтегазовых проектов на стадии добычи углеводородов.
Наиболее крупными из них по объемам добычи природного газа и газового конденсата являются проекты по
разработке месторождений Мок Тинь и Хай Тхать во вьетнамской акватории Южно-Китайского моря (доля участия
Группы Газпром в проекте — 49 %), а также месторождения Инкауаси на блоках Ипати и Акио в Боливии (доля
участия Группы Газпром в проекте — 20 %); по объемам
добычи нефти и ПНГ — проект разработки месторождения Бадра в Ираке (доля участия Группы Газпром в проекте — 30 %).

В отчетном году подписано дополнительное соглашение
к СРП по месторождению Шахпахты, продлевающее срок
его действия до 2024 г., а также СРП в отношении месторождения Джел (Узбекистан).
Дочерней организацией Газпром нефти компанией
NIS (Сербия) в отчетном году добыто 0,9 млн т нефти
и газового конденсата и 0,5 млрд м3 природного и попутного газа.
В 2018 г. добыча совместного предприятия Wintershall
Noordzee в акватории Северного моря (50 % Группа получила в результате обмена активами между ПАО «Газпром»
и Wintershall Holding GmbH) составила 0,7 млрд м3
природного газа. Ассоциированная организация Группы
Wintershall AG (доля Группы — 49 %) продолжает испытывать трудности из-за затянувшегося политического
кризиса в Ливии, следствием которого стало ограничение добычи и экспорта нефти: в отчетном году добыто
2,1 млн т нефти и 0,3 млрд м3 попутного газа.

Добыча природного газа на месторождении Инкауаси
в Боливии, млрд м3
2016

0,7

2017

2,5

2018

2,6
4,0 %

Изменение 2018/2017

Примечание. Объемы добычи приведены в целом по проекту без выделения доли
Группы Газпром.

Группа Газпром на территории Бангладеш выполняет сервисные контракты. В 2018 г. закончено строительство
скважины Северная Бола — 1 в Бангладеш для компании
BAPEX.

Добыча природного газа на месторождениях Мок Тинь
и Хай Тхать во Вьетнаме, млрд м3
2016

2,1

2017

2,1

2018

2,2
4,8 %

Изменение 2018/2017

Примечание. Объемы добычи приведены в целом по проекту без выделения доли
Группы Газпром.

Более

20

%

природного газа во Вьетнаме добывается в рамках
СП на разрабатываемых с участием Группы
месторождениях Мок Тинь и Хай Тхать
На месторождении Бадра в 2018 г. завершена программа
бурения эксплуатационных скважин, введена в эксплуатацию вторая технологическая линия по подготовке газа.
Добыча нефти на месторождении Бадра в Ираке, млн т
2016

2,6

2017

3,8

2018
Изменение 2018/2017

Дополнительная информация о проектах Группы Газпром в области поиска
и разведки углеводородов, а также о деятельности ассоциированных
организаций и совместных предприятий в зарубежных странах представлена
в справочнике «Газпром в цифрах 2014–2018»

Об изучении возможностей ведения бизнеса в Иране
Группа Газпром изучает возможности для ведения бизнеса в Иране
с учетом требований законодательства Российской Федерации,
норм международного права, а также экономических, производственных и юридических рисков.
В период с 2009 г. по 2017 г. ПАО «Газпром» подписало несколько меморандумов о взаимопонимании в области разведки, добычи,
транспортировки, переработки и реализации углеводородов с иранскими компаниями, носящих необязывающий характер. Инвестиционной и производственной деятельности по данным меморандумам
не осуществляется.

Группа в отчетном году изучала возможности по участию
в новых нефтегазовых проектах на территории стран
Южной Америки и в Таджикистане. В ходе реализации
Соглашения о стратегическом сотрудничестве между
ПАО «Газпром» и компанией YPFB ведется работа по возможному участию в проекте освоения участка Витиакуа
в Боливии. Кроме того, в рамках Меморандума о сотрудничестве между ПАО «Газпром» и компанией YPF изучается возможность реализации ряда перспективных проектов в разведке и добыче углеводородов на территории
Аргентины.

4,0
5,3 %

Примечание. Объемы добычи приведены в целом по проекту без выделения доли
Группы Газпром.

99

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Производственная и сбытовая деятельность

Производственная и сбытовая деятельность

Транспортировка и подземное хранение

Высокую надежность и гибкость поставок газа
обеспечивает эффективная работа ГТС Газпрома —
крупнейшей в мире. Компания ведет системную работу
по ее развитию, в первую очередь за счет сооружения
современных высокотехнологичных газопроводов.
Основные усилия сконцентрированы на расширении
Северного газотранспортного коридора, который
становится ключевым маршрутом для поставок газа
отечественным потребителям и на экспорт, а также
на создании системы транспортировки газа на Востоке
России.
Транспортировка газа на территории России
Единая система газоснабжения (ЕСГ) России — централизованная система по подготовке, транспортировке,
хранению природного газа. В состав ЕСГ входит крупнейшая в мире система магистральных газопроводов высокого давления на территории европейской части России
и Западной Сибири. Также Группа владеет магистральными газопроводами на Дальнем Востоке страны: Сахалин — Хабаровск — Владивосток, Соболево — Петропавловск-Камчатский. Протяженность магистральных газопроводов и газопроводов-отводов газотранспортных
обществ Группы по состоянию на 31 декабря 2018 г. на
территории России составила 172,6 тыс. км.
Уникальная по размерам и качественным
параметрам ГТС Газпрома обеспечивает высокую
надежность поставок газа потребителям в России
и за рубежом.

100

Распределение протяженности магистральных газопроводов
газотранспортных обществ Группы на территории России
по срокам эксплуатации по состоянию на 31.12.2018 г., тыс. км
До 10 лет (включительно)

16,7

От 11 до 20 лет (включительно)

15,7

От 21 года до 30 лет (включительно)

34,8

От 31 года до 40 лет (включительно)

59,1

От 41 года до 50 лет (включительно)

26,3

Свыше 50 лет
Всего

20,0
172,6

В 2018 г. в ГТС Газпрома на территории России поступило
693,1 млрд м3 газа, что превысило уровень 2017 г. в связи
с ростом спроса и соответствующим увеличением объемов поставок газа Газпрома.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Транспортировка и подземное хранение

Поступление газа в ГТС Газпром
на территории Российской Федерации, млрд м3

Объем газа, использованный
на собственные технологические нужды ГТС, млрд м3

2016

622,6

2016

2017

672,1

2017

32,0
37,5

2018

693,1

2018

40,1

Изменение 2018/2017

3,1 %

Изменение 2018/2017

6,9 %

Объем транспортировки, млрд м3
в т. ч. российский газ
Количество компаний, которым оказаны услуги

ПАО «Газпром», являясь владельцем ГТС на территории
Российской Федерации, предоставляет доступ к своим
газопроводам независимым компаниям, не входящим
в Группу, если у него имеются свободные мощности,
а компании имеют лицензию на добычу газа и договор
с покупателем их газа. Кроме того, добываемый ими газ
должен соответствовать техническим стандартам.

2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

129,0

137,9

136,4

−1,1 %

121,3

130,4

128,3

−1,6 %

24

24

25

4,2 %

Диагностическое обследование ГТС на территории России
методом внутритрубной дефектоскопии, тыс. км
2016

23,9

2017

22,1

2018

25,1

Изменение 2018/2017

За последние 10 лет не было зафиксировано
серьезных перебоев в поставках газа
потребителям по причине отказов или сбоев
в работе ГТС.
Ежегодно на основании данных внутритрубной дефектоскопии и диагностики коррозионного состояния в рамках
целевых комплексных программ ремонта на объектах
транспорта газа выполняются капитальный ремонт и планово-профилактических работы. Это повышает надежность газоснабжения, техническую и экологическую
безопасность транспорта и эффективность распределения потоков газа.

Происходящее в последние годы снижение объемов
капитального ремонта магистральных газопроводов связано с увеличением доли капитального ремонта с заменой труб в общем объеме капитального ремонта и перераспределением лимитов финансирования на ремонт
объектов переработки газа, ГПА и газотурбинных двигателей. В качестве компенсационных мер для обеспечения
надежной эксплуатации ГТС увеличиваются объемы внутритрубной дефектоскопии магистральных газопроводов.
Подробная информация об объемах диагностического обследования
и капитального ремонта магистральных газопроводов на территории России,
о количестве технических отказов ГТС представлена в справочнике
«Газпром в цифрах 2014–2018»

Капитальный ремонт ГТС на территории России, км
2016

822,8

2017

810,1

2018
Изменение 2018/2017

101

13,6 %

771,3
−4,8 %

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Оказание услуг по транспортировке газа по ГТС Газпрома на территории Российской Федерации
компаниям, не входящим в Группу Газпром

Производственная и сбытовая деятельность

Транспортировка и подземное хранение

Транспортировка газа
на территории зарубежных стран

Объем транспортировки газа по газопроводу «Голубой поток»,
млрд м3

В странах БСС компании Группы Газпром являются собственниками ГТС Беларуси, Армении, Кыргызстана. ГТС
Беларуси, владельцем которой является дочернее общество ОАО «Газпром трансгаз Беларусь», обеспечивает
поставку природного газа потребителям Республики
Беларусь, а также его транзит в страны Европы и Калининградскую область.
Подробная информация об основных характеристиках объектов транспорта газа
Группы Газпром на территории зарубежных стран представлена в справочнике
«Газпром в цифрах 2014–2018»

Поступление газа в ГТС Беларуси, млрд м3
2016

60,3
41,7

2017

61,2
42,2

2018

62,6
42,3
Всего
В т. ч. транзит

Изменение 2018/2017

13,1

2017

15,9

Информация об основных маршрутах поставок газа ПАО «Газпром» на экспорт
приведена в разделе «О Компании»

Объем транспортировки газа по газопроводу «Северный поток»,
млрд м3
2016

43,8

2017

51,0

2018

58,7

Изменение 2018/2017

−16,3 %

Примечание. Приведен объем поступления газа в газопровод через КС Береговая.

Доля этих ГТС в совокупном объеме транзита газа в страны Европы составила в 2018 г. около 36 %.
Подземное хранение газа на территории России
ПХГ расположены в основных районах потребления газа.
Пиковые и базовые газохранилища обеспечивают надежность работы технологического оборудования ЕСГ, позволяют оптимизировать технологические параметры и капиталоемкость ГТС. ПХГ созданы и используются Группой
для технологических целей и обеспечения надежности
поставок газа при покрытии сезонных пиковых нагрузок
и регулирования неравномерности газопотребления,
связанного с сезонными и суточными колебаниями спроса
на газ.
В отчетном году введено в эксплуатацию
Волгоградское ПХГ (1-й этап).
Группа Газпром на территории России эксплуатирует
23 ПХГ в 27 геологических структурах. На 31 декабря 2018 г.
суммарная активная емкость по обустройству российских
ПХГ Группы достигла 75,0 млрд м3.
В 2018 г. из ПХГ России отобрано 52,0 млрд м3 газа,
закачано 49,5 млрд м3. Максимальная суточная производительность зафиксирована 1 марта 2018 г. и составила
555 млн м3. Потенциальная максимальная суточная производительность на начало сезона отбора увеличилась
в сравнении с 2017 г. на 7,2 млн м3 и составила 812,5 млн м3.
К сезону отбора 2018/2019 г. объем оперативного резерва газа в ПХГ России увеличился на 0,088 млрд м3 по
сравнению с предыдущим сезоном отбора и составил
72,2 млрд м3. Увеличение показателей обусловлено восстановлением проектных уровней производительности
скважин и реконструкцией действующих газохранилищ:
Касимовского, Совхозного, Калининградского, ЕлшаноКурдюмского, Песчано-Уметского, а также строительством нового — Волгоградского ПХГ.

15,1 %

Примечание. Приведен объем поступления газа в газопровод через КС Портовая.

102

13,3

2018

2,3 %

Морские трансграничные трубопроводные системы
«Северный поток» (оператор — совместное предприятие
Nord Stream) и «Голубой поток» (оператор — компания
Blue Stream, относящаяся к организациям, инвестиции
в которые классифицированы как совместные операции),
созданные с участием Газпрома, обеспечивают транспортировку газа потребителям стран Северо-Западной
и Центральной Европы, а также Турции.
Ключевые факторы, влияющие на загрузку газопроводов, — спрос со стороны европейских потребителей,
а также регулятивные ограничения доступа к транзитным
мощностям со стороны контролирующих органов.

Изменение 2018/2017

2016

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Отбор газа из ПХГ России, млрд м3
2016

44,8

2017

45,5

2018

52,0

Изменение 2018/2017

14,3 %

Закачка газа в ПХГ России, млрд м3
2016

24,7

2017

44,2

2018

49,5

Изменение 2018/2017

12,0 %

Объем газа, использованный
на собственные технологические нужды ПХГ, млрд м3
2016

0,31

2017

0,50

2018

0,56

Изменение 2018/2017

В ПХГ стран БСС Группой Газпром в отчетном году закачано 1,2 млрд м3 газа, в таком же объеме произведен
отбор газа.
Для обеспечения надежности и гибкости поставок
газа Газпром активно использует мощности ПХГ в европейских странах дальнего зарубежья: в Австрии (Хайдах),
Германии (Йемгум, Реден, Катарина, Этцель), Сербии
(Банатский Двор), Нидерландах (Бергермеер), Чехии
(Дамборжице).
К началу сезона отбора 2018/2019 г. в ПХГ европейских стран дальнего зарубежья созданы собственные
мощности в объеме около 5 млрд м3 активного газа,
а заключенные дополнительные контракты на хранение
газа в осенне-зимний период 2018/2019 г. позволили
создать к 1 декабря 2018 г. резерв в 5,8 млрд м3.
В 2018 г. в ПХГ европейских стран дальнего зарубежья
закачано 6,6 млрд м3 газа ПАО «Газпром» по контрактам
ООО «Газпром экспорт», суммарный отбор газа составил
7,2 млрд м3.

12,0 %

Подземное хранение газа
на территории зарубежных стран
Использование мощности ПХГ на территории зарубежных
стран позволяет Группе Газпром создавать стратегические запасы газа в условиях транзитных рисков.
На территории стран БСС Газпром эксплуатирует ПХГ
в Беларуси (Прибугское, Осиповичское и Мозырское ПХГ)
и Армении (Абовянская станция подземного хранения
газа), а также использует мощности Инчукалнского ПХГ
в Латвии на случай проведения ремонтных работ и нештатных ситуаций. По состоянию на 31 декабря 2018 г. оперативный резерв газа в странах БСС составил 1,6 млрд м3,
снизившись по сравнению с 31 декабря 2017 г. в связи
со снижением оперативного резерва в Инчукалнском ПХГ.
Оперативный резерв газа Группы Газпром в ПХГ стран БСС
по состоянию на 31 декабря, млрд м3
2016

2,9

2017

3,0

2018

1,6

Изменение 2018/2017

103

−46,7 %

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Транспортировка и подземное хранение

Производственная и сбытовая деятельность

Газораспределение, газификация
и рынки газомоторного топлива

Газпром реализует важную государственную задачу
по газификации российских регионов: ежегодно
создаются условия для подключения десятков тысяч
потребителей к приему газа. Газификация — это новое
качество жизни населения, мощный стимул для
социально-экономического развития субъектов
Российской Федерации. Неотъемлемая часть этой
масштабной работы — развитие рынка газомоторного
топлива (ГМТ) за счет расширения сети современных
газозаправочных станций.
Группа Газпром обеспечивает надежную и безопасную
эксплуатацию, осуществляет корпоративный контроль за
соблюдением требований промышленной безопасности
при эксплуатации газораспределительных систем России. Проводится работа по консолидации газораспределительных активов на территории Российской Федерации
посредством приобретения экономически эффективного
газораспределительного имущества, оформленного
в строгом соответствии с действующим законодательством.
Деятельность в области газораспределения ведут
АО «Газпром газораспределение», его дочерние и зависимые общества, а также ООО «Газпром трансгаз Казань».
В собственности и обслуживании дочерних и зависимых газораспределительных организаций (ГРО) Группы
на территории России по состоянию на 31 декабря 2018 г.
находилось 786,7 тыс. км сетей газораспределения, что
составляет около 82 % всех газораспределительных
сетей российских регионов.

74

Около

%

конечных потребителей в России ГРО Группы
обеспечивают газом
В 2018 г. объем транспортировки по газораспределительной системе дочерних и зависимых ГРО Группы Газпрома
составил 239,7 млрд м3 природного газа. При этом газом
обеспечивались:
— 27,7 млн квартир и частных домовладений;
— 32,4 тыс. промышленных объектов;
— 8,1 тыс. сельскохозяйственных объектов;
— 332,6 тыс. коммунально-бытовых объектов.
Кроме того, дочерние общества и организации
Группы ведут деятельность в области газораспределения
в Армении (ЗАО «Газпром Армения»), Кыргызстане
(ОсОО «Газпром Кыргызстан»), Румынии (WIROM GAS S.A.).
Дополнительная информация о деятельности Группы Газпром в области
газораспределения представлена в справочнике «Газпром в цифрах 2014–2018»

104

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Газораспределение, газификация
и рынки газомоторного топлива

Газификация регионов Российской Федерации

В рамках газоснабжения и газификации ТОР в Приморском, Хабаровском, Камчатском краях и Сахалинской области в отчетном году осуществлялось проектирование
и строительство 16 объектов газоснабжения ТОР «Михайловский», «Надеждинская», «Парус», «Комсомольск»,
«Горный воздух» общей протяженностью 170 км, из которых
по трем объектам общей протяженностью 31 км строительство было завершено. Также в отчетном году завершено проектирование объектов газификации космодрома
«Восточный» (два объекта), продолжено проектирование
объектов газификации ТОР «Свободный» в Амурской
области (два объекта).
Из-за неподтверждения запасов по ряду месторождений основной проблемой для реализации программы
газификации ТОР «Камчатка» является дефицит ресурсов
газа. С целью сохранения текущих объемов добычи
Газпром проводит работу по развитию минерально-сырьевой базы региона, рассматриваются альтернативные
варианты газоснабжения.
Реализуются инвестиционные проекты автономной
газификации с применением технологий сжижения природного газа в Томской области. В рамках проводимой
работы в 2018 г. завершено проектирование пяти объектов: малотоннажного комплекса по сжижению природного газа Каргала (мощностью 7 т в час) и четырех станций
приема, хранения и регазификации.
В Программу газификации регионов Российской Федерации на 2019 г., как и в 2018 г., включены 66 регионов.
Выделены инвестиции в объеме 34,3 млрд руб.

Одним из стратегически важных направлений работы
Газпрома в России является реализация Программы
газификации, оказывающей непосредственное влияние
на социально-экономическое развитие регионов и уровень жизни людей. В 2018 г. в Программе газификации
участвовали 66 регионов страны.

36,7

млрд руб.

выделено ПАО «Газпром» в 2018 г. на газификацию
регионов Российской Федерации

Объем средств, направленных ПАО «Газпром»
на газификацию регионов Российской Федерации, млрд руб.
2016

25,0

2017

29,5

2018

36,7
24,4 %

Изменение 2018/2017

В рамках Программы в 2018 г. построено 146 объектов
протяженностью 2 019 км. Созданы условия для газификации 49,1 тыс. домовладений и квартир, 210 котельных
в 272 населенных пунктах. В рамках технологического
присоединения к сетям газораспределения подключены
101,8 тыс. объектов капитального строительства.

На

24,4

Развитие рынка газомоторного топлива в России

%

вырос в 2018 г. по сравнению с 2017 г. объем средств,
направленных ПАО «Газпром» на газификацию
российских регионов
Увеличение инвестиций ПАО «Газпром» в газификацию
регионов в основном связано с выполнением в отчетном
году мероприятий, имеющих важное социально-экономическое значение для страны в целом, — по развитию
рынка газа на Дальнем Востоке России (газоснабжение
территорий опережающего социально-экономического
развития (ТОР) в Приморском, Хабаровском, Камчатском
краях и Сахалинской области, космодрома «Восточный»
и ТОР «Свободный» в Амурской области), а также по газификации сельской местности.
Уровень газификации природным газом в 2018 г. по
сравнению с 2017 г. вырос на 0,5 п. п. и по состоянию на
31 декабря 2018 г. составил в целом по России 68,6 %,
в том числе в городах и поселках городского типа —
71,9 %, сельской местности ― 59,4 %.

105

Рынки газомоторного топлива

Расширение использования природного газа в качестве
моторного топлива в Российской Федерации — одна из
приоритетных задач Группы Газпром.
Единым оператором по развитию рынка ГМТ,
в том числе по реализации газа в качестве моторного
топлива, является ООО «Газпром газомоторное топливо».
Его участники на паритетной основе — дочернее общество ПАО «Газпром» и компания, входящая в Группу
Газпромбанк.
По состоянию на 31 декабря 2018 г. на территории
Российской Федерации действовало 293 автомобильных
газонаполнительных компрессорных станции (АГНКС)
Группы Газпром производительностью более 2,2 млрд м3
в год, из которых 235 АГНКС находились в эксплуатации
ООО «Газпром газомоторное топливо» и 58 — в эксплуатации дочерних обществ ПАО «Газпром».

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Производственная и сбытовая деятельность

Производственная и сбытовая деятельность

Газораспределение, газификация
и рынки газомоторного топлива

Развитие газозаправочной инфраструктуры

Количество действующих АГНКС на балансе Группы Газпром
и ООО «Газпром газомоторное топливо» в России
по состоянию на 31 декабря, ед.
2016

254

2017

271

2018

293

Изменение 2018/2017

8,1 %

Объем реализации КПГ с АГНКС Группы Газпром
и ООО «Газпром газомоторное топливо» в России, млн м3
2016

480,0

2017

525,9

2018

598,2

Изменение 2018/2017

13,7 %

Рост реализации компримированного природного газа
(КПГ) в 2018 г. связан с выполнением маркетинговых
программ, направленных на популяризацию потребления
природного газа в качестве моторного топлива, стимулирующих программ по переоборудованию автотранспортных средств, а также наличием динамично развивающейся
федеральной сети газозаправочных объектов.
Увеличение объема реализации произведенного
в России малотоннажного СПГ Группой Газпром
и ООО «Газпром газомоторное топливо» по сравнению
с 2017 г. связано с ростом экспортных поставок.

15,8

2017

24,2

2018

30,5

Изменение 2018/2017

Взаимодействие с российскими
автопроизводителями и перевозчиками
ООО «Газпром газомоторное топливо» вело совместную
работу с российскими автопроизводителями по формированию электронного каталога моделей автотранспорта,
использующего КПГ в качестве моторного топлива, обсуждались возможные варианты сотрудничества по расширению модельного ряда автомобилей, работающих на
КПГ (в частности, с ПАО «КАМАЗ», ПАО «АВТОВАЗ»),
а также проходили мероприятия по продвижению газомоторной техники и КПГ.
Взаимодействие с органами государственной власти
Российской Федерации

Объем реализации произведенного в России
малотоннажного СПГ Группой Газпром
и ООО «Газпром газомоторное топливо», тыс. т
2016

Совместно с Федеральным дорожным агентством разработана Генеральная схема размещения объектов газозаправочной инфраструктуры на автомобильных дорогах
федерального значения, предполагающая строительство
до 2030 г. опорной сети из 181 объекта и создание так
называемых «газомоторных коридоров» на ключевых
действующих и перспективных автомагистралях России.
Также в 2018 г. завершены строительством и выкуплены у частных инвесторов 21 АГНКС и три площадки для
передвижных автомобильных газовых заправщиков
(ПАГЗ), кроме того проведена реконструкция четырех
АГНКС и двух площадок для ПАГЗ. Проводились мероприятия по развитию инфраструктуры обеспечения СПГ
газомоторных локомотивов.

26,0 %

Развитие рынка ГМТ в России в отчетном году осуществлялось по ряду основных направлений: развитие газозаправочной инфраструктуры, взаимодействие с российскими автопроизводителями и перевозчиками, а также
с органами государственной власти Российской
Федерации.

В отчетном году основные усилия были направлены на
взаимодействие с Минэнерго, Минпромторгом, Минтрансом, Минсельхозом России, Аппаратом Правительства Российской Федерации и Аппаратом полномочных
представителей Президента Российской Федерации
в федеральных округах для решения задач государственной поддержки развития рынка ГМТ. В частности, разработаны предложения по совершенствованию законодательства в целях стимулирования использования ГМТ.
В 2018 г. ООО «Газпром газомоторное топливо»
заключены соглашения о расширении использования
природного газа в качестве моторного топлива с восемью
субъектами Российской Федерации, в 17 регионов направлены предложения по мерам стимулирования потребления природного газа в качестве моторного топлива.

60

субъектов Российской Федерации
развивают газозаправочную сеть в рамках
соглашений с ООО «Газпром газомоторное топливо»

106

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Газораспределение, газификация
и рынки газомоторного топлива

Деятельность в сегменте газомоторного топлива
на зарубежных рынках

Велась совместная работа с зарубежными партнерами
по развитию рынков ГМТ. В частности, осуществлялась
реализация проектов по созданию газомоторной инфраструктуры на территории Боливии и Вьетнама.
Автопробег газомоторной техники
по международному транспортному маршруту Европа — Китай
(в партнерстве с CNPC и АО «НК «КазМунайГаз»)
Автопробег стартовал 4 сентября 2018 г. в китайском городе Жудун
и торжественно финишировал 4 октября 2018 г. в рамках VIII Петербургского международного газового форума. В ходе проведения
автопробега проводились различные мероприятия (круглые столы,
презентации) по продвижению природного газа в качестве моторного топлива. В автопробеге приняли участие 15 единиц грузовой
и пассажирской техники, работающей на ГМТ.
Итоги автопробега подведены на прошедшей 4 октября 2018 г.
международной конференции «Чистая энергия «Шелкового пути» —
будущее международных трансконтинентальных газомоторных коридоров». Также участники конференции обсудили перспективы развития газозаправочной инфраструктуры СПГ на трассе Европа — Китай.

Статус проекта по развитию рынка ГМТ во Вьетнаме
(по состоянию на 31 декабря 2018 г.)
—

—
—
—
—

107

Подготовлено и утверждено технико-экономическое обоснование проекта, предполагающего строительство малотоннажного
комплекса по сжижению природного газа (КСПГ) мощностью
до 20 млн м3 в год и сети СПГ/КПГ заправочных станций в южных
провинциях Вьетнама.
От PV Gas получено официальное подтверждение поставки
природного газа для пилотного проекта на период до 2033 г.
Арендован земельный участок под строительство КСПГ.
Согласована реализация проекта на основе EPC-контракта.
Разработан пакет документов для организации конкурсных
процедур.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

В сегменте использования природного газа в качестве
моторного топлива Группа Газпром представлена на рынке Европы через свою 100 % дочернюю организацию
Gazprom NGV Europe (на рынках Германии, Чехии и Польши), а также через компанию NIS (входит в Группу Газпром
нефть), которая реализует КПГ на рынке Сербии. В 2018 г.
количество АГНКС и крио-АЗС в странах Европы увеличилось до 70 (более половины расположены в Германии),
прирост произошел за счет расширения сети АГНКС
в Чехии. Объем реализации КПГ и СПГ также увеличился
и составил 12,9 млн м3 (в 2017 г. —12,3 млн м3).
Группа реализует КПГ через АГНКС в странах БСС —
Армении, Беларуси, Кыргызстане. В 2018 г. объем продаж
составил 42,3 млн м3.

Производственная и сбытовая деятельность

Переработка углеводородного сырья,
газо- и нефтехимия

Половина объема переработки газа в России
осуществляется на мощностях Группы Газпром.
Компания последовательно развивает это
направление. Идет строительство Амурского ГПЗ —
крупнейшего в стране и второго по мощности
в мире газоперерабатывающего предприятия.
Прорабатывается ряд других перспективных
проектов.
В 2018 г. Группой Газпром без учета давальческого сырья
переработано 31,1 млрд м3 природного и попутного газа,
что сопоставимо с уровнем 2017 г. На 5,1 % к уровню 2017 г.
до 67,4 млн т выросли объемы переработки жидкого углеводородного сырья (нефти, газового конденсата, мазута),
что в основном связано с увеличением объемов переработки на мощностях Группы Газпром нефть и Газпром
нефтехим Салавата.

В отчетном году произведено 3,6 млн т сжиженных углеводородных газов (СУГ) и 5,1 млн м3 гелия. В связи с увеличением объемов переработки жидкого углеводородного сырья выпуск нефтепродуктов достиг 51,4 млн т. На
мощностях Газпром нефтехим Салавата в результате проводимой модернизации производства увеличен выпуск
мономеров и полимеров. При этом в связи с продажей
убыточного актива снизились объемы производства
минеральных удобрений.

108

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Переработка углеводородного сырья,
газо- и нефтехимия

Переработка природного и попутного газа, млрд м3

Производство мономеров и полимеров, тыс. т

2016

31,0

2016

473,1

2017

30,8

2017

419,2

2018

31,1

2018

521,4

Изменение 2018/2017

1,0 %

24,4 %

Изменение 2018/2017

Примечание. Без учета давальческого сырья.

Производство минеральных удобрений и сырья для них, тыс. т
65,9
62,7

2016

2017

64,1
60,6

2018

67,4
63,8

2016

953,0

2017

913,2

2018

836,4
−8,4 %

Изменение 2018/2017

Результаты

Переработка жидкого углеводородного сырья, млн т

Всего
В т. ч. на территории России
Изменение 2018/2017

5,1 %

Примечание. Без учета давальческого сырья.

Производство нефтепродуктов, млн т
2016
2017
2018
Изменение
2018/2017

14,3

15,7

9,8 %

11,7

12,0

2,6 %

7,8

6,6

6,9

4,5 %

3,2

3,1

3,6

16,1 %

2017

Дизельное топливо

15,0

Автомобильные бензины

12,3

Мазут
Авиационное топливо
Битумы

2,1

2,7

3,1

14,8 %

Судовое топливо

3,2

3,4

2,9

−14,7 %

Масла

0,4

0,5

0,5

–

Прочие нефтепродукты
Всего

109

2018

2016

6,2

6,6

6,7

1,5 %

50,2

48,9

51,4

5,1 %

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Переработка углеводородного сырья,
газо- и нефтехимия

Мощности Группы Газпром по переработке углеводородного сырья, газо- и нефтехимии по состоянию на 31.12.2018 г.

6
2

45

4
3
3

2

6

5

1

1

ГПЗ с установленной мощностью по переработке

НПЗ с установленной мощностью по переработке

1

Астрахань

Астраханский ГПЗ

12,0
7,3

1

2

Сосногорск

Сосногорский ГПЗ

3,0
2,5

3

Оренбург

Оренбургский ГПЗ

37,5
6,3

2

Беларусь

Мозырский НПЗ****

14,0

Оренбургский
гелиевый завод

15,0

3

Москва

Московский НПЗ

12,8

Сербия

Нови-Сад, НПЗ***

10,0
4,6

Панчево, НПЗ

4

Ханты-Мансийск

Южно-Приобский ГПЗ*

0,5

4

Ярославль

Ярославнефтеоргсинтез*

5

Сургут

Завод по стабилизации
конденсата

12,1

5

Салават

НПЗ

10,0

6

Новый Уренгой

Завод по подготовке
конденсата к транспорту**

13,7

6

Омск

Омский НПЗ

22,2

7,5

Установленная мощность по переработке природного и попутного газа, млрд м3
Установленная мощность по переработке нефти, млн т
Установленная мощность по переработке нестабильного газового конденсата, млн т
Установленная мощность по переработке нефти, стабильного газового конденсата, деэтанизированного конденсата, млн т
* Доступ Группы Газпром к 50 % мощности.
** Приведена мощность по невыветренному газовому конденсату, мощность по выветренному газовому конденсату составляет 12,2 млн т.
*** По состоянию на 31.12.2018 г. НПЗ находится на консервации.
**** До 50 % от объема нефти, поставляемой Группой на НПЗ. Фактический объем переработки на заводе определяется ее экономической эффективностью. В 2018 г. Группа
не осуществляла давальческую переработку на Мозырском НПЗ.

Дополнительная информация о мощностях по переработке углеводородного
сырья Группы Газпром и объемах производства основных видов продукции
представлена в справочнике «Газпром в цифрах 2014–2018»

110

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Переработка углеводородного сырья,
газо- и нефтехимия

Переработка газа и газового конденсата
на мощностях газоперерабатывающих
и газодобывающих дочерних обществ

Снижение объема первичной переработки стабильного
газового конденсата (нефти) обусловлено проведением
реконструкции блока гидроочистки дизельного топлива
на Астраханском ГПЗ.
В 2018 г. завершен процесс консолидации объектов
переработки ПАО «Газпром» на базе ООО «Газпром
переработка» — в состав дочернего общества были
переданы Оренбургский ГПЗ и гелиевый завод
ООО «Газпром добыча Оренбург», а также Астраханский
ГПЗ ООО «Газпром добыча Астрахань». ООО «Газпром
переработка» получены все необходимые лицензии.

Планы строительства мощностей по переработке газа
в районе п. Усть-Луга
В мае 2018 г. ПАО «Газпром» и АО «РусГазДобыча» заключили Соглашение об основных условиях сотрудничества по реализации совместного проекта по строительству газоперерабатывающих мощностей на базе ресурсов углеводородов ПАО «Газпром» в Надым-ПурТазовском регионе. Соглашением определены основные условия
реализации проекта строительства ГПЗ в районе п. Усть-Луга
с целью переработки этансодержащего природного газа, добываемого из ачимовских и валанжинских залежей.
В отчетном году в целях реализации проекта создано совместное предприятие ООО «РусХимАльянс», проводилось предынвестиционное исследование для подготовки принятия основного инвестиционного решения.

В отчетном году на Оренбургском ГПЗ до 9,5 млрд м
увеличены объемы переработки газа Карачаганакского
месторождения (Казахстан) в качестве давальческого
сырья (в 2017 г. — 8,8 млрд м3).
3

2016

17,6

2017

17,5

2018

17,8
1,7 %

Примечание. Без учета давальческого сырья.

Переработка стабильного газового конденсата (нефти)
на мощностях газоперерабатывающих и газодобывающих
дочерних обществ, млн т
2016

Переработка стабильного газового конденсата и нефти
на мощностях Газпром нефтехим Салавата, млн т
2016

6,5

2017

6,5

2018

6,7

6,6
6,5

2018

6,2

В отчетном году увеличено производство автомобильных
бензинов в результате ввода в эксплуатацию в 2017 г.
установки изомеризации пентан-гексановой фракции
и вследствие благоприятной рыночной конъюнктуры,
возросло также производство дизельного топлива при
одновременном снижении выработки сравнительно
менее маржинального судового топлива. Выпуск продукции в соответствии с новым ГОСТ 33133-2014 и освоение
производства дорожных битумов (марок БНД 70/100
и БНД 100/130) способствовали производству рекордного
с момента пуска установки объема нефтяных битумов.

Завод

Продукция

НПЗ

Дорожные битумы марок БНД 70/100
и БНД 100/130
Фракция изопентановая

−4,6 %

Сырье для производства битумов
марки СДБ 80/120

Примечание. Без учета давальческого сырья.

Завод
«Мономер»

111

3,1 %

Освоение производства новой продукции
на мощностях Газпром нефтехим Салавата в 2018 г.

2017

Изменение 2018/2017

В 2018 г. производственные мощности Газпром нефтехим
Салавата обеспечили переработку 6,7 млн т жидкого
углеводородного сырья (в том числе нефти — 1,6 млн т,
стабильного газового конденсата — 4,8 млн т, мазута —
0,3 млн т) и 0,5 млрд м3 природного газа.

Изменение 2018/2017

Переработка нестабильного газового конденсата и нефти
на мощностях газоперерабатывающих и газодобывающих
дочерних обществ, млн т

Изменение 2018/2017

Нефтепереработка, нефтехимия
и производство минеральных удобрений
на мощностях Газпром нефтехим Салавата

Полиэтилен суспензионный высокой плотности
СНОЛЕН ЕР 0,26/51N, ПЭ 100

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

В 2018 г. на мощностях газоперерабатывающих и газодобывающих дочерних обществ ПАО «Газпром» без учета
давальческого сырья переработано 30,1 млрд м3 природного и попутного газа, а также 17,8 млн т нефти и нестабильного газового конденсата. Показатели по переработке газа и нестабильного газового конденсата сопоставимы с уровнем предыдущего года.

Производственная и сбытовая деятельность

Переработка углеводородного сырья,
газо- и нефтехимия

Поэтапная модернизация завода «Мономер» позволила
по итогам 2018 г. нарастить производство мономеров
и полимеров. В частности, проведенная в 2011–2018 гг.
модернизация этилен-пропиленового производства
и его перевод на двухгодичный ремонтный интервал дали
возможность нарастить выпуск этилена, стирола, а также
полиэтилена высокой плотности.
В результате завершения в начале 2018 г. сделки по
продаже 100 % акций убыточного ОАО «Мелеузовские
минеральные удобрения», из продуктового ассортимента
производимых минеральных удобрений исключена
аммиачная селитра, при этом объемы поставки аммиака
на указанное предприятие остались без изменений.
ООО «Акрил Салават» — крупнейший в России
завод по выпуску акриловой кислоты
и бутилакрилата.

Освоение производства новой продукции на мощностях
Газпром нефти в 2018 г.
Завод

Продукция

Московский
НПЗ

Автомобильный бензин G-DRIVE-100

Омский НПЗ

Игольчатый кокс (опытная партия)
Авиационный керосин марки РТ
(для дозвуковой авиации)
Фракция ароматических углеводородов
Бензин каталитического крекинга
Катализатор микросферический марки
«Авангард-Neo» для процесса каталитического
крекинга
Катализатор изодепарафинизации
дизельного топлива (опытная партия)

В связи с возросшим спросом со стороны потребителей
положительную динамику производства товарной продукции показал завод по производству акриловой кислоты.

ПАО
«СлавнефтьЯрославнефтеоргсинтез»

Битум дорожный марок 50/70, 70/100, 100/150
по EN 12591:2009 для поставок на экспорт
в страны ЕС
Асфальт нефтяной

Продолжалась работа по расширению номенклатуры
продукции, повышению ее качества и освоению производства новых перспективных видов продукции.

Нефтепереработка и нефтехимия
на мощностях Группы Газпром нефть
В 2018 г. Газпром нефть переработала 42,9 млн т нефти
и стабильного газового конденсата, а также 0,5 млрд м3
ПНГ, поступившего на Южно-Приобский ГПЗ в доле
Группы Газпром нефть. Объем переработки жидкого углеводородного сырья вырос вследствие завершения
в 2017 г. программы плановых капитальных ремонтов на
российских НПЗ Группы.

Подробная информация об использовании новых технологий в переработке
углеводородов представлена в разделе «Инновационные разработки
и импортозамещение»

Переработка стабильного газового конденсата и нефти
на мощностях Газпром нефти, млн т
2016

41,9

2017

40,1

2018

42,9

Изменение 2018/2017

7,0 %

Рост объема переработки привел к увеличению выпуска
автомобильных бензинов и дизельного топлива. Кроме
того, возросший объем переработки и оптимизация технологических процессов на ПАО «Славнефть-Ярославнефтеоргсинтез» обусловили увеличение выпуска авиационного топлива. Рост производства битумов стал
следствием роста спроса на внутреннем рынке и расширения географии экспортных поставок.

112

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Электроэнергетика

В структуре ПАО «Газпром» создан крупнейший в России
вертикально интегрированный электроэнергетический
холдинг, объединивший активы в сфере генерации электрической и тепловой энергии, передачи и сбыта тепловой энергии, а также в смежных сегментах.
Генерирующие активы Группы консолидированы
в 100 % дочернем обществе ООО «Газпром энергохолдинг»,
осуществляющем управление следующими производственными компаниями: ПАО «ТГК-1», ПАО «Мосэнерго»,
ПАО «ОГК-2» и ПАО «МОЭК».
Одним из лидеров российского рынка сбыта электроэнергии является входящее в Группу Газпром АО «Газпром
энергосбыт» — активный участник как оптового, так
и розничного рынка электроэнергии, обеспечивающий
более 95 % объемов электропотребления дочерних
обществ Группы Газпром.

16

%

доля Газпром энергохолдинга
в установленной электрической мощности
станций ЕЭС России

Результаты

Газпром — лидер по производству электрической
и тепловой энергии в тепловой генерации в России.
В 2019 г. Группа завершит реализацию масштабной
программы создания новых мощностей в рамках
договоров о предоставлении мощности (ДПМ).
За рубежом Группе через дочернее общество
ЗАО «Газпром Армения» принадлежит 5-й энергоблок
Разданской ТЭС.
Генерирующие мощности Группы Газпром
по состоянию на 31.12.2018 г.
Установленная
электрическая
мощность,
ГВт

Газпром энергохолдинг
Прочие генерирующие активы на
территории России и за рубежом
Всего

Установленная
тепловая
мощность ,
тыс. Гкал/ч

38,58

67,91

1,38

2,88

39,96

70,79

Изменение установленной электрической и тепловой
мощности в 2018 г. по сравнению с 2017 г. обусловлено
как выводом старого и неэффективного генерирующего
оборудования, так и перемаркировкой оборудования
с увеличением установленной мощности в компаниях
Группы ООО «Газпром энергохолдинг», а также вводом
новых мощностей — энергоблока № 1 Грозненской ТЭС.
При выводе из эксплуатации неэффективных мощностей
основной проблемой является вопрос замещения тепловой мощности выводимого из эксплуатации оборудования.
Информация о вводе мощностей в электроэнергетике в отчетном году
приведена в разделе «Инвестиции»

Факторы изменения установленной электрической мощности Газпром энергохолдинга в 2018 г., ГВт
Установленная электрическая мощность по состоянию на 31.12.2017 г.

38,82

Ввод новых мощностей

+0,18

Вывод неэффективных мощностей

−0,55

Другие факторы

+0,13

Установленная электрическая мощность по состоянию на 31.12.2018 г.

38,58

113

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Электроэнергетика

Генерирующие мощности Газпром энергохолдинга по состоянию на 31.12.2018 г.

6

5

7
8

9
10
12

4
1

2

13

11

3

14

1

Адлер

Адлерская ТЭС
ПАО «ОГК-2»

2

Ставрополь

Ставропольская ГРЭС
ПАО «ОГК-2»

3

Грозный

Грозненская ТЭС
ПАО «ОГК-2»

4

Новочеркасск

Новочеркасская ГРЭС
ПАО «ОГК-2»

5

Псков

Псковская ГРЭС
ПАО «ОГК-2»

6

Санкт-Петербург,
Республика Карелия,
Ленинградская
и Мурманская области

52 станции
ПАО «ТГК-1»
и его дочерних обществ

Кириши

Киришская ГРЭС
ПАО «ОГК-2»

7

367
63

8

Череповец

Череповецкая ГРЭС
ПАО «ОГК-2»

2 423
145

9

Москва
и Московская область

15 электростанций
ПАО «Мосэнерго»

176

1 080
39
12 798
43 136

ПАО «МОЭК»
и его дочерние общества

7 091

2 258
60

10

Рязань

Рязанская ГРЭС
ПАО «ОГК-2»

3 130
213

440
91

11

Троицк

Троицкая ГРЭС
ПАО «ОГК-2»

1 315
210

6 950
13 745

12

Серов

Серовская ГРЭС
ПАО «ОГК-2»

13

Сургут

Сургутская ГРЭС-1
ПАО «ОГК-2»

3 333
903

14

Красноярск

Красноярская ГРЭС-2
ПАО «ОГК-2»

1 260
976

2 595
1 234

451

Установленная генерирующая мощность, МВт
Установленная тепловая мощность, Гкал/ч

Производство электрической и тепловой энергии
Потребление электроэнергии в Единой энергетической
системе (ЕЭС) России в 2018 г., по данным Системного
оператора ЕЭС России, составило 1 056 млрд кВт⋅ч,
а выработка электроэнергии — 1 071 млрд кВт⋅ч.
По итогам 2018 г. в России Группой произведено
151,5 млрд кВт⋅ч электрической и 131,25 млн Гкал тепловой
энергии. Снижение производства электроэнергии Группой
обусловлено минимизацией загрузки неэффективного
оборудования Газпром энергохолдинга. Рост объемов
производства тепловой энергии связан с погодным фактором — снижением средней температуры наружного
воздуха в отопительный период.

114

Производство электрической энергии Группой Газпром
в России, млрд кВт⋅ч
2016

156,73

2017

155,46

2018

151,50

Изменение 2018/2017

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

−2,5 %

Производственная и сбытовая деятельность

Электроэнергетика

Производство тепловой энергии Группой Газпром в России,
млн Гкал

Следование принципам клиентоориентированности

2016

129,48

2017

127,34

2018

131,25
3,1 %

Изменение 2018/2017

14

%

Компании Газпром энергохолдинга в своей деятельности следуют
положительно зарекомендовавшим себя за рубежом и в России
принципам клиентоориентированности, основанным на систематическом взаимодействии с потребителями, изучении их мнения
о качестве обслуживания, обеспечивающих в среднесрочной
и долгосрочной перспективе рост выручки по прочей деятельности
от существующих и новых потребителей.
В частности, принимаются меры по повышению удобства, качества и оперативности обслуживания клиентов, включая организацию
контактного центра, модернизацию клиентских центров обслуживания, введение электронного документооборота и создание личных
кабинетов потребителей. Разработаны новые, максимально удобные
для пользователей версии клиентских сайтов, где потребители могут
получить всю необходимую информацию.

Производство электрической энергии Группой Газпром, млрд кВт⋅ч
2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

Газпром энергохолдинг

153,83

150,81

146,56

−2,8 %

ПАО «Мосэнерго»

59,07

57,87

58,31

0,8 %

ПАО «ОГК-2»

67,09

63,43

58,92

−7,1 %

ПАО «ТГК-1» и его дочерние общества

27,67

29,51

29,33

−0,6 %

3,68

5,74

6,63

15,5 %

157,51

156,55

153,19

−2,1 %

Прочие генерирующие активы
на территории России и за рубежом
Всего

Примечание. Приведены данные по выработке электроэнергии, то есть количеству электроэнергии, произведенному электростанциями.

Производство тепловой энергии Группой Газпром, млн Гкал
2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

123,36

120,77

124,36

3,0 %

ПАО «Мосэнерго»

81,83

79,45

82,29

3,6 %

ПАО «МОЭК» и его дочерние общества*

10,19

9,85

10,17

3,2 %

Газпром энергохолдинг

ПАО «ОГК-2»
ПАО «ТГК-1» и его дочерние общества
Прочие генерирующие активы
на территории России и за рубежом
Всего

6,90

6,76

7,01

3,7 %

24,44

24,71

24,89

0,7 %

6,12

6,57

6,89

4,9 %

129,48

127,34

131,25

3,1 %

* Объемы производства тепловой энергии приводятся с учетом показателей дочерних обществ ПАО «МОЭК» — ООО «ТСК Новая Москва» и ООО «ТСК Мосэнерго».
Примечание. Приведены данные по отпуску тепла с коллекторов, то есть количеству тепла, отпущенному электростанциями потребителю на границе балансовой принадлежности.

Дополнительная информация о генерирующих мощностях Группы Газпром
и объемах производства тепла и электроэнергии представлена в справочнике
«Газпром в цифрах 2014–2018»

Производство электрической энергии Группой Газпром
за рубежом, млрд кВт⋅ч
2016

0,78

2017

1,09

2018

1,69

Изменение 2018/2017

115

За рубежом Группой Газпром произведено 1,69 млрд кВт⋅ч
электрической энергии. Увеличение показателя по сравнению с 2017 г. связано с ростом выработки электрической энергии на 5-м энергоблоке Разданской ТЭС,
обусловленным фактическими режимами работы энергосистемы Армении, продлением ремонта Армянской АЭС
и Ереванской ТЭЦ, а также необходимостью удовлетворения спроса внутреннего и внешнего рынков.

55,1 %

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

доля Газпрома в выработке электроэнергии в России

Производственная и сбытовая деятельность

Электроэнергетика

Диверсификация электроэнергетического бизнеса
Газпром энергохолдинга

Активы Группы Газпром в угольной отрасли

—
—

—

ПАО «Мосэнерго» реализует проект строительства электрозаправочных станций.
Компании Газпром энергохолдинга предоставляют ресурсные
(электро- и теплоснабжение, водоснабжение потребителей)
и инфраструктурные (свободные площади и земельные участки,
складские комплексы, оборудование, включая предназначенное для лабораторных исследований воды) возможности электростанций для развития бизнеса субъектов малого и среднего
бизнеса, рассматривают варианты участия в реализации проектов по развитию возобновляемых источников энергии.
Прорабатываются возможности развития электроэнергетического бизнеса на зарубежных рынках, направленные на стимулирование продаж природного газа Группы Газпром, в том
числе: трубопроводного, СПГ с российских проектов, СПГ из
торгового портфеля Группы Газпром, а также газа, добытого
в рамках зарубежных проектов Группы.

В топливном балансе Газпром энергохолдинга преобладает природный газ. Существенное (в 1,5 раза) превышение уровня затрат в угольной генерации по сравнению
с затратами в газовой генерации, а также опережающий
роста цен на топливо по отношению к ценам на рынке
мощности и рынке электроэнергии обусловливают меньшую конкурентоспособность угольной генерации в первой ценовой зоне, следствием чего становится опережающий вывод угольных ТЭС и сокращение потребления
угля.
Топливный баланс Газпром энергохолдинга
в натуральном выражении

С учетом значительной доли угля в топливном балансе Газпром
энергохолдинга и в целях диверсификации риска недопоставки
топлива и оптимизации ценовой политики на рынке угля, в 2016 г.
приобретена группа компаний «Ангренсор». Угольное предприятие
осуществляет добычу, обогащение и поставку угля с разреза «Экибастузский» Павлодарской области Республики Казахстан. В 2018 г.
объемы добычи составили 2,6 млн т угля. На Газпром энергохолдинг
приходится около 30 % поставок угля, осуществляемых группой
компаний.

Повышение операционной эффективности
Повышение операционной эффективности — один из
стратегических приоритетов электроэнергетического
бизнеса Газпрома.
Производственные компании Газпром энергохолдинга ежегодно формируют и реализуют планы мероприятий, направленные на оптимизацию затрат и улучшение
финансовых показателей, по ряду направлений:
— совершенствование производственной системы;
— повышение операционной эффективности;
— сокращение расходов;
— вывод из эксплуатации / оптимизация неэффективных и невостребованных мощностей;
— реализация непрофильных активов / эффективное
использование активов.
Эффект от мероприятий по повышению операционной эффективности и оптимизации затрат в 2018 г. составил 4,0 млрд руб.

Газ, млрд м3
2016

41,9
28,6

2017

40,8
27,6

2018

41,0
28,3
Всего
В т. ч. газ Группы Газпром

Изменение 2018/2017

0,5 %

Уголь, млн т
2016

12,6

2017

11,5
9,4

2018
Изменение 2018/2017

−18,3 %

Мазут и прочее топливо, млн т
2016

0,3

2017

0,3

2018

0,3

Изменение 2018/2017

116

–

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Газпром — крупнейший поставщик газа в России
и мировой лидер по его экспорту. Компания уверенно
выполняет обязательства по надежному газоснабжению
потребителей в условиях растущего спроса. В 2018 г.
Газпром установил третий подряд рекорд годовых
поставок газа в европейское дальнее зарубежье.
Рынки газа стран дальнего зарубежья
Дальнее зарубежье, включая Европу, — традиционный
для Компании экспортный рынок, обеспечивающий
высокую рентабельность для Группы.
В 2018 г. Группа Газпром реализовала в страны дальнего зарубежья 243,3 млрд м3 газа. Продажи газа продемонстрировали существенный рост в Великобритании
и Нидерландах. При этом сократились объемы продаж
в Турцию в связи с влиянием погодного фактора, ростом
поставок СПГ на этот рынок в IV квартале 2018 г. и ухудшением состояния экономики страны.
Чистая выручка от продажи (за вычетом акциза и таможенных пошлин) составила 2 951,2 млрд руб. Увеличение выручки от продаж обусловлено ростом средней
цены и объема реализации.

Реализация газа Группы Газпром в страны дальнего зарубежья
Объем реализации, млрд м3
2016

228,3

2017

242,0

2018

243,3

Изменение 2018/2017

0,5 %

Средняя цена реализации
(включая акциз и таможенные пошлины), долл./1 000 м3*
2016

176,0

2017

200,2
246,4

2018
Изменение 2018/2017

23,1 %

Средняя цена реализации
(включая акциз и таможенные пошлины), руб./1 000 м3
2016

11 763,3

2017

11 670,5

2018

15 499,5

Изменение 2018/2017

32,8 %

Чистая выручка от продаж
(за вычетом акциза и таможенных пошлин), млрд руб.
2016

2 140,0

2017

2 221,2

2018

2 951,2

Изменение 2018/2017

32,9 %

* Рассчитано исходя из среднегодового курса рубля к доллару.

117

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Маркетинг

Производственная и сбытовая деятельность

Маркетинг

Структура продаж газа Группы Газпром в страны дальнего зарубежья, млрд м3

0,1 0,3
Ирландия

29,1

34,2

67,1

Норвегия

2,4 2,6

65,7

Финляндия

Швеция

1,8 1,7

21,4

Дания

17,4

Эстония

Великобритания
Латвия

Нидерланды
2,7 2,8
Россия

Бельгия

Литва
Россия

10,5 9,9

13,3 13,3
Германия

Беларусь

3,8 2,6
Франция

0,4 0,6
Швейцария

9,8 9,0 Чехия
4,5 5,0
Австрия

0,2 0,1
Испания

23,7 22,6

Словакия
7,0 7,3

0,6 0,5
Словения

Украина

Венгрия

2,8 2,8
Хорватия
5,5 6,3

Польша

Италия

Другие страны

Молдова

0,2 0,2

1,4 1,5

Босния
и Герцеговина
2,2 2,2
Черногория

29,0

Сербия

Албания

0,3 0,2
Македония

Алжир

Румыния

24,0

3,3 3,2
Болгария

2,9 3,3
Тунис

Греция

Турция

Продажи природного газа в 2017 г.
Продажи природного газа в 2018 г.
Примечание. Объемы реализации газа Группой Газпром в другие страны включают продажи СПГ, а также объемы реализации газа в рамках зарубежных проектов в области
разведки и добычи углеводородов с участием Группы.

Соответствие деятельности ПАО «Газпром»
антимонопольному законодательству Европейского союза
24 мая 2018 г. Европейской Комиссией принято решение в соответствии со статьей 9 Регламента Совета (ЕС) № 1/2003 по делу о потенциальном нарушении ПАО «Газпром» антимонопольного законодательства Европейского союза, которое придает обязательную силу
Обязательствам по обеспечению свободного потока газа в страны
Центральной и Восточной Европы и конкурентоспособным ценам на
газ в странах Центральной и Восточной Европы, предложенным
ПАО «Газпром» и ООО «Газпром экспорт» 15 марта 2018 г.
С даты уведомления о принятом решении ПАО «Газпром»
и ООО «Газпром экспорт» осуществляется деятельность по обеспечению выполнения принятых Обязательств. 6 августа 2018 г. завершена первая фаза их выполнения: контрагентам ПАО «Газпром»
и ООО «Газпром экспорт», подпадающим под Обязательства, были
направлены предусмотренные Обязательствами письма.

118

ПАО «Газпром» является одним из ключевых поставщиков
газа на европейском рынке.
Объем реализации газа ПАО «Газпром» по контрактам ООО «Газпром экспорт» в страны европейского дальнего зарубежья и по прямым контрактам GAZPROM
Schweiz AG в 2018 г. составил 201,9 млрд м3, увеличившись на 7,5 млрд м3, или на 3,8 %, к уровню 2017 г.

201,9

млрд м3

исторически рекордный объем
поставок газа ПАО «Газпром»
в страны европейского дальнего зарубежья
Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Маркетинг

Поставки диверсифицированы по странам, при этом
крупнейшими потребителями являются Германия, Турция
и Италия.

Дополнительная информация об объемах реализации газа конечным
потребителям в странах дальнего зарубежья представлена в справочнике
«Газпром в цифрах 2014–2018»

—

—
—

—

Рост спроса на природный газ в европейских странах в феврале и марте 2018 г. (по сравнению с аналогичным периодом
2017 г.) благодаря холодной погоде.
Более активная закачка в ПХГ европейских стран по сравнению
с отбором.
Снижение объемов собственной добычи в европейских странах
дальнего зарубежья по сравнению с 2017 г., рост чистого
импорта газа в Европу
Ограниченные возможности других экспортеров, сокращение
чистого импорта СПГ в I–III кварталах 2018 г.

Цель на 2019 г. на рынке стран европейского
дальнего зарубежья состоит в сохранении
достигнутых результатов и удержании позиций
на данном рынке, в том числе в части занимаемой
доли в объеме поставок.

Доля реализации газа ПАО «Газпром»
по контрактам ООО «Газпром экспорт»
и по прямым контрактам GAZPROM Schweiz AG
в потреблении газа странами европейского дальнего зарубежья,
2014–2018 гг., %
2014

30,4

2015

31,5

2016

33,1

2017

34,2

2018

36,8

Примечание. Показатели за 2017 г. и предшествующие годы могут отличаться
от показателей, приведенных в Годовых отчетах ПАО «Газпром» за соответствующие
периоды, в связи с уточнением данных международной статистики.

Собственная электронная торговая платформа
В августе 2018 г. для реализации газа как на стандартизированных
рыночных, так и на собственных условиях в ООО «Газпром экспорт»
была запущена собственная электронная торговая платформа. Эта
платформа позволяет предлагать контракты на поставку газа в любых
возможных пунктах сдачи (как на торговых площадках, так и в приграничных неликвидных пунктах) с периодами поставки от 1 суток.
ООО «Газпром экспорт» ежедневно проводит торговые сессии,
предлагая компаниям, прошедшим предварительную квалификацию
и регистрацию на электронной торговой платформе, контракты на
поставку природного газа в различные пункты сдачи.
По итогам проведенных торговых сессий в 2018 г. ООО «Газпром
экспорт» было реализовано около 1,1 млрд м3 газа на поставку
в отчетном году.

В 2018 г. объемы реализации крупнотоннажного СПГ из
торгового портфеля Группы Газпром на зарубежных рынках увеличились на 16 % и составили 3,88 млн т, или
5,18 млрд м3.
Как и в предыдущие годы, в отчетном году ключевыми покупателями крупнотоннажного СПГ из торгового
портфеля Группы Газпром являлись компании в странах
АТР (76 % поставок). По итогам 2018 г. Индия впервые
стала основным направлением поставок СПГ: доля данного рынка составила 20 % (1,01 млрд м3). Рост доли
Индии в направлениях поставок крупнотоннажного СПГ
Группы Газпром был обусловлен, в частности, началом
в июне 2018 г. поставок по долгосрочному договору
купли-продажи СПГ между Gazprom Marketing & Trading
Singapore и индийской компанией GAIL, в рамках которого будут осуществляться поставки СПГ в объеме до
2,9 млн т в год в течение 20 лет (на уровне «плато»).
Подробная информация о тенденциях на рынке СПГ представлена в разделе
«События и тенденции на рынках газа»

Объем продаж крупнотоннажного СПГ Группой Газпром
в зарубежных странах
млн БТЕ
в т. ч.
с проекта
«Сахалин-2»
млн т
млрд м

3

2016

2017

2018

176 474 067

159 151 850

184 990 184

59 443 050

72 894 365

70 068 095

3,71

3,34

3,88

4,94

4,46

5,18

Примечания:
1. Рассчитано в соответствии с принципами, используемыми при подготовке
управленческой отчетности. В связи с различиями в методологии подготовки
консолидированной финансовой и управленческой отчетности показатели,
рассчитанные по данным методикам, могут быть несопоставимы.
2. Данные приведены без учета объемов поставки СПГ из торгового портфеля Группы
Газпром в Россию (0,08 млн т, или 0,11 млрд м3) в рамках пуско-наладочных работ
на приемном терминале СПГ в Калининградской области.

76

%

доля АТР в объемах СПГ из торгового портфеля
Группы Газпром в 2018 г.

Непосредственно конечным потребителям дочерними
компаниями Группы Газпром на рынках стран Европы
в 2018 г. реализовано 28,2 млрд м3.

119

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Реализация крупнотоннажного СПГ

Факторы роста поставок газа ПАО «Газпром»
в европейские страны дальнего зарубежья в 2018 г.

Производственная и сбытовая деятельность

Маркетинг

Объем продаж СПГ в 2018 г. по зарубежным рынкам, млн БТЕ

Реализация газа Группы Газпром в России

Индия

36 100 075

Япония

29 667 398

2016

214,9

Китай

29 159 927

2017

229,9

Республика Корея

26 402 240

2018

239,7

Кувейт

20 072 378

Изменение 2018/2017

Тайвань (Китай)

19 257 270

Испания
Поставки на условиях FOB
Всего

4,3 %

Средняя цена реализации
(за вычетом НДС), руб./1 000 м3

2 945 511
21 385 385

2016

3 815,5

184 990 184

2017

3 808,3

2018

3 981,3

В мае 2018 г. начались поставки СПГ в рамках долгосрочного договора купли-продажи между компаниями
Gazprom Marketing & Trading Singapore и Yamal Trade,
заключенного в 2015 г. Данный договор предусматривает
поставки СПГ в торговый портфель Группы Газпром
с российского проекта «Ямал СПГ» в объеме 2,9 млн т
в год в течение 20 лет (на уровне «плато») с пунктом
поставки FOB Зебрюгге (Бельгия).
В июне 2018 г. торговый портфель Группы Газпром
также пополнился поставками СПГ с проекта плавучего
завода по сжижению природного газа в Камеруне —
в рамках долгосрочного контракта с Perenco Cameroon
и Sociеtе Nationale des Hydrocarbures на поставки 1,2 млн т
СПГ в год в течение 8 лет.
Дополнительная информация об объемах продаж СПГ Группой Газпром
в различные страны представлена в справочнике «Газпром в цифрах 2014–2018»

Российский рынок газа
Газпром — крупнейший поставщик природного газа на
российском рынке. Основными покупателями газа Группы
Газпром являются электрогенерирующие компании, население и коммунальный комплекс. Кроме того, газ Группы
интенсивно используется предприятиями металлургии,
агрохимического комплекса, цементной промышленностью и другими секторами экономики.
В 2018 г. Группа Газпром реализовала потребителям
Российской Федерации 239,7 млрд м3 газа, что на
9,8 млрд м3, или на 4,3 %, превысило уровень 2017 г.
в основном благодаря более холодным погодным условиям в I и IV кварталах 2018 г. Рост поставок газа в основном отмечался по предприятиям энергетики, агрохимии
и коммунально-бытового комплекса. На увеличение
чистой выручки от продаж также оказал влияние рост цен
реализации.

120

Объем реализации, млрд м3

Изменение 2018/2017

4,5 %

Чистая выручка от продаж
(за вычетом НДС), млрд руб.
2016

819,9

2017

875,7

2018

954,5

Изменение 2018/2017

9,0 %

Подробная информация о тенденциях на российском рынке газа представлена
в разделе «События и тенденции на рынках газа»

В соответствии с действующим законодательством Российской Федерации цены на газ для конечных потребителей подлежат государственному регулированию и дифференцируются как по категориям потребителей (для
населения и промышленных потребителей), так и по
ценовым поясам с учетом дальности транспортировки
газа от региона добычи до потребителя. В 2018 г. оптовые
цены на газ, предназначенный для последующей реализации населению, были в среднем на 16 % ниже, чем
оптовые цены на газ для промышленных потребителей.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Маркетинг

Средневзвешенные оптовые регулируемые цены на газ
ПАО «Газпром» для промышленных потребителей и населения
(за вычетом НДС), руб. / 1 000 м3

Реализация газа Группы Газпром в странах БСС

2016

33,2

2017

35,0
38,1

2016

3 938,2

2018

2017

3 988,5

Изменение 2018/2017

2018

4 117,2

Изменение 2018/2017

3,2 %

Средневзвешенная цена за год
для промышленных потребителей**

8,9 %

Средняя цена реализации
(включая таможенные пошлины), долл./1 000 м3*
2016

153,6

2017

158,4

2016

4 158,1

2018

162,6

2017

4 202,3

Изменение 2018/2017

2,7 %

2018

4 316,4

Изменение 2018/2017

Средняя цена реализации
(включая таможенные пошлины), руб./1 000 м3

2,7 %

Средневзвешенная цена за год
для последующей реализации населению**

2016

10 263,1

2017

9 237,0
10 225,9

2016

3 422,8

2018

2017

3 512,9

Изменение 2018/2017

2018

3 640,0

Изменение 2018/2017

Рынки газа стран БСС
Группа Газпром поставляет значительную часть объемов
газа, потребляемого в странах БСС.
В 2018 г. в страны БСС Группой реализовано
38,1 млрд м3 газа, чистая выручка от продажи (за вычетом
таможенных пошлин) составила 348,6 млрд руб. Увеличение выручки от продаж связано как с ростом средних
цен реализации, так и с увеличением объема реализации
газа в натуральном выражении.
Рост объемов поставки природного газа в страны
БСС в 2018 г. стал результатом повышения потребления
и отбора газа в Беларуси, реализации газа в Азербайджан
в рамках подписанного в ноябре 2017 г. контракта с SOCAR
(Азербайджан) и увеличения поставок газа из Узбекистана
в Казахстан.

121

Чистая выручка от продаж
(за вычетом таможенных пошлин), млрд руб.

3,6 %

*Ц
 ены рассчитаны как объединенные средневзвешенные цены для промышленных
потребителей и населения за указанные годы. Цены взвешены на основе
фактических объемов, поставленных в каждую ценовую зону промышленным
потребителям и населению соответственно (без учета объемов газа,
поставляемого в соответствии с Постановлением Правительства Российской
Федерации от 28.05.2017 г. № 333 «О совершенствовании государственного
регулирования цен на газ»).
** Цены взвешены на основе фактических объемов, поставленных в каждую ценовую
зону отдельно по категориям потребителей — промышленным потребителям
и населению соответственно (без учета объемов газа, поставляемого в соответствии
с Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.05.2017 г. № 333
«О совершенствовании государственного регулирования цен на газ»).

10,7 %

2016

309,7

2017

292,8

2018

348,6

Изменение 2018/2017

19,1 %

* Рассчитано исходя из среднегодового курса рубля к доллару.

Для повышения оперативности взаимодействия
с азербайджанской стороной в декабре 2018 г.
зарегистрировано представительство
ПАО «Газпром» в г. Баку.
В 2018 г. Группа Газпром продолжила закупки газа в Центральной Азии, при этом средневзвешенная цена закупки
центральноазиатского газа увеличилась в отчетном году
по сравнению с 2017 г. на 9,5 % в связи с ростом цены
нефти и соответствующим ростом котировок нефтепродуктов.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Средневзвешенная цена за год
для промышленных потребителей и населения*

Объем реализации, млрд м3

Производственная и сбытовая деятельность

Маркетинг

Структура продаж газа Группы Газпром в страны БСС, млрд м3

18,8 20,0
0,5 0,4

Литва

Эстония
Россия

Беларусь

Россия

1,8 1,3
Латвия

2,7 3,0
Молдова

2,4 2,7

1,4 1,4

4,8 6,2

Украина

Литва

Беларусь

Россия

Казахстан

0,3 0,3
Кыргызстан
0,0* 0,0*
0,1 0,0* Южная
Грузия Осетия
1,8 1,8
Турция

Армения

Узбекистан

0,4 1,0

Таджикистан

Азербайджан
Туркменистан

Продажи природного газа в 2017 г.
Продажи природного газа в 2018 г.
* Показатель менее 0,05.

Закупка центральноазиатского газа Группой Газпром, млрд м3
2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

Для поставки в страны дальнего зарубежья
Узбекистан

4,3

5,5

3,8

−30,9 %

12,7

13,8

12,3

−10,9 %

116,3

121,6

133,1

9,5 %

1,9

1,7

2,9

70,6 %

Узбекистан

0,0*

0,0*

0,0*

–

Казахстан

0,2

0,3

0,3

–

Казахстан
Средневзвешенная цена закупки газа на границе стран-поставщиков,
долл. / 1 000 м3
Для поставки на юг Казахстана
Узбекистан
Для поставки в Кыргызстан

* Показатель менее 0,05.

122

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная и сбытовая деятельность

Маркетинг

Реализация нефти и газового конденсата

Объем реализации сырой нефти и газового конденсата, млн т

В 2018 г. Группой Газпром реализовано 25,6 млн т сырой
нефти и стабильного газового конденсата. Чистая выручка от продажи (за вычетом НДС и таможенных пошлин)
составила 734,9 млрд руб., продемонстрировав рост
к уровню 2017 г. в связи с ростом средних цен.
Уменьшение объема продаж нефти связано с увеличением объемов переработки жидкого углеводородного
сырья после завершения в 2017 г. программы плановых
капитальных ремонтов на российских НПЗ Газпром
нефти.

Всего
2016

24,7
19,7

2017

27,6
23,8

2018

25,6
21,2
Группа Газпром
В т. ч. Группа Газпром нефть

Изменение 2018/2017

−7,2 %

Чистая выручка от продажи сырой нефти и газового конденсата
(за вычетом НДС и таможенных пошлин), млрд руб.

2016

5,9
4,4

2017

4,3
2,8

2018

2,7
1,2

Всего
2016

411,9

2017

539,9

2018

734,9

Изменение 2018/2017

Россия

Изменение 2018/2017

2016

81,3

2017

71,4

2018

64,6

Изменение 2018/2017

Группа Газпром
В т. ч. Группа Газпром нефть

36,1 %

−9,5 %

Дальнее зарубежье
2016

17,1
13,6

2017

21,6
19,3

2018

21,2
18,3

Дальнее зарубежье
2016

307,1

2017

438,7

2018

631,6

Изменение 2018/2017

44,0 %

Группа Газпром
В т. ч. Группа Газпром нефть
Изменение 2018/2017

−1,9 %

Страны БСС

Страны БСС
2016

23,5

2017

29,8

2018

38,7

Изменение 2018/2017

−37,2 %

29,9 %

2016

1,7
1,7

2017

1,7
1,7

2018

1,7
1,7
Группа Газпром
В т. ч. Группа Газпром нефть

Изменение 2018/2017
Примечание. Без учета внутригрупповых продаж.

123

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

–

Результаты

Россия

Производственная и сбытовая деятельность

Маркетинг

Реализация продуктов переработки

Объем реализации продуктов нефтегазопереработки, млн т

Объем реализации продуктов нефтегазопереработки
Группой Газпром в 2018 г. составил 68,9 млн т. Чистая выручка от продажи составила 2 179,8 млрд руб. (за вычетом акциза, НДС и таможенных пошлин), увеличившись
в связи с ростом средних цен во всех географических
сегментах, а также с увеличением объемов реализации
в натуральном выражении Группы Газпром нефть потребителям, находящимся на территории России и стран
дальнего зарубежья.
Увеличение общего объема реализации продуктов
нефтегазопереработки Группой Газпром в 2018 г. связано
с ростом объемов производства продукции на российских НПЗ Газпром нефти и соответствующим увеличением объемов реализации. Снижение объемов реализации
жидкого гелия обусловлено сокращением продаж на экспорт в связи с ростом потребности на внутреннем рынке
и перераспределением объемов в пользу газообразного
гелия.
Чистая выручка от продажи продуктов нефтегазопереработки
(за вычетом акциза, НДС и таможенных пошлин), млрд руб.

Всего
2016

68,0
44,6

2017

66,0
43,3

2018

68,9
45,8
Группа Газпром
В т. ч. Группа Газпром нефть

Изменение 2018/2017

2016

41,1
27,7

2017

40,8
27,8

2018

43,2
29,6
Группа Газпром
В т. ч. Группа Газпром нефть

Изменение 2018/2017

2016

1 497,6

2017

1 687,1

2018

2 179,8
29,2 %

2016

22,6
13,8

2017

20,9
12,4

2018

21,3
13,2

Россия

2017

1 115,1

2018

1 394,1

Изменение 2018/2017

25,0 %

Дальнее зарубежье
2016

428,3

2017

454,3

2018

641,0

Изменение 2018/2017

41,1 %

Страны БСС
2016
2017
2018
Изменение 2018/2017

124

Группа Газпром
В т. ч. Группа Газпром нефть

980,4

2016

5,9 %

Дальнее зарубежье

Всего

Изменение 2018/2017

4,4 %

Россия

88,9
117,7

Изменение 2018/2017

1,9 %

Страны БСС
2016

4,2
3,1

2017

4,3
3,1

2018

4,4
3,0
Группа Газпром
В т. ч. Группа Газпром нефть

Изменение 2018/2017
Примечание. Без учета внутригрупповых продаж и реализации гелия.

144,7
22,9 %

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

2,3 %

Производственная и сбытовая деятельность

Маркетинг

Структура продаж продуктов переработки Группой Газпром, млн т
2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

Дизельное топливо

15,9

15,9

17,3

8,8 %

Автомобильный бензин

15,7 %

14,9

13,4

15,5

Мазут

7,6

5,8

6,5

12,1 %

Cера

5,5

5,3

5,2

−1,9 %

СУГ

4,5

3,7

4,1

10,8 %

Авиационное топливо

3,5

3,6

3,9

8,3 %

Минеральные удобрения

1,0

0,9

0,9

–

Масла

0,4

0,4

0,5

25,0 %

Полимеры
Прочие продукты переработки, газо- и нефтехимии

0,1

0,1

0,1

–

14,6

16,9

14,9

−11,8 %

2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

Реализация гелия Группой Газпром

Гелий газообразный, млн м3
Гелий жидкий, т

3,2

3,3

3,4

3,0 %

299,3

289,6

260,1

−10,2 %

Примечание. Без учета внутригрупповых продаж.

Реализация электрической и тепловой энергии

Реализация услуг по транспортировке газа

В 2018 г. чистая выручка от продажи электрической
и тепловой энергии Группы Газпром (за вычетом НДС)
составила 522,1 млрд руб., увеличившись главным образом благодаря росту конкурентных (нерегулируемых) цен
на электроэнергию и тарифов на мощность по ДПМ на
российском рынке. В частности, средневзвешенная цена
продажи электрической энергии, произведенной генерирующими компаниями Газпром энергохолдинга, на рынке
«на сутки вперед» увеличилась на 3,7 % по сравнению
с 2017 г.
Электрическая энергия, производимая российскими
генерирующими компаниями Группы, в основном реализуется в России и в небольших объемах на экспорт —
в Норвегию и Финляндию. Также Группа Газпром поставляет электрическую энергию конечным потребителям
Великобритании и Нидерландов. В отчетном году объем
таких поставок составил 1,5 млрд кВт⋅ч.

В 2018 г. чистая выручка от продажи услуг по транспортировке газа Группы Газпром (за вычетом НДС) составила
225,7 млрд руб., снизившись по сравнению с уровнем
2017 г. в основном в связи со снижением объема транспортировки газа независимых компаний, не входящих
в Группу Газпром, по ГТС Газпрома на территории Российской Федерации.
В 2018 г. средний уровень регулируемых тарифов на
услуги по транспортировке газа по магистральным газопроводам ПАО «Газпром», входящим в ЕСГ, для независимых организаций составил 65,20 руб./тыс. м3 на
100 км. Указанный уровень тарифа установлен ФСТ
России в 2015 г. и, несмотря на ежегодные обращения
ПАО «Газпром» в ФАС России с заявлениями об изменении и установлении экономически обоснованного уровня
тарифов на услуги по транспортировке газа, решение
о корректировке тарифа в ФАС России не принимается.

Чистая выручка от продажи электрической и тепловой энергии
(за вычетом НДС), млрд руб.

Чистая выручка от продажи услуг по транспортировке газа
(за вычетом НДС), млрд руб.

2016

481,7

2016

199,0

2017

503,8

2017

235,1

2018

522,1

2018

225,7

Изменение 2018/2017

3,6 %

Изменение 2018/2017

125

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

−4,0 %

Результаты

Примечание. Без учета внутригрупповых продаж и реализации гелия.

Инновационные разработки
и импортозамещение

Газпром успешно реализует беспрецедентные
по масштабу и сложности проекты. Во многом это
возможно благодаря активному внедрению
передового оборудования и технологий. Компания
ведет системную работу в области технологического
развития и импортозамещения. Основное внимание
уделяется использованию российского научнопроизводственного потенциала.
Инновационная деятельность

Организация инновационной деятельности

Развитие Газпрома как глобальной энергетической компании и надежного поставщика энергоресурсов связано
с постоянным решением стратегических, технологических, экономических и иных задач, требующих поиска,
получения и применения новых знаний, непрерывного
повышения активности и эффективности инновационной
деятельности.

Основным документом долгосрочного планирования
и управления инновационной деятельностью, интегрированным в систему стратегического планирования развития Газпрома, является Программа инновационного развития ПАО «Газпром» до 2025 г., утвержденная решением
Совета директоров ПАО «Газпром» от 17 апреля 2018 г.
№ 3099 (протокол заседания Совета директоров от
17 апреля 2018 г. № 1196). Программа охватывает газовый, нефтяной и электроэнергетический бизнес Компании.
В целях реализации принятых в Программе технологических и организационных приоритетов выполняются программы (планы) научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ (НИОКР) ПАО «Газпром», ПАО «Газпром
нефть», ООО «Газпром энергохолдинг» и других дочерних
и зависимых обществ.
Газпром обладает развитой системой управления инновационной деятельностью. В Компании действует
Комиссия по НИОКР ПАО «Газпром», на которой исходя
из принципов открытости, объективности, независимости,
посредством всестороннего обсуждения и коллегиальности принятия решений рассматриваются вопросы выполнения НИОКР в ПАО «Газпром» и его дочерних обществах. При принятии решений обеспечивается баланс интересов производственного, финансово-экономического
и перспективного блоков.

126

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Инновационные разработки
и импортозамещение

Более

25

Общее количество патентов на объекты патентных прав,
принадлежащих ПАО «Газпром» и его дочерним обществам,
по состоянию на 31 декабря
2016

2 269
406

2017

2 365
427

2018

2 555
441
Всего
В т. ч. использовано в производственной деятельности
Экономический эффект от использования
объектов патентных прав в производстве, млрд руб.

2016

7,1

2017

8,0

2018

10,3

Результаты инновационной деятельности
На цели выполнения НИОКР ежегодно направляется значительный объем средств, а их результаты применяются
при реализации приоритетных проектов Группы по видам
бизнеса.
Объем НИОКР в денежном выражении (без НДС),
выполненных по заказу Группы Газпром, млрд руб.

млрд руб.

составил экономический эффект
от использования объектов патентных прав
в производстве в 2016–2018 гг.
Разработана и успешно функционирует система управления интеллектуальной собственностью, суть которой
заключается в формировании единых принципов организации в Группе Газпром процессов создания, правовой
охраны, учета, коммерциализации результатов интеллектуальной деятельности (РИД), мониторинга использования РИД, а также в создании системы мотивации персонала компаний Группы Газпром к формированию РИД.

127

Количество патентов на объекты патентных прав,
принадлежащих ПАО «Газпром» и его дочерним обществам,
и их использование в производственной деятельности

2016

6,3

2017

8,2

2018

9,0

Фактический экономический эффект от использования
результатов НИОКР в организациях Группы, млрд руб.
2016

9,2

2017

12,3

2018

12,3

НИОКР направлены на разработку и внедрение отечественного высокотехнологичного оборудования, сложных
технологических комплексов, не имеющих аналогов,
и создание перспективных научно-технических решений.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

В рамках Единой системы управления инновационной
деятельностью дочерних обществ ПАО «Газпром», наряду
с анализом и контролем соответствия деятельности
дочерних обществ в области инновационного развития
требованиям российского законодательства и внутренних документов Компании, решаются задачи дальнейшего
использования (тиражирования) результатов НИОКР
и охраняемых результатов интеллектуальной деятельности,
давших положительный и значимый для ПАО «Газпром»
результат, коммерциализации прав на такие результаты.
Важным для повышения результативности и эффективности инновационной деятельности ПАО «Газпром» является взаимодействие в научной области с российскими
и зарубежными компаниями, внешними институтами и исследовательскими центрами, опорными вузами. Среди
российских партнеров ПАО «Газпром» по научно-технической сотрудничеству — ведущие институты Российской
академии наук, ГК «Росатом», ГК «Ростех», ГК «Роскосмос»,
ООО «УК «РОСНАНО», Фонд «Сколково», крупнейшие отечественные производители трубной продукции, инновационные компании малого и среднего бизнеса.
Газпром реализует программы в области исследований и разработок с 14 зарубежными энергетическими
компаниями, ведет работу с 13 опорными вузами из семи
регионов России в рамках выполнения целевых программ НИОКР и подготовки квалифицированных кадров
в интересах Группы Газпром.

Инновационные разработки
и импортозамещение

Газовый бизнес

Технологические приоритеты в газовом бизнесе

Основные результаты НИКОР в 2018 г. получены в области
разведки и добычи углеводородов.
Широко применялись наукоемкие технологии при
реализации стратегически значимых для Компании проектов строительства магистральных газопроводов
«Турецкий поток» и «Сила Сибири». При этом используемые при реализации проекта «Сила Сибири» инновационные технологии и оборудование разработаны либо
в рамках Программы НИОКР ПАО «Газпром» и его дочерних обществ, либо российскими разработчиками по техническим требованиям ПАО «Газпром».

—
—
—
—
—

—
—
—
—

Технологии поиска и разведки месторождений углеводородов,
включая освоение нетрадиционных ресурсов;
технологии повышения эффективности разработки действующих месторождений;
технологии освоения ресурсов углеводородов на континентальном шельфе;
технологии освоения новых месторождений;
технологии, обеспечивающие повышение эффективности магистрального транспорта газа, диверсификацию способов поставок газа потребителям;
технологии повышения эффективности хранения газа;
технологии повышения эффективности переработки газа
и газового конденсата;
технологии производства СПГ;
технологии реализации и использования газа.

Примеры полученных в 2018 г. инновационных решений
в области повышения эффективности разработки действующих месторождений
Месторождение

Результат инновационной разработки

Южно-Русское НГКМ

Разработаны инновационные методы и технические решения добычи
Разработанные технические
трудноизвлекаемых запасов сенон-туронских продуктивных отложений
решения защищены 5 патентами.
в условиях использования сформированной инфраструктуры
и оборудования сеноманских промыслов:
— двухзабойная скважина с пологим окончанием;
— многостадийный гидроразрыв пласта в скважине с пологим
окончанием;
— скважина с восходящим профилем ствола.
Впервые для добычи туронского газа разработана и проведена
опытно-промышленная эксплуатация конструкции скважины
с восходящим профилем ствола. Эта конструкция позволяет обеспечить
оптимальный технологический режим, повысить продуктивность
и конечную газоотдачу пласта, при этом не предполагается
использование зарубежного оборудования и комплектующих.

Астраханское ГКМ

Разработаны и применены на скважинах месторождения новые системы
поликатионных буровых растворов «Катбурр» на водной основе. Они
представляют собой принципиально новую систему буровых растворов,
положительные свойства которой максимально приближены к растворам
на углеводородной основе и позволяют значительно повысить
экономическую эффективность при строительстве скважин в сложных
геолого-технических условиях.

128

Патентная защита

На разработанные
поликатионные водорастворимые
системы получено 24 патента.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Инновационные разработки
и импортозамещение

Новейшие наукоемкие технологии и оборудование,
используемые при строительстве магистральных газопроводов «Турецкий поток» и «Сила Сибири»

«Турецкий поток»

Особенности проекта, обусловливающие необходимость
применения наукоемких технологий и оборудования

—
—

—

Сверхглубокие воды (глубина свыше 1 500 м).
Существенное содержание в воде
сероводорода, обладающего коррозионным
действием.
Район расположения объектов берегового
примыкания отличается крутым склоном,
а также высокой плотностью населения
на прилегающей территории.

Используемые технологии и оборудование

—

—

—

«Сила Сибири»

—

Прохождение трассы газопровода в экстре—
мальных природно-климатических условиях,
через заболоченные, горные и сейсмоактивные
территории и участки с вечномерзлыми и скальными грунтами. Абсолютные минимальные
температуры воздуха на территории прохождения газопровода: от −62 °С в Республике Саха
(Якутия) до −41 °С на территории Амурской
области.

—

Техническое решение, позволяющее
интегрировать утолщенные вставки — гасители
лавинного смятия — в состав трубопровода
путем приварки их к трубам отечественного
производства и нанесения наружного
антикоррозионного покрытия в заводских
условиях.
Соединение линейного участка объектов
газопровода берегового примыкания с морским
участком с применением инновационной
технологии микротоннелирования бурением
через горные породы и закреплением бетоном
двух шахт.
Внедрение при соединении линейного участка
объектов газопровода берегового примыкания
с морским участком уникальных высокопрочных
толстостенных труб российского производства
диаметром 812,8 мм класса прочности К65
на давление 300 атм.
Стальные трубы российского производства,
имеющие внутреннее гладкостное покрытие,
в том числе трубы с повышенной деформационной способностью, а также использование
специальных технических решений по их
укладке.
Внешняя изоляция труб, выполненная
из инновационных отечественных нанокомпозиционных материалов, обеспечивает высокую
коррозионную стойкость газопровода.
Уменьшение шероховатости трубы
и, соответственно, трения позволит снизить
затраты энергии на транспортировку газа. Трубы,
использующиеся для пересечения активных
тектонических разломов, способны противостоять
высоким сейсмическим нагрузкам и тектоническим смещениям.
Быстродействующие высоконадежные осевые
антипомпажные и регулирующие клапаны, которые не уступают импортным аналогам благодаря
уникальным конструкторским решениям.

Осуществлялось строительство установки мембранного
выделения гелиевого концентрата на Чаяндинском НГКМ
(проектная мощность — 32 млрд м3 в год) на основе разработанной в 2017 г. по заказу ПАО «Газпром» технологии
мембранного выделения гелия из природного газа (патент США № 9987596 на изобретение «Мембранный газоразделительный модуль» на имя ПАО «Газпром»).
Совместно с зарубежными партнерами BASF/
Wintershall и OMV для повышения эффективности совместной эксплуатации сеноманских и туронских залежей
Южно-Русского НГКМ инициирован проект по созданию
«цифрового двойника» производственных объектов
ОАО «Севернефтегазпром».

Также в отчетном году продолжилась реализация прорывных инновационных проектов создания технологий
производства и применения метано-водородных смесей,
в том числе для ГПА, инновационных материалов для
хранения и транспортировки природного газа: проведены исследования новых высокоэффективных адсорбентов метана, в том числе их технико-экономическая
оценка.

129

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Эффект от внедрения метано-водородного
топлива для ГПА на объектах Газпрома
заключается в повышении энергоэффективности,
снижении выбросов СО и NOX — в 4–5 раз,
парниковых газов — до 30 %.

Результаты

Газопровод

Инновационные разработки
и импортозамещение

Нефтяной бизнес

Технологические приоритеты в нефтяном бизнесе

Применение новых технологий в нефтяном бизнесе
должно обеспечить эффективную реализацию крупных
проектов в добыче, а также достижение лидирующих позиций в стратегических областях. По каждому приоритетному направлению либо уже реализуются, либо запланированы проекты создания, апробации и внедрения
необходимых технологий.

—
—
—
—

Разработка многофазных месторождений;
добыча из низкопроницаемых коллекторов;
эффективная и безопасная работа на шельфе в ледовых
условиях;
разработка и производство катализаторов процессов
нефтепереработки.

Примеры полученных в 2018 г. инновационных решений
в области повышения эффективности разработки действующих месторождений
Месторождение

Результат инновационной разработки

Тазовское НГКМ

Завершено бурение эксплуатационной скважины с рекордной протяженностью горизонтального участка —
2 070 м.

Южно-Приобское НМ

Завершена реконструкция скважины с рекордной протяженностью бокового горизонтального ствола —
более 700 м. Общая длина скважины составила 3,6 тыс. м.

Восточный участок
Оренбургского НГКМ

Впервые проведен многостадийный кислотно-проппантный гидроразрыв пласта (ГРП). Продуктивность
скважины с семью стадиями ГРП на 57 % превысила показатели аналогичных скважин, в которых
применялась технология многостадийного кислотного ГРП.

Западно-Салымское НМ

Подведены итоги реализации на месторождении пилотного проекта сода-ПАВ-полимерного заводнения.
Прирост коэффициента извлечения нефти составил 17 п. п.

Группа Газпром нефть продолжила реализацию проекта
«Бажен», получившего статус национального в 2017 г.
В отчетном году с помощью симулятора ГРП для баженовской свиты было проведено моделирование оптимальной системы трещин для каждой скважины, пробуренной на баженовскую свиту в 2018 г.
Проект «Бажен»
Бажен — это формация, наличие которой подтверждено на всей
территории Западной Сибири, что по значимости сопоставимо с
открытием новой нефтяной провинции на суше или комплекса крупных месторождений на шельфе. Преимущество бажена в том, что
его разработка будет осуществляться с использованием существующей инфраструктуры. Чрезвычайно сложное строение этого нефтеносного горизонта требует применения новых технологических решений, которые позволят рентабельно разрабатывать этот пласт.
Проект нацелен на объединение ресурсов научного, отраслевого сообщества и бизнес-сообщества, а также государства для
создания рентабельных технологий добычи нетрадиционных и трудноизвлекаемых запасов углеводородов баженовской свиты. Производственная программа Технологического центра «Бажен» по освоению
нетрадиционных запасов углеводородов реализуется на девяти
лицензионных участках в ХМАО — Югре. Стратегическая цель —
создание рентабельной технологии разработки баженовской свиты
к 2025 г.

Газпром нефтью совместно с компанией IBM создан уникальный инструмент когнитивного поиска пропущенных
интервалов. По итогам тестирования созданного прототипа совпадение прогнозов системы и человека достигло
80 %, при этом скорость работы когнитивного инструмента в 600 раз выше, чем у человека. Разрабатываются также когнитивные инструменты, предсказывающие возникновение осложнений при бурении, изменение литологии
на забое скважины.
В части переработки углеводородного сырья по
направлению создания катализаторов каталитического
крекинга достигнут максимальный уровень зрелости технологий. Линейка катализаторов постоянно обновляется
с учетом характеристик сырья. По направлению катализаторов гидрокрекинга разработаны катализаторы для
одностадийного процесса, для первой стадии двухстадийного процесса, а также катализаторы предгидроочистки
сырья гидрокрекинга. В 2018 г. создан перспективный
процесс «Ароформинг», не имеющий аналогов в отрасли,
а также эффективные катализаторы других процессов —
олигомеризации, изодепарафинизации
и риформинга.
Технология «Ароформинг» позволяет
эффективно утилизировать побочные продукты
нефтепереработки и получать
высокомаржинальные бензиновые фракции
с высоким октановым числом.

130

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Инновационные разработки
и импортозамещение

Примеры полученных в 2018 г. инновационных решений в области повышения технологичности переработки
Предприятие

Результат инновационной разработки

Омский НПЗ

На действующем катализаторном производстве освоено производство новейшего катализатора
каталитического крекинга «Авангард-Neo».
Завершено внедрение катализатора изодепарафинизации — процесса, позволяющего получать дизельные
топлива зимнего и арктического сортов. Наработана опытно-промышленная партия катализатора. В его
составе отсутствуют драгоценные металлы — платина и палладий, что позволило существенно снизить
стоимость катализатора по сравнению с импортными аналогами.
Завершено промышленное внедрение собственного катализатора олигомеризации. По сравнению
с катализатором, использовавшимся ранее, выход высокооктанового компонента вырос на 30 %,
а межрегенерационный период увеличился в 2,5 раза.

Электроэнергетический бизнес

Импортозамещение

Газпром энергохолдинг осуществляет разработку и внедрение инновационных технологий производства электроэнергии и тепла на электростанциях. В 2018 г. успешно завершено строительство энергоблока № 1 Грозненской ТЭС. Энергоблок мощностью 176 МВт состоит из
газотурбинной установки, созданной на основе газовой
турбины и генератора производства Siemens. При строительстве энергоблока широко применены российские
технологические системы и оборудование, среди них:
системы автоматики и релейной защиты, распределительные устройства, оборудование пунктов подготовки
газа, сухие вентиляторные градирни, дымовые трубы
с системой мониторинга выбросов.

Наращивание доли российской продукции, используемой в производственной деятельности компаний Группы
Газпром, и стимулирование разработки отечественных
аналогов критически важных видов импортной продукции
являются одними из основных мер реагирования на риск,
связанный с использованием иностранных оборудования и технологий в условиях действия экономических
санкций.
Для решения задач импортозамещения и определения потребности Компании в импортозамещающем оборудовании и технологиях начиная с 2015 г. реализуется
комплекс мер. Ежегодно проводится оценка экономической эффективности проводимой работы.

Технологические приоритеты в электроэнергетическом бизнесе
—
—
—

Повышение энергоэффективности производства;
улучшение экологических показателей производства.
применение передовых решений в сфере инжиниринга.

Дополнительная информация об организации инновационной деятельности
в ПАО «Газпром», а также о ведущихся инновационных разработках ежегодно
публикуется в Отчете Группы Газпром о деятельности в области устойчивого
развития

Более

20

млрд руб.

составил экономический эффект
от импортозамещения в 2016–2018 гг.

Экономический эффект от внедрения импортозамещающих технологий, оборудования и материалов
на объектах ПАО «Газпром» за 2016–2018 гг.
Вид деятельности

Экономический эффект, млрд руб.

Мероприятия, внесшие основной вклад в достижение экономического эффекта

Транспортировка газа

10,0

Освоение технологии ремонта двигателей ГПА иностранного
производства отечественным предприятием c применением
комплектующих российского производства
(результат работы в отчетном периоде)

Добыча углеводородов

9,2

Использование комплекса подземного оборудования
в сероводородостойком исполнении (КЗ) на давление 70,0 МПа
отечественного производства
(производство освоено в 2017 г.)

Прочие

1,5

Поставки МТР отечественного производства взамен иностранных
аналогов

131

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Московской НПЗ

Инновационные разработки
и импортозамещение

Освоение высокотехнологичной,
в том числе импортозамещающей, продукции
отечественными предприятиями
Работа по привлечению российских промышленных
предприятий и научных организаций к выпуску импортозамещающих и высокотехнологичных видов оборудования и материалов проводится Компанией в рамках целевых соглашений, меморандумов, «дорожных карт»
с предприятиями и организациями, «дорожных карт» по
типам оборудования, а также «дорожных карт», подписанных с регионами Российской Федерации.
В 2018 г. на стадии реализации находились
17 «дорожных карт», охватывающих 22 субъекта
Российской Федерации.
С 2017 г. применяется новый механизм трехстороннего
сотрудничества (ПАО «Газпром», Минпромторг России,
правительства регионов) путем подписания «дорожных
карт».
Преимущества для Компании трехсторонних «дорожных карт»
как нового механизма сотрудничества ПАО «Газпром»
с промышленными комплексами регионов России
—

—

—

Предусмотрен ряд последовательных шагов, направленных
на освоение выпуска высокотехнологичной и импортозамещающей продукции, а также оказание предприятиям-участникам
государственной поддержки со стороны Минпромторга России.
Нет юридически обязывающих условий и не предусмотрено
финансирование исполнения указанных мероприятий со стороны ПАО «Газпром».
Предусмотрена проработка вопросов выделения участникам
субсидирования из средств Минпромторга России, а также
рассмотрение в ПАО «Газпром» вопросов заключения долгосрочных договоров на поставку освоенной продукции.

По состоянию на 31 декабря 2018 г. организовано
сотрудничество ПАО «Газпром» с более чем
50 компаниями смежных отраслей
промышленности.
Высокотехнологичная продукция, в том числе импортозамещающая, освоенная российскими предприятиями
в 2018 г., будет применяться в основном в транспортировке газа, в том числе на магистральном газопроводе
«Сила Сибири».
Заключение долгосрочных договоров, рассматриваемых
как механизм реализации проектов импортозамещения

В 2018 г. заключен долгосрочный договор
на производство и поставку маневровых
локомотивов, работающих на СПГ.
По состоянию на 31 декабря 2018 г. организованы производство и поставки импортозамещающей продукции
в рамках девяти долгосрочных договоров.
Создание высокотехнологичной импортозамещающей
продукции для систем подводной добычи углеводородов
В рамках Государственной программы Российской Федерации «Развитие судостроения и техники для освоения
шельфовых месторождений на 2013–2030 годы» предусматривается проведение опытно-конструкторских работ,
в результате которых будут получены технологии и оборудование для освоения шельфовых месторождений с использованием системы подводной добычи углеводородов (СПД). Для координации работ по созданию российского оборудования СПД в рамках Научно-технического
совета по развитию нефтегазового оборудования при
Минпромторге России функционирует экспертная группа
«Подводно-добычные комплексы» (руководитель — начальник Департамента ПАО «Газпром» П.В. Крылов).
Государственные контракты с головными исполнителями
опытно-конструкторских работ заключаются Минпромторгом России.
Изготовление опытных образцов для освоения
шельфовых месторождений с использованием
СПД запланировано на 2019 г.
В 2018 г. выполнены первый и второй этапы работ, включающие эскизные проекты и рабочую конструкторскую
документацию на оборудование СПД. Изготовление
опытных образцов оборудования запланировано на
2019 г. с последующим проведением приемо-сдаточных
испытаний в 2020 г.
Развитие компетенций российских машиностроительных и судостроительных предприятий в части последующего освоения производства оборудования СПД,
в частности, предусматривается подписанным в 2017 г.
Соглашением о сотрудничестве между Санкт-Петербургом и ПАО «Газпром» в сфере создания транспортносырьевого кластера высокотехнологичных решений для
освоения ресурсов Мирового океана и Арктики.
Дополнительная информация о проводимой в ПАО «Газпром» работе в области
импортозамещения ежегодно публикуется в Отчете Группы Газпром
о деятельности в области устойчивого развития

В 2018 г. продолжена практика заключения с отечественными промышленными предприятиями долгосрочных
договоров на серийное производство, поставку, техническое, сервисное и ремонтное обслуживание импортозамещающей продукции под гарантированные объемы поставок будущих лет.

132

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

ПАО «Газпром» использует консервативный подход
к формированию бюджета, строго контролирует
операционные и инвестиционные затраты, использует
широкий спектр финансовых инструментов для
эффективного управления долгом. В результате
Компания сохраняет устойчивость и обеспечивает
сильные финансовые результаты.
Отчетный год стал успешным для ПАО «Газпром». Полученные Компанией положительные результаты сформировались под влиянием ряда факторов как внешнего, так
и внутреннего характера, среди которых рост цен на газ
и нефть на зарубежных рынках; рекордные объемы экспорта газа в Европу за всю историю Компании; сильные
результаты нефтяного и электроэнергетического видов
бизнеса; высокий уровень финансовой дисциплины
в области операционных затрат в сочетании с приоритизацией графика капитальных затрат.
Ключевыми приоритетами финансовой политики
ПАО «Газпром» являются полное выполнение обязательств компаний Группы Газпром и обеспечение необходимого запаса ликвидности при одновременном финансировании в требуемых объемах задач развития
Компании и дивидендных выплат акционерам.

Выручка
Чистая выручка от продаж (за вычетом акциза, НДС
и таможенных пошлин) Группы Газпром в 2018 г. составила
8 224,2 млрд руб. Основными факторами увеличения
выручки стали рост чистой выручки от продажи газа, от
продажи продуктов нефтегазопереработки, а также от
продажи сырой нефти и газового конденсата.
Значительная часть выручки Группы номинирована
в иностранной валюте — преимущественно в долларах
и евро.

8 224,2

млрд руб.

составила выручка Газпрома в 2018 г.

133

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

Финансовые результаты

Финансовые результаты

Факторный анализ изменения чистой выручки от продаж в 2018 г., млрд руб.
Чистая выручка от продаж за 2017 г.

6 546,1

Изменение чистой выручки от продажи природного газа
в дальнее зарубежье

+730,0

Изменение чистой выручки от продажи природного газа
в страны БСС

+55,8

Изменение чистой выручки от продажи природного газа
в Российской Федерации

+78,8

Ретроактивные корректировки цены на газ

+98,5

Изменение чистой выручки от продажи сырой нефти
и газового конденсата в дальнее зарубежье

+192,9

Изменение чистой выручки от продажи сырой нефти
и газового конденсата в страны БСС

+8,9

Изменение чистой выручки от продажи сырой нефти
и газового конденсата в Российской Федерации

−6,8

Изменение чистой выручки от продажи продуктов нефтегазопереработки
в дальнее зарубежье

+186,7

Изменение чистой выручки от продажи продуктов нефтегазопереработки
в страны БСС

+27,0

Изменение чистой выручки от продажи продуктов нефтегазопереработки
в Российской Федерации

+279,0

Изменение чистой выручки от продажи
электрической и тепловой энергии

+18,3
−9,4

Изменение чистой выручки от продажи услуг по транспортировке газа

+18,4

Изменение прочей выручки

8 224,2

Чистая выручка от продаж за 2018 г.

Чистая выручка от продаж, млрд руб.
2016
2017
2018
2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

3 302,8

3 340,6

4 303,7

28,8 %

1 497,6

1 687,1

2 179,8

29,2 %

411,9

539,9

734,9

36,1 %

Чистая выручка от продажи электрической и тепловой энергии

481,7

503,8

522,1

3,6 %

Чистая выручка от продажи услуг по транспортировке газа

199,0

235,1

225,7

−4,0 %

Чистая выручка от продажи газа
Чистая выручка от продажи продуктов нефтегазопереработки
Чистая выручка от продажи сырой нефти и газового конденсата

Прочая выручка
Всего

134

218,1

239,6

258,0

7,7 %

6 111,1

6 546,1

8 224,2

25,6 %

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Финансовые результаты

Операционные расходы
Операционные расходы Группы в 2018 г. составили
6 181,2 млрд руб. Рост операционных расходов связан
с ростом расходов на покупные нефть и газ (на 19 %) и на
налоги, кроме налога на прибыль (на 20 %). Основной
фактор увеличения налогов, кроме налога на прибыль, —
рост НДПИ на 27 %. Доля операционных расходов
в выручке от продаж сократилась с 87 % в 2017 г. до 75 %
в 2018 г.

6181,2

млрд руб.

составили операционные расходы Газпрома в 2018 г.

Структура операционных расходов, млрд руб.
2016
2017

Налоги, кроме налога на прибыль
Покупные газ и нефть

2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

900,4

1 246,1

1 498,3

20,2 %

1 157,6

1 236,2

1 468,9

18,8 %

Транзит газа, нефти и продуктов нефтегазопереработки

610,3

593,3

650,8

9,7 %

Амортизация

571,6

613,2

648,0

5,7 %

641,0

682,1

600,8

−11,9 %

Прочее

Расходы на оплату труда

1 400,0

1 326,2

1 314,4

−0,9 %

Всего

5 280,9

5 697,1

6 181,2

8,5 %

Газпром является одним из ключевых налогоплательщиков в России. В 2018 г. налоги, начисленные Группой
(кроме налога на прибыль), составили 1 498,3 млрд руб.,
увеличившись на 252,2 млрд руб. по сравнению с 2017 г.
Рост налоговой нагрузки для Группы Газпром в 2018 г.
произошел преимущественно за счет увеличения расходов по НДПИ, обусловленного, в основном, ростом цен
на нефть, повышением корректирующего коэффициента
в формуле расчета НДПИ на нефть, а также увеличением
значений коэффициентов в формуле расчета НДПИ на
газ.

Информация о динамике цен на нефть в отчетном году представлена в разделе
«События и тенденции на рынках газа»

Прогноз изменения налоговой нагрузки Группы Газпром в 2019 г.
В 2019 г. ожидается увеличение расходов по НДПИ на нефть и газовый конденсат в связи с изменением формулы расчета ставки НДПИ
в рамках завершения налогового маневра в нефтяной отрасли.
Предполагается, что рост налоговых платежей по НДПИ на нефть
и газовый конденсат будет частично компенсирован получением из
бюджета возвратного акциза на нефтяное сырье, а также снижением
ставки вывозной таможенной пошлины на нефть и нефтепродукты.

Структура расходов по налогам, кроме налога на прибыль, млрд руб.
2016
2017
2018

135

2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

НДПИ

613,7

915,2

1 163,9

27,2 %

Налог на имущество

127,1

154,6

162,9

5,4 %

Прочие налоги

159,6

176,3

171,5

−2,7 %

Всего

900,4

1 246,1

1 498,3

20,2 %

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

2018

Финансовые результаты

Прибыль

Прибыль, млрд руб.

Прибыль от продаж Группы Газпром в 2018 г. составила
1 930,0 млрд руб. Рост приведенного показателя EBITDA
связан с увеличением операционной прибыли. Рентабельность по приведенному показателю EBITDA Группы
Газпром в 2018 г. увеличилась до 32 %.

2 599,3

Прибыль от продаж
726,6

2016
2017

871,4

2018

1 930,0
121,5 %

Изменение 2018/2017

Приведенный показатель EBITDA

млрд руб.

составил приведенный показатель EBITDA Газпрома
в 2018 г.

Налог на прибыль в отчетном году составил 323,6 млрд руб.
Эффективная ставка по налогу на прибыль снизилась
до 17,5 % (в 2017 г. — 24,7 %).
Прибыль Группы, относящаяся к акционерам
ПАО «Газпром», в 2018 г. составила 1 456,3 млрд руб. Ее
рост в основном связан с увеличением выручки, а также
доли в прибыли ассоциированных организаций и совместных предприятий. При этом негативное влияние на
динамику показателя оказали такие факторы, как рост
операционных расходов, признание убытка от обесценения финансовых активов, а также убытка от курсовых
разниц в связи с изменением курсов доллара и евро
по отношению к российскому рублю в отчетном году.
Рентабельность прибыли, относящейся к акционерам
ПАО «Газпром», по итогам отчетного года составила 18 %.

2016

1 323,3

2017

1 467,7

2018

2 599,3
77,1 %

Изменение 2018/2017

Прибыль за год, относящаяся к акционерам ПАО «Газпром»
2016

951,6

2017

714,3

2018

1 456,3

Изменение 2018/2017

103,9 %

Рентабельность прибыли, %
2016

2017

2018

Рентабельность приведенного показателя
EBITDA

22

22

32

Рентабельность прибыли за год,
относящейся к акционерам ПАО «Газпром»

16

11

18

Факторный анализ изменения прибыли, относящейся к акционерам ПАО «Газпром», в 2018 г., млрд руб.
Прибыль за 2017 г., относящаяся к акционерам ПАО «Газпром»

714,3
+1 678,1

Изменение выручки от продаж
Изменение операционных расходов

−484,1

Изменение убытка от обесценения финансовых активов

−169,7

Изменение чистых финансовых доходов (расходов)

−329,6
−72,5

Изменение налога на прибыль
Изменение доли в прибыли ассоциированных организаций
и совместных предприятий

+105,6

Прочие факторы

+14,2
1 456,3

Прибыль за 2018 г., относящаяся к акционерам ПАО «Газпром»

136

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Финансовые результаты

Капитальные вложения Группы Газпром в 2018 г. составили 1 795,9 млрд руб.
Основной объем инвестиций Группы приходится на
сегменты «Транспортировка», «Добыча газа» и «Переработка». Высокая доля капитальных вложений по сегменту
«Транспортировка» объясняется одновременной реализацией ряда крупных газотранспортных проектов. При
этом преобладание рублевой составляющей в капитальных затратах Газпрома помогает снизить зависимость его
инвестиционной деятельности от внешних факторов.
Общий объем освоения инвестиций согласно Инвестиционной программе Группы Газпром на 2019 г. (по
газовым, нефтяным, электрогенерирующим, теплогенерирующим и прочим активам) и имеющимся аналогичным
намерениям Группы составляет 2 094,2 млрд руб.

1795,9

млрд руб.

составили капитальные вложения Группы в 2018 г.
Подробная информация об основных направлениях капитальных вложений
Группы Газпром в 2018 г. и приоритетах инвестиционных программ на 2019 г.
представлена в разделе «Инвестиции»

Результаты

Капитальные вложения

Капитальные вложения, млрд руб.
2016
2017
2018
2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

Транспортировка

406,8

498,6

640,1

28,4 %

Переработка

193,2

225,2

309,4

37,4 %

Добыча газа

235,2

216,5

308,0

42,3 %

Добыча нефти и газового конденсата

326,4

330,4

257,9

−21,9 %

Производство и продажа электрической и тепловой энергии

63,5

58,1

72,9

25,5 %

Поставка газа

41,8

51,7

39,1

−24,4 %

Хранение газа

35,5

37,7

19,4

−48,5 %

Прочие сегменты

54,9

86,4

149,1

72,6 %

1 357,3

1 504,6

1 795,9

19,4 %

Всего

Примечание. Приведены капитальные вложения, отраженные в составе информации по сегментам в консолидированной финансовой отчетности ПАО «Газпром» по МСФО.

Денежные средства и свободный денежный поток
Группа Газпром в своей финансовой политике придерживается принципа финансирования капитальных вложений
за счет операционного денежного потока.
Чистые денежные средства, полученные от операционной деятельности, составили в 2018 г. 1 617,4 млрд руб.
Увеличение показателя в основном связано с увеличением
денежных средств от операционной деятельности до
изменений в оборотном капитале по сравнению с прошлым годом, преимущественно обусловленным ростом
прибыли от продаж.
В 2018 г. показатель чистых денежных средств от операционной деятельности оставался ниже показателя денежных капитальных вложений ввиду того, что Компания
проходит пик инвестиционного цикла.
ПАО «Газпром» ведет работу по развитию централизованной системы управления денежными потоками
и ликвидностью Группы.

137

Денежные средства от операционной деятельности, млрд руб.
Чистые денежные средства от операционной деятельности
1 571,3

2016
2017

1 187,0

2018

1 617,4

Изменение 2018/2017

36,3 %

Денежные капитальные вложения
1 369,0

2016
2017

1 405,8

2018

1 639,5

Изменение 2018/2017

16,6 %

Свободный денежный поток
2016

202,3

2017

−218,8

2018

−22,1

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Финансовые результаты

Планируется расширение периметра системы денежных
пулов, включая создание трансграничного денежного
пула, оптимизация системы расчетов Группы Газпром,
развитие корпоративного дилинга, а также использование передовых банковских технологий в области кэш-менеджмента.

322

участника

в системе физических денежных пулов
Группы Газпром по состоянию на 31 декабря 2018 г.

Управление долгом
Общий долг Группы Газпром по состоянию на 31 декабря
2018 г. составил 3 863,8 млрд руб. Чистый долг Группы составил 3 014,4 млрд руб. по состоянию на указанную дату.
Несмотря на рост показателей, средневзвешенная
процентная ставка снизилась до 5,1 % по состоянию на
31 декабря 2018 г. (5,6 % по состоянию на 31 декабря
2017 г.), а профиль погашения долга удлинился. Так,
по состоянию на 31 декабря 2018 г. 43 % долговых обязательств имели срок погашения от 2 до 5 лет (включительно).
По итогам 2018 г. отношение «чистый долг / приведенный показатель EBITDA» находится на комфортном
для Группы уровне в 1,2.

Долговые обязательства, млрд руб.
2016
2017
2018

Чистый долг
Денежные средства и их эквиваленты
Всего

Чистый долг / приведенный показатель EBITDA*
2016

1,5

2017

1,6

2018

1,2

Изменение 2018/2017
*П
 оказатель рассчитывается как отношение чистого долга к приведенному
показателю EBITDA, выраженных в рублях.

1,2

отношение «чистый долг /
приведенный показатель EBITDA» в 2018 г.

138

−25 %

2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

1 932,9

2 397,5

3 014,4

25,7 %

896,7

869,0

849,4

−2,3 %

2 829,6

3 266,5

3 863,8

18,3 %

Кредитные рейтинги ПАО «Газпром» от международных
рейтинговых агентств Standard & Poor’s, Fitch Ratings,
Moody’s находятся на инвестиционном уровне, что является авторитетным внешним подтверждением высокого
уровня кредитоспособности и финансовой устойчивости
Группы. Компании Группы Газпром являются надежными
заемщиками на российском и международном долговом
рынке, что позволяет им привлекать денежные средства
на выгодных условиях.
Стоимость привлечения долгового финансирования
Группы Газпром, %
2016

2017

2018

Средневзвешенная фиксированная
процентная ставка

6,3

6,3

6,0

Средневзвешенная плавающая
процентная ставка

4,1

3,6

2,9

Средневзвешенная процентная ставка

5,8

5,6

5,1

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Финансовые результаты

Структура долговых обязательств по срокам погашения, %
2016
2017

2016

2017

2018

До 1 года (включительно)

16

27

15

От 1 года до 2 лет (включительно)

25

15

16

От 2 лет до 5 лет (включительно)

34

33

43

Более 5 лет

25

25

26

Газпром успешно привлекает капитал на международных
финансовых рынках, взвешенно подходя к выбору источников финансирования и эффективно используя заемные
средства. В основном Группа осуществляет привлечение
заимствований в иностранной валюте: около 29 % долга
номинировано в долларах, 43 % — в евро. Это объясняется действием ряда факторов, среди которых низкие
процентные ставки за рубежом и большая емкость рынка
валютных заимствований по сравнению с рублевыми
инструментами. При этом, с учетом постепенного роста
процентных ставок в долларах и сохранением отрицательных процентных ставок в евро, в последнее время
в долговом портфеле увеличивается доля заимствований
в евро. Кроме того, валютная структура долга Группы
Газпром отражает преобладание валютной составляющей
в выручке Группы, что создает естественный хедж с точки
зрения обслуживания долга: в случае если курс российского рубля по отношению к доллару/евро снизится, увеличение выплат в рублевом эквиваленте по внешнему
долгу будет компенсировано ростом в рублевом эквиваленте валютной составляющей выручки.
Около 20 % общего долга Группы составляют рублевые заимствования, преобладающие в долговых портфелях дочерних организаций Группы Газпром.
Информация о находящихся в обращении по состоянию на 31 декабря 2018 г.
облигационных займах представлена в разделе «Акционерный капитал и рынок
ценных бумаг»

139

Долговой портфель Группы сбалансирован по срокам:
займы со сроком погашения более пяти лет составляют
около четверти портфеля.
ПАО «Газпром» продолжает политику, направленную
на усиление контроля за внешними заимствованиями
и долгом компаний Группы Газпром и на управление их
избыточной ликвидностью. С этой целью компаниям
Группы устанавливаются предельные значения долговых
коэффициентов, осуществляется предварительное согласование программ внешних финансовых заимствований
и конкретных сделок в рамках установленных лимитов
и финансовых показателей.
Для снижения долговой нагрузки и оптимизации
структуры долга всё больше дочерних обществ вовлекается в систему денежных пулов, также совершенствуются
действующие и разрабатываются новые регламентирующие документы по долговой тематике и заимствованиям
Группы Газпром. Кроме того, компаниями Группы постоянно ведется работа по снижению ставок путем рефинансирования действующих кредитов и займов, а также использование инструментов финансирования, не оказывающих влияния на внешний долг.
В 2019 г. ПАО «Газпром» продолжит работу по
контролю над внешними заимствованиями и поддержанию уровня внешнего долга и долговых коэффициентов
Группы на комфортном уровне.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Результаты

2018

Социальная
и экологическая
ответственность

140

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Персонал 142
Производственная безопасность 147
Охрана окружающей среды 151
Энергосбережение и энергоэффективность 155

Ответственность

Социальные проекты 158

141

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Персонал

Профессиональный сплоченный коллектив — одно
из главных конкурентных преимуществ Газпрома.
Группа строго соблюдает требования трудового
законодательства, способствует постоянному
повышению уровня профессионального мастерства
работников, обеспечивает высокий уровень их
социальной защищенности.
Правовое регулирование социально-трудовых отношений в Группе Газпром реализуется в соответствии с трудовым законодательством; Генеральным соглашением
между общероссийскими объединениями профсоюзов,
общероссийскими объединениями работодателей и Правительством Российской Федерации; Отраслевым соглашением по организациям нефтяной, газовой отраслей
промышленности и строительства объектов нефтегазового комплекса; коллективными договорами и локальными
нормативными актами организаций Группы Газпром.
Газпром соблюдает, руководствуясь нормами Международной организации труда, ряд принципов в отношении основополагающих прав, являющихся предметом ее
конвенций и рекомендаций, а именно:
— свободы профессиональных объединений и действенного признания права на ведение коллективных
переговоров;
— исключения всех форм принудительного или обязательного труда;
— действенного запрещения детского труда;
— недопущения дискриминации в области труда и занятий.
Также Газпром соблюдает международные стандарты
в вопросах продолжительности рабочего дня и условий
труда, охраны труда, вознаграждения за труд, социального обеспечения, предоставления оплачиваемого отпуска.

142

Структура персонала
По состоянию на 31 декабря 2018 г. списочная численность работников обществ Группы составила 466,1 тыс.
человек, в том числе работников организаций, зарегистрированных за рубежом, — 26,6 тыс. человек.

0,6

%

от общего числа занятых в Российской Федерации
составляют работники компаний Группы Газпром
Списочная численность персонала Группы Газпром
по состоянию на конец года, тыс. чел.
2016

467,4

2017

469,6

2018

466,1

Изменение 2018/2017
Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции в которые
классифицированы как совместные операции.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

−0,7 %

Персонал

ПАО «Газпром»
(с учетом филиалов
и представительств)
Основные дочерние организации
Группы Газпром по добыче,
транспортировке, подземному
хранению и переработке газа

26,7

Текучесть кадров организаций Группы Газпром, %
2016

4,0
1,3

2017

4,7
1,3

2018

5,6
2,1

232,9

Газпром нефтехим Салават

15,2

Газпром нефть

68,5

Газпром энергохолдинг

43,3

Группа Газпром
В т. ч. основные дочерние общества Группы Газпром
по добыче, транспортировке, подземному хранению
и переработке газа

Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции
в которые классифицированы как совместные операции.

Примечания:
1. При расчете показателя «Текучесть кадров» учитывается увольнение по следующим
основаниям: п. 3, 6, 7, 9 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации
(расторжение трудового договора по инициативе работника). До 2018 г. при расчете
показателя «Текучесть кадров» учитывался только п. 3 ст. 77 Трудового кодекса
Российской Федерации.
2. Без учета показателей организаций, инвестиции в которые классифицированы как
совместные операции.

Структура персонала Группы Газпром по категориям
по состоянию на 31.12.2018 г., тыс. чел.

Характеристики персонала Группы Газпром
по состоянию на конец года

Прочие организации
Всего

79,5
466,1

Рабочие

248,8

Специалисты и служащие

151,3

Руководители

66,0

Всего

466,1

Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции
в которые классифицированы как совместные операции.

Гендерная структура персонала Группы Газпром
по состоянию на 31.12.2018 г., тыс. чел.
Мужчины

330,1

Женщины

136,0

Всего

466,1

Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции
в которые классифицированы как совместные операции.

Доля работников
с высшим профессиональным образованием, %
2016

48,5

2017

49,4
51,1

2018

Число кандидатов наук
2016

2 550

2017

2 654
2 531

2018

Число докторов наук
163

2016
2017

141

2018

172
Средний возраст работников, лет

Возрастная структура персонала Группы Газпром
по состоянию на 31.12.2018 г., тыс. чел.
До 30 лет
От 30 до 40 лет

67,0
149,3

От 40 до 50 лет

137,1

Старше 50 лет

112,7

Всего

466,1

Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции
в которые классифицированы как совместные операции.

Дополнительная информация о структуре персонала Группы Газпром
представлена в справочнике «Газпром в цифрах 2014–2018»

143

2016

41,3

2017

41,6

2018

41,3

Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции в которые
классифицированы как совместные операции.

Наблюдается общая тенденция увеличения доли работников с высшим образованием. Средний возраст работников на протяжении 2016–2018 гг. практически не изменялся.
Интересы более чем 466 тыс. работников Группы
Газпром представляет Межрегиональная профсоюзная
организация (МПО) «Газпром профсоюз», входящая
в Общероссийский профессиональный союз работников
нефтяной, газовой отраслей промышленности и строительства.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

Структура персонала по организациям Группы Газпром
по состоянию на 31.12.2018 г., тыс. чел.

Персонал

Работа с молодыми специалистами

Работа с молодыми специалистами в Группе Газпром
Число выпускников организаций
высшего и среднего профессионального образования,
принятых на работу организациями Группы Газпром, чел.

Проекты, связанные с обучением и созданием возможностей
для развития молодых специалистов в ПАО «Газпром»
—
—
—
—

Школа подготовки молодых специалистов ПАО «Газпром»;
Координационный молодежный совет дочерних обществ
и организаций ПАО «Газпром»;
советы молодых ученых и специалистов;
научно-технические конференции молодых специалистов.

Для молодых специалистов и специалистов, впервые
пришедших на работу в газовую отрасль, в Газпроме
предусмотрен ряд специальных программ. Эти программы, в том числе корпоративная целевая программа послевузовского обучения «Школа подготовки молодых
специалистов ПАО «Газпром», позволяют адаптировать
специалиста к отрасли, определить его профессиональные качества и привить фирменные традиции.
Конференции, круглые столы и конкурсы,
ориентированные на молодых специалистов
—

—

—

—

Рабочий проект Международного делового конгресса «Молодежный день: диалог поколений — 2018» в рамках VIII Петербургского международного газового форума (октябрь 2018 г.);
круглый стол «Молодежный форум. Перспективные разработки
молодых ученых и подготовка кадров для морской добычи
нефти и газа» в рамках конференции Offshore Marintec Russia
(октябрь 2018 г.);
молодежная секция «Два океана: настоящее и будущее морского
нефтегазопромыслового дела России» в рамках VII Международной научно-технической конференции «Освоение ресурсов
нефти и газа российского шельфа: Арктика и Дальний Восток»
(ноябрь 2018 г.);
конкурс «Лучший молодой рационализатор ПАО «Газпром».

В Компании создан Координационный молодежный
совет дочерних обществ и организаций ПАО «Газпром».
В дочерних обществах действуют советы молодых ученых
и специалистов, проводятся научно-технические конференции молодых специалистов, в которых принимают
участие работники дочерних обществ в возрасте до
35 лет. В октябре отчетного года проведен Семинарсовещание председателей советов молодых ученых
и специалистов дочерних обществ и организаций
ПАО «Газпром», на котором обсуждены основные вопросы деятельности молодых специалистов и намечены
основные пути дальнейшего развития работы с ними.

144

2016

2 743

2017

3 238
2 931

2018

Доля в общем числе работников, принятых на работу
организациями Группы Газпром в отчетном году, %
2016

5,5

2017

6,0
5,0

2018

Число участников корпоративной целевой программы
послевузовского обучения «Школа подготовки
молодых специалистов ПАО «Газпром», чел.
2016

209

2017

271

2018

244

Обучение и развитие персонала
В Группе действует Система непрерывного фирменного
профессионального образования персонала, нацеленная
на развитие работников с учетом возрастающих требований производства и качества труда, внедрения новых технологий и профессиональных стандартов, цифровой
трансформации бизнеса и расширения регионов присутствия Группы.
Численность работников Группы Газпром,
прошедших обучение по программам повышения
квалификации и профессиональной переподготовки, тыс. чел.
2016

337,5

2017

342,9

2018

381,1

Изменение 2018/2017

11,1 %

В Газпроме реализуются целевые программы подготовки
персонала по разработке месторождений углеводородов
на шельфе, диспетчерскому управлению ГТС, производству СПГ и использованию ГМТ, а также использованию
инновационного технологического оборудования.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Персонал

Программы целевого обучения персонала Группы Газпром, разработанные в 2018 г.
Программа

Образовательная организация

Слушатели программы

Нефтегазотрейдинг
(годичная, 8-модульная программа)

РГУ нефти и газа (НИУ) им. И.М. Губкина,
СПбГЭУ и «Газпром корпоративный институт»
(совместный проект)

Персонал, задействованный в трейдинговой
деятельности

МВА Газпром — Эффективное управление
минерально-сырьевой базой
(годичная, 8-модульная программа)

«Газпром корпоративный институт»

Руководители подразделений
производственного и геологического
направлений компаний Группы Газпром

В Компании действует Политика управления оплатой
труда работников организаций ПАО «Газпром», которой
установлены единые подходы к оплате труда в Группе
Газпром. Целью Политики является обеспечение условий
для привлечения и удержания персонала требуемой
квалификации, формирование у работников мотивации
к выполнению поставленных задач.
Действующие системы оплаты труда предусматривают
установление должностных окладов, тарифных ставок
с учетом квалификации и деловых качеств, ежемесячное
премирование за результаты производственной деятельности, доплаты и надбавки в зависимости от условий
труда и объема выполняемых работ, единовременное
премирование и вознаграждение по итогам работы за год.
Основные задачи Политики управления оплатой труда
работников организаций ПАО «Газпром»
—
—
—

—

—

145

Применение единых корпоративных норм по оплате труда
работников;
поддержание реального уровня заработной платы с учетом
роста индекса потребительских цен;
обеспечение конкурентоспособного уровня заработной платы
работников организаций ПАО «Газпром» с учетом оценки
рыночного уровня оплаты труда;
формирование уровня среднемесячной заработной платы
работников организаций исходя из единых корпоративных норм
по оплате труда;
обеспечение контроля за применением систем оплаты труда
на основе единой корпоративной отчетности о затратах
на человеческие ресурсы.

Расходы Группы Газпром на оплату труда, млрд руб.
2016

641,0

2017

682,1
600,8

2018

−11,9 %

Изменение 2018/2017

В целях поддержания реального уровня заработной
платы в соответствии с нормами Генерального коллективного договора ПАО «Газпром» и его дочерних обществ
Компания ежегодно с учетом мнения МПО «Газпром
профсоюз» при формировании бюджета рассматривает
вопрос о повышении должностных окладов и тарифных
ставок работников, определяя сроки проведения и размеры индексации к предыдущему году в соответствии
с прогнозируемым повышением индекса потребительских цен на соответствующий год на основании данных
Министерства экономического развития Российской
Федерации.
Увеличение тарифных ставок и должностных окладов
работников ПАО «Газпром» и его бюджетируемых
дочерних обществ и организаций на территории России, %
С 01.01.2017 г.

С 01.01.2018 г.

С 01.01.2019 г.

5,0

3,7

4,6

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

Оплата труда и социальное обеспечение

Персонал

Социальная политика ПАО «Газпром» является его конкурентным преимуществом на рынке труда: она направлена
на формирование стабильных трудовых коллективов,
мотивацию работников к длительной и эффективной трудовой деятельности.

Базовым механизмом реализации социальной политики
ПАО «Газпром» является социальное партнерство работников и работодателей, основные направления реализации которого заложены в Генеральном коллективном
договоре ПАО «Газпром» и его дочерних обществ.

Основные направления социального обеспечения работников
Выплаты социального характера

Выплаты социального характера предусматривают необходимые
меры социального обеспечения как всем работникам Компании, так
и отдельным категориям персонала (молодые специалисты, работники дочерних обществ, расположенных в районах Крайнего Севера
и приравненных к ним местностях, лица с семейными обязанностями).

Личное страхование
Медицинское обеспечение

Медицинское обеспечение работников и пенсионеров ПАО «Газпром»,
дочерних организаций ПАО «Газпром», членов их семей проводится
с целью обеспечения необходимого уровня профессионального
здоровья и долголетия, готовности к труду, социальной удовлетворенности работников. Медицинское обеспечение — элемент производственного процесса, важный компонент системы управления
персоналом и его готовностью к выполнению трудовых функций.

Жилищное обеспечение

В Компании действует корпоративная программа жилищного обеспечения, реализуемая за счет средств работников с привлечением
средств кредитных организаций на основе механизма банковского
ипотечного кредитования, а также средств работодателей посредством предоставления дотаций при ипотечном кредитовании.

Негосударственное пенсионное обеспечение

В целях привлечения и долгосрочного удержания ключевых высококвалифицированных работников, имеющих требуемый опыт работы
и квалификацию, экономический эффект от результата труда которых
максимален, в Компании осуществляется негосударственное пенсионное обеспечение.

Социальные расходы Группы Газпром, млрд руб.
2016

35,5

2017

34,5

2018
Изменение 2018/2017

42,8
24,1 %

Для дополнительной мотивации и достижения высокой
результативности в развитии персонала, стимулирования
передачи профессиональных навыков, знаний и культурного обмена Газпром на постоянной основе проводит
конкурсы профессионального мастерства.
Начиная с 2018 г. конкурсы профессионального мастерства проводятся в рамках Фестиваля труда (профессионального мастерства).

146

6

профессий

основных направлений деятельности Группы Газпром
было охвачено Фестивалем труда, прошедшим
в 2018 г.

Дополнительная информация об обучении, системе мотивации и социальном
обеспечении персонала ежегодно публикуется в Отчете Группы Газпром
о деятельности в области устойчивого развития

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная безопасность

Важнейший принцип работы Газпрома — сохранение
жизни и здоровья работников. Компании Группы
строго соблюдают требования законодательства
по охране труда, промышленной и пожарной
безопасности, контролируют риски в этой сфере,
проводят профилактические мероприятия.

Цели Политики ПАО «Газпром» в области охраны труда,
промышленной и пожарной безопасности
—
—
—

Создание безопасных условий труда и сохранение жизни
и здоровья работников;
снижение рисков аварий и инцидентов на опасных производственных объектах;
обеспечение пожарной безопасности.

Обязательства ПАО «Газпром» в области охраны труда, промышленной
и пожарной безопасности изложены в Политике ПАО «Газпром» в области охраны
труда, промышленной и пожарной безопасности, представленной на интернетсайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Единая система управления
производственной безопасностью
В Компании внедрена и функционирует Единая система
управления производственной безопасностью (ЕСУПБ).
Она является частью интегрированной системы менеджмента ПАО «Газпром», разработана и внедрена для
управления рисками в области охраны труда, промышленной и пожарной безопасности, достижения целей
и выполнения обязательств, принятых Компанией в Политике в области охраны труда, промышленной и пожарной
безопасности.
Результаты деятельности по охране труда,
промышленной и пожарной безопасности
рассматриваются на самом высоком уровне —
на заседаниях Совета директоров ПАО «Газпром».
Организационный периметр ЕСУПБ — ПАО «Газпром»,
его основные дочерние общества по разведке, добыче,
переработке, транспортировке, подземному хранению
газа и энергетике, а также дочерние общества, обеспечивающие работу ЕСГ России, с совокупной списочной
численностью работников около 319 тыс. человек.
В 2018 г. разработана Программа по развитию
лидерских качеств руководителей ПАО «Газпром»
в области производственной безопасности.

147

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

Сохранение жизни и здоровья работников — безусловный приоритет в производственной деятельности
ПАО «Газпром». В своей деятельности Компания руководствуется Политикой в области охраны труда, промышленной и пожарной безопасности.

Производственная безопасность

Совершенствование ЕСУПБ в 2018 г.
—

—

—

—

—

—

Организован пересмотр корпоративных требований ЕСУПБ
на соответствие требованиям международного стандарта
ISO 45001:2018;
разработана Программа по развитию лидерских качеств руководителей ПАО «Газпром» в области производственной
безопасности;
проведены практические семинары с высшим руководством
по вопросам лидерства в области обеспечения производственной безопасности;
разработаны рекомендации по вовлечению работников
ПАО «Газпром» в процесс создания здоровых и безопасных
условий труда;
установлены корпоративные требования к средствам визуальной
информации (СТО Газпром 18000.2-007-2018 «Единая система
управления охраной труда и промышленной безопасностью
в ПАО «Газпром». Порядок применения знаков безопасности
и других средств визуальной информации об опасностях на
объектах ПАО «Газпром»);
проведена работа по совершенствованию корпоративного
контроля за соблюдением требований производственной
безопасности на объектах ПАО «Газпром».

Сертификация системы
Начиная с 2014 г. ЕСУПБ сертифицирована на соответствие требованиям стандарта OHSAS 18001:2007.
Ежегодно ПАО «Газпром» расширяет область сертификации за счет новых дочерних обществ и организаций.
В 2018 г. Ассоциацией по сертификации «Русский
Регистр» (Международная Сеть Сертификации,
IQNet) подтверждено соответствие ЕСУПБ
требованиям международного стандарта
OHSAS 18001:2007.

Сертификация ЕСУПБ на соответствие
требованиям международного стандарта
ISO 45001:2018 запланирована на 2020 г.

148

Количество сертифицированных дочерних обществ
ПАО «Газпром» по состоянию на конец года
2016

43

2017

51

2018

56

Изменение 2018/2017

9,8 %

Среднесписочная численность персонала
сертифицированных дочерних обществ ПАО «Газпром»,
тыс. чел.
2016

260,6

2017

266,4

2018

275,3

Изменение 2018/2017

3,3 %

Результаты проводимых мероприятий
Газпром последовательно проводит работу по предупреждению несчастных случаев, профессиональных заболеваний, аварий, инцидентов и пожаров.
На основании выявленных критических и существенных рисков формируются и утверждаются цели
ПАО «Газпром» на год в области охраны труда, промышленной и пожарной безопасности, Компанией разрабатываются программы, направленные на достижение
поставленных целей, а во всех дочерних обществах
и организациях — программы мероприятий по улучшению условий труда, планы мероприятий по обеспечению
промышленной безопасности на опасных производственных объектах.
Осуществляется ведомственная экспертиза предпроектной и проектной документации на соответствие
требованиям ПАО «Газпром» по производственной
безопасности.
Требование соблюдения принятых Компанией
стандартов и норм в области охраны труда и промышленной безопасности поставщиками и подрядчиками, осуществляющими деятельность на объектах ПАО «Газпром»
и его дочерних обществ, является неотъемлемым условием обеспечения производственной безопасности.
Компания привлекает в своей деятельности поставщиков
и подрядчиков, которые разделяют принципы Политики
ПАО «Газпром» в области охраны труда, промышленной
и пожарной безопасности.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Производственная безопасность

Мероприятия по результатам анализа причин
несчастных случаев

Количество пострадавших и погибших в результате
несчастных случаев и коэффициенты травматизма
в организациях, входящих в сферу действия ЕСУПБ

—

Количество несчастных случаев
2016

65

2017

49
63

2018

—

28,6 %

Изменение 2018/2017

Количество пострадавших
77

2016
2017

61

2018

89

—

Дополнительно установлены требования к подрядным организациям, осуществляющим пассажирские и грузовые перевозки,
регламентированы все стадии контроля от планирования поездок, выпуска транспорта на линию, мониторинга скорости движения, времени труда и отдыха водителей, до возвращения
автотранспорта на места стоянки.
Установлены требования к закупаемому автотранспорту в части
наличия систем активной и пассивной безопасности, введен
ряд ограничений: в части запрета эксплуатации транспорта, не
оборудованного ремнями безопасности, маршрутов движения,
подготовки водительского состава, замене автомобильного
транспорта.
Предусмотрен комплекс мер по приведению в соответствие
с установленными требованиями территорий, помещений. Установлена повышенная ответственность за их содержание.

45,9 %

Количество погибших

Количество происшествий в области промышленной
безопасности на опасных производственных объектах
организаций, входящих в сферу действия ЕСУПБ

2016

4

2017

6

2018

3

2016

31

−50,0 %

2017

26

Коэффициент травматизма с потерей рабочего времени (LTIFR)*

2018

Изменение 2018/2017

2016

0,16

2017

0,11
0,17

2018

54,5 %

Изменение 2018/2017

Коэффициент частоты смертельного травматизма (FAR)**
2016

0,79

2017

1,17

2018

0,57

Изменение 2018/2017

−51,3 %

*Ч
 исло пострадавших в результате несчастных случаев с потерей рабочего времени /
общее число часов, отработанных всем персоналом × 1 000 000.
** Ч
 исло пострадавших в результате несчастных случаев / общее число часов,
отработанных всем персоналом × 100 000 000.
Примечание. В связи с тем, что один несчастный случай в 2016 г. по результатам
внутреннего расследования был признан не связанным с производством, данные
за 2016 г., опубликованные в Годовом отчете за 2017 г., были уточнены.

Основными причинами травмирования работников в отчетном году стали дорожно-транспортные происшествия
(47 % от общего количества пострадавших) и падение
на поверхности одного уровня (34 % от общего количества
пострадавших).
В 2018 г. уровень смертельного травматизма относительно 2017 г. снижен на 50 %. Все случаи смертельного
травмирования работников в 2018 г. были связаны
с дорожно-транспортными происшествиями.

149

Изменение 2018/2017

16
−38,5 %

Количество пожаров на объектах организаций,
входящих в сферу действия ЕСУПБ
2016

4

2017

4

2018

3

Изменение 2018/2017

−25,0 %

В отчетном году выполнялся план организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности, включавший в себя 50 мероприятий и разработанный по результатам анализа причин и условий, способствовавших возникновению пожаров в предшествующие
периоды. На постоянной основе осуществляется совершенствование деятельности профессиональных аварийноспасательных служб (формирований) и подразделений
пожарной охраны, осуществляющих обслуживание и защиту объектов ПАО «Газпром».
Подробная информация о Единой системе управления производственной
безопасностью ПАО «Газпром» представлена на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

Изменение 2018/2017

Производственная безопасность

Охрана труда и промышленная безопасность
в организациях Группы Газпром,
не охваченных ЕСУПБ

В Газпром нефтехим Салавате в отчетном периоде
производственного травматизма не допущено.

Внедрена и функционирует Система управления охраной
труда и промышленной безопасностью в нефтяном, электроэнергетическом, нефтехимическом бизнесе Группы
Газпром.
Количество пострадавших в результате несчастных случаев
в организациях Группы Газпром, не охваченных ЕСУПБ
Газпром нефть
2016

38

2017

36

2018

35

Изменение 2018/2017

−2,8 %

Газпром энергохолдинг
2016

19

2017

16

2018

18

Изменение 2018/2017

12,5 %

Газпром нефтехим Салават
2016

1

2017

2

2018

–

Изменение 2018/2017

−100 %

Коэффициент травматизма с потерей рабочего времени (LTIFR)
в организациях Группы Газпром, не охваченных ЕСУПБ
Газпром нефть
2016

0,40

2017

0,33

2018

0,33
–

Изменение 2018/2017

Газпром энергохолдинг
2016

0,30

2017

0,25

2018

0,28

Изменение 2018/2017

12 %

Группа Газпром нефть
В Газпром нефти действует вертикально интегрированная
система управления промышленной и экологической
безопасностью, охраной труда и гражданской защитой,
соответствующая требованиям международных стандартов ISO 14001, ISO 9001 и OHSAS 18001. Деятельность
ПАО «Газпром нефть» осуществляется в соответствии
с корпоративной Политикой в области промышленной,
пожарной, транспортной, экологической безопасности,
охраны труда и гражданской защиты и координируется на
уровне Корпоративного центра Департаментом производственной безопасности. В Группе Газпром нефть действует Совет по промышленной безопасности, охране
труда и окружающей среды.
Газпром энергохолдинг
В ООО «Газпром энергохолдинг» и его дочерних обществах управление в сфере охраны труда и промышленной
безопасности определяется требованиями законодательства Российской Федерации и соответствующих действующих нормативных правовых актов. Ответственность
за соблюдение этих требований несут генеральные
директора, а координацию деятельности осуществляют
главные инженеры дочерних обществ и входящих в их
состав филиалов-электростанций.
Газпром нефтехим Салават
Единые цели, принципы работы и обязательства, распространенные в ПАО «Газпром», также присущи действующей в Газпром нефтехим Салавате политике в сфере
охраны труда и промышленной безопасности. Для их
реализации соблюдаются требования федерального,
регионального, отраслевого законодательства и международных стандартов. В ООО «Газпром нефтехим Салават» функционирует сертифицированная на соответствие
требованиям стандарта OHSAS 18001:2007 система менеджмента профессиональной безопасности и здоровья.
Дополнительная информация о производственной безопасности Группы Газпром
ежегодно публикуется в Отчете Группы Газпром о деятельности в области
устойчивого развития

Газпром нефтехим Салават
2016

0,07

2017

0,14

2018

–

Изменение 2018/2017

−100 %

Примечание. Число пострадавших в результате несчастных случаев с потерей
рабочего времени / общее число часов, отработанных всем персоналом × 1 000 000.

150

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Охрана окружающей среды

Рациональное природопользование и бережное
отношение к окружающей среде — приоритеты
для Газпрома. Группа реализует комплекс природоохранных мероприятий, в том числе большое
количество добровольных инициатив.

С текстом Экологической политики можно ознакомиться на интернет-сайте
ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

В отчетном году в целях подтверждения своей экологической ответственности перед международным сообществом Компания, подписав Руководящие принципы по снижению выбросов метана в производственно-сбытовой
цепочке природного газа, приняла на себя обязательства
по дальнейшему сокращению выбросов метана на производственных объектах.
Подробная информация о корпоративной политике в области климата ежегодно
публикуется в Отчете Группы Газпром о деятельности в области устойчивого
развития

151

Руководящие принципы по снижению выбросов метана
в производственно-сбытовой цепочке природного газа
—

—

—

Подписанные Компанией в 2018 г. Руководящие принципы являются частью усилий, предпринимаемых мировой энергетической отраслью для того, чтобы природный газ продолжил играть
важную роль в удовлетворении спроса на энергоресурсы
в будущем.
Руководящие принципы разработаны в сотрудничестве, в частности, с Программой ООН по окружающей среде, Международным энергетическим агентством, Международным газовым
союзом, Международной организацией нефтегазовой климатической инициативы, Фондом защиты окружающей среды,
Институтом устойчивого развития газовой отрасли.
Наряду с ПАО «Газпром», их поддерживают такие ведущие зарубежные энергетические компании, как Shell, Total, Eni, Equinor,
BP, Exxon, Repsol, Wintershall.

Система экологического менеджмента
Ключевым элементом реализации Экологической политики Компании является Система экологического менеджмента (СЭМ). Она включает структурные подразделения
ПАО «Газпром» и 34 дочерних общества со 100 % участием, занятых в основных видах деятельности — разведке,
добыче, транспортировке, хранении и переработке газа
и газового конденсата, а также осуществляющих управление инвестиционными проектами строительства.
Прошедший в 2018 г. независимый аудит
подтвердил соответствие СЭМ ПАО «Газпром»
требованиям международного стандарта
ISO 14001:2015 (срок действия сертификата
соответствия — до декабря 2020 г.).

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

При реализации проектов как в России, так и за рубежом одними из ключевых принципов деятельности
ПАО «Газпром» как социально и экологически ответственной энергетической компании являются рациональное
использование природных ресурсов и сохранение окружающей среды.
Основополагающим документом, выражающим
официальную позицию и определяющим обязательства
в сфере сохранения окружающей среды в регионах
присутствия ПАО «Газпром», является Экологическая
политика. Решением Совета директоров Компании рекомендовано использование Экологической политики
ПАО «Газпром» в компаниях Группы.

Охрана окружающей среды

В 2018 г. продолжено внедрение СЭМ в соответствии
с требованиями международного стандарта ISO 14001:2015
в организациях Группы Газпром, осуществляющих деятельность на территории Армении и Кыргызстана.
ЗАО «Газпром Армения» работы по внедрению СЭМ
завершены, получен сертификат соответствия.
В СЭМ ПАО «Газпром» на основе ежегодно определяемых значимых экологических аспектов устанавливаются Корпоративные экологические цели, разрабатываются
и реализуются программы природоохранных мероприятий.
Оценка деятельности Газпрома в области
охраны окружающей среды заинтересованными сторонами
—

—

В рейтинге международного проекта Carbon Disclosure Project
ПАО «Газпром» в седьмой раз стало лучшей российской энергетической компанией в области корпоративной климатической
отчетности и стратегии по сокращению выбросов парниковых
газов.
ПАО «Газпром» входит в лидеры индексов «Ответственность
и открытость» и «Вектор устойчивого развития» Российского
союза промышленников и предпринимателей. Проект признан
как инструмент бенчмаркинга российскими компаниями и включен в международную базу индексов и рейтингов в сфере
устойчивого развития — The Reporting Exchange. Результаты
индексов 2018 г. прошли независимый аудит компании
ФБК Grant Thornton.

ПАО «Газпром» в седьмой раз признано лучшей
российской энергетической компанией в рейтинге
Carbon Disclosure Project.
Из шести установленных на 2017–2019 гг. целевых показателей в 2018 г. было достигнуто четыре. Рост платы за
сверхнормативное воздействие на окружающую среду по
отношению к базовому уровню 2014 г. обусловлен несвоевременным оформлением экологических разрешений,
что не привело к дополнительному воздействию на окружающую среду. Рост удельного потребления ТЭР на собственные технологические нужды обусловлен непропорциональным увеличением потребления ТЭР при росте
транспортировки природного газа (увеличение объемов
совершенной в 2018 г. товаротранспортной работы на
15,5 %). Анализ энергоемкости магистрального транспорта газа при сопоставимых условиях работы подтверждает,
что удельные показатели потребления ТЭР снижаются.
В компаниях Группы Газпром, на которые не распространяется область применения СЭМ ПАО «Газпром»,
также внедрены и успешно функционируют СЭМ, учитывающие специфику деятельности этих компаний.
Подробная информация о СЭМ в компаниях Группы представлена
в Экологическом отчете ПАО «Газпром» и на официальных интернет-сайтах
организаций

Достижение Корпоративных экологических целей ПАО «Газпром» в 2018 г.

№

Корпоративная экологическая цель

Организации области применения СЭМ

Информация
о достижении цели
(по отношению
к базисному 2014 г.)

1

Сокращение выбросов метана в атмосферу

Все дочерние организации
по транспортировке природного газа

Сокращение
на 3,8 %

2

Сокращение удельных выбросов оксидов азота в атмосферу

Все дочерние организации
по транспортировке природного газа

Сокращение
на 2,2 %

3

Снижение сброса загрязненных и недостаточно очищенных
сточных вод в поверхностные водные объекты

Все дочерние организации

Снижение
на 23,5 %

4

Снижение доли отходов, направляемых на захоронение

Все дочерние организации

Снижение
на 5,3 %

5

Снижение платы за сверхнормативное воздействие

Все дочерние организации

Увеличение
на 2,7 %

6

Снижение удельного потребления ТЭР
на собственные технологические нужды

Все дочерние организации
по транспортировке природного газа

Увеличение
на 1,8 %

152

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Охрана окружающей среды

Показатели воздействия на окружающую среду
и затраты на охрану окружающей среды
Прирост выбросов парниковых газов на территории России связан с увеличением объемов производства по
всем сегментам производственной деятельности.
Незначительный рост выбросов загрязняющих веществ в атмосферу обусловлен увеличением объемов
добычи, транспортировки и закачки/отбора природного
газа в ПХГ.

100
В

%

входящих в периметр экологической отчетности
дочерних обществ и организаций Группы Газпром
внедрена система учета и инвентаризации
парниковых газов

2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

2 868,5

2 795,9

2 894,0

3,5 %

оксид углерода

550,5

529,9

594,1

12,1 %

оксиды азота

288,5

313,6

328,6

4,8 %

Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, тыс. т

диоксид серы
углеводороды (включая метан)
Выбросы парниковых газов, млн т СО2-экв.
Сбросы сточных вод в поверхностные водные объекты, млн м

3

в т. ч. нормативно чистых и нормативно очищенных на очистных
сооружениях

346,1

262,7

276,2

5,1 %

1 462,3

1 495,7

1 497,8

0,1 %

228,2

233,8

240,0

2,7 %

3 855,5

3 905,3

3 658,4

−6,3 %

3 691,2

3 781,7

3 579,5

−5,3 %

4 289,8

4 130,3

3 555,1

−13,9 %

Площадь нарушенных земель в течение года, тыс. га

27,0

42,2

25,8

−38,9 %

Площадь рекультивированных земель в отчетном году, тыс. га

42,5

19,6

15,8

−19,4 %

Образование отходов, тыс. т

Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.

В 2018 г. ПАО «Газпром» стало первой российской
энергетической компанией, где был проведен
независимый аудит (заверение) корпоративной
отчетности о выбросах парниковых газов
по Международному стандарту 3410 «Задания,
обеспечивающие уверенность, в отношении
отчетности о выбросах парниковых газов».
В отчетном году Группой Газпром проведено большое количество природоохранных мероприятий, направленных
на повышение эффективности использования воды для
производственных и хозяйственно-бытовых нужд, а также
для повышения очистки отводимых сточных вод. В результате проведенных мероприятий уменьшился сброс
сточных вод в поверхностные водные объекты, в том
числе сброс загрязненных (без очистки) и недостаточно
очищенных сточных вод.

153

Снижение в отчетном году площади нарушенных земель
связано с отражением в показателе предшествующего
периода основной части площади земель, затронутых
строительством магистрального газопровода «Сила Сибири». Снижение показателей рекультивации нарушенных в 2018 г. земель обусловлено неоконченными работами по ремонту и строительству объектов на землях, арендованных в предыдущие периоды.
Уменьшение показателя образования отходов вызвано сокращением образования золошлаковых отходов
(V класса опасности) на объектах Газпром энергохолдинга
из-за замещения в топливном балансе угля природным
газом и отходов бурения Газпром нефти.
Согласно международному рейтингу CDP,
ПАО «Газпром» имеет наименьший показатель
углеродного следа продукции среди крупнейших
нефтегазовых компаний мира.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

Показатели воздействия Группы Газпром на окружающую среду в Российской Федерации

Охрана окружающей среды

Затраты Группы Газпром на охрану окружающей среды в Российской Федерации, млрд руб.
2016
2017
2018
2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

Затраты на охрану окружающей среды текущего характера

34,10

34,47

39,15

13,6 %

Инвестиции в основной капитал,
направленные на охрану окружающей среды
и рациональное использование природных ресурсов

22,55

35,58

29,19

−18,0 %

Плата за негативное воздействие на окружающую среду

0,82

0,77

0,62

−19,5 %

Всего

57,47

70,82

68,96

−2,6 %

Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.

Затраты Группы Газпром на охрану окружающей среды
текущего характера в Российской Федерации в 2018 г.
выросли вследствие увеличения текущих эксплуатационных затрат и затрат на капитальный ремонт основных
производственных фондов по охране окружающей среды. Рост связан в основном с деятельностью Газпром
нефтехим Салавата, осуществившего ввод в эксплуатацию установки очистки сульфидно-щелочных стоков НПЗ
и завода «Мономер», а также техническое перевооружение установки производства элементарной серы.
Сокращение инвестиций в основной капитал, направленных на охрану окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов, в основном
связано со снижением в отчетном году инвестиций Группы Газпром нефть, в том числе в связи с завершением в
2017 г. строительства капиталоемких очистных сооружений на НПЗ.

Снижение платы Группы Газпром за негативное воздействие на окружающую среду в 2018 г. в основном обусловлено сокращением платы за выбросы загрязняющих
веществ при сжигании ПНГ на месторождениях Группы
Газпром нефть, снижением количества направляемых на
захоронение отходов и уменьшением сверхнормативной
платы за сброс загрязняющих веществ в водные объекты.
Информация о введенных в отчетном году мощностях по повышению уровня
использования ПНГ представлена в разделе «Разведка и добыча»

Выплата штрафов и возмещение причиненного экологического вреда Группой Газпром в Российской Федерации, млн руб.
2016

2017

2018

Изменение
2018/2017

Выплата штрафов

24

11

17

54,5 %

Возмещение причиненного экологического вреда

46

91

189

107,7 %

30

90

177

96,7 %

в т. ч. вреда, причиненного в предыдущие годы

Примечание. Без учета показателей организаций, инвестиции в которые классифицированы как совместные операции.

Возмещение вреда в основном произведено в результате
инцидентов на трубопроводах Газпром нефти в 2017 г.
и незначительных по площади загрязнений земель на
территории ЯНАО.
При осуществлении деятельности дочерних организаций Группы Газпром за рубежом также выполняются
работы, направленные на снижение воздействия на окружающую среду, обеспечивается соблюдение национальных законодательных требований и обязательств Экологической политики ПАО «Газпром».
В 2018 г. производственная деятельность дочерних
обществ ПАО «Газпром» за рубежом не была
связана со значимыми экологическими
последствиями.

154

С момента установления контроля над газотранспортными дочерними обществами на территории стран БСС
(ОАО «Газпром трансгаз Беларусь», ОсОО «Газпром Кыргызстан», ЗАО «Газпром Армения»), Группой проводится
большая работа по технологической модернизации производства и совершенствованию систем управления
охраной окружающей среды на основе корпоративных
стандартов ПАО «Газпром» и международного стандарта
ISO 14001. Осуществляя поиск, разведку и разработку
месторождений углеводородов на территории зарубежных стран, Группа применяет комплекс технологических
и научных инноваций, направленных, в частности, на
минимизацию воздействия на окружающую среду.
Подробная информация о показателях воздействия Группы Газпром
на окружающую среду и затратах на охрану окружающей среды представлена
в Экологическом отчете ПАО «Газпром»

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Энергосбережение и энергоэффективность

Газпром ведет системную работу по энергосбережению
и повышению энергетической эффективности. Реализуется Концепция энергосбережения и повышения энергетической эффективности на 2011–2020 гг.
Подробная информация о задачах Концепции энергосбережения и повышения
энергетической эффективности на 2011–2020 гг. представлена на интернетсайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Третий год подряд Минэнерго России признает
ПАО «Газпром» лучшей среди компаний топливноэнергетического сектора экономики в области
управления энергосбережением и повышением
энергетической эффективности производственной
деятельности.

Основные обязательства, декларированные
в Политике ПАО «Газпром» в области энергоэффективности
и энергосбережения

В целях дальнейшего стимулирования энергосбережения,
повышения энергоэффективности и подготовки к сертификации системы энергоменеджмента ПАО «Газпром»
в 2018 г. Правлением ПАО «Газпром» утверждена Политика
ПАО «Газпром» в области энергоэффективности и энергосбережения. Принятые в документе обязательства и механизмы развивают обязательства Компании по бережному
отношению к энергетическим ресурсам, повышению
энергетической результативности деятельности Компании,
продолжению и развитию принципа применения системных решений в области энергоэффективности.

155

—
—
—

Непрерывное повышение энергетической эффективности;
экономия природных энергетических ресурсов;
дальнейшее сокращение выбросов парниковых газов на своих
производственных объектах.

Политика ПАО «Газпром» в области энергоэффективности и энергосбережения
размещена на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

Энергосбережение и повышение энергоэффективности входят в число приоритетных направлений
деятельности Газпрома. В 2018 г. утверждена
корпоративная Политика в этой области. Документ
подготовлен в развитие действующей Концепции
энергосбережения и повышения энергетической
эффективности ПАО «Газпром» на 2011–2020 годы.

Энергосбережение и энергоэффективность

В 2019 г. Систему управления
энергоэффективностью и энергосбережением
ПАО «Газпром» планируется сертифицировать
на соответствие требованиям международного
стандарта ISO 50001:2012.

Экономия ТЭР, млн т у. т.
2016

2,76

2017

3,63

2018

3,56
−1,9 %

Изменение 2018/2017

Решение задач по повышению энергетической эффективности и энергосбережению осуществляет путем разработки и реализации программ энергосбережения
ПАО «Газпром», в рамках которых предусматривается
выполнения энергосберегающих мероприятий в дочерних обществах по транспортировке, добыче, переработке,
подземному хранению и распределению газа, а также
в ООО «Газпром энерго».

5,5

%

2 285

2016
2017

3 014

2018

2 952

256

2017

331
364
10,0 %

Тепловая энергия, тыс. Гкал
2016

254

2017

268
236

2018

52,73

2017

60,86

2018

65,03

Изменение 2018/2017

6,9 %

Примечание. Пересчет объемов потребления ТЭР в т у. т. проводился
с использованием следующих соотношений: 1 тыс. м3 газа = 1,155 т у. т.; 1 тыс. кВт·ч =
0,325 т у. т.; 1 тыс. Гкал = 0,143 т у. т.

Изменение 2018/2017

−11,9 %

Стоимость сэкономленных ТЭР, млрд руб.
8,5

2016
2017

11,6

2018

12,0
3,4 %

Изменение 2018/2017

Потребление ТЭР по видам

Примечание. Расчеты выполнены исходя из фактических цен на энергоресурсы
в соответствующем периоде.

Природный газ, млн м3
2016

39 939

2017

46 416

2018

49 870
7,4 %

Электроэнергия, млн кВт⋅ч
2016

10 659

2017

12 497

2018

12 958

Изменение 2018/2017

2016

Изменение 2018/2017

2016

Изменение 2018/2017

−2,1 %

2018

Потребление ТЭР, млн т у. т.

3,7 %

Тепловая энергия, тыс. Гкал

Подробная информация о потреблении и экономии ТЭР дочерними обществами,
включенными в программы энергосбережения ПАО «Газпром», по видам
деятельности приведена в Экологическом отчете, а также ежегодно публикуется
в Отчете Группы Газпром о деятельности в области устойчивого развития

Результаты выполнения энергосберегающих мероприятий
в рамках программ энергосбережения ПАО «Газпром»
в 2011–2018 гг.
Сэкономлено:
19,1 млрд м3 природного газа
2,2 млрд кВт⋅ч электроэнергии
1,8 млн Гкал тепловой энергии

21 976

2017

22 312

2018

22 565

156

Природный газ, млн м3

Электроэнергия, млн кВт⋅ч

Потребление и экономия ТЭР
дочерними обществами, включенными
в программы энергосбережения ПАО «Газпром»

Изменение 2018/2017

Экономия ТЭР по видам

Изменение 2018/2017

экономия ТЭР по отношению к потреблению ТЭР
в 2018 г.

2016

Примечание. Пересчет объемов потребления ТЭР в т у. т. проводился
с использованием следующих соотношений: 1 тыс. м3 газа = 1,155 т у. т.; 1 тыс. кВт·ч =
0,325 т у. т.; 1 тыс. Гкал = 0,143 т у. т.

1,1 %

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

22,5 млн т у. т. ТЭР
общей стоимостью
64,5 млрд руб.

Энергосбережение и энергоэффективность

12,0

Основные мероприятия в области энергосбережения
и повышения энергетической эффективности
в рамках программ энергосбережения ПАО «Газпром»
—
—
—
—

млрд руб.

стоимость сэкономленных ПАО «Газпром» ТЭР
в 2018 г.

—
—
—

19,1

—

млрд м3 газа

сэкономлено за 2011–2018 гг.
Учитывая, что в структуре потребления ТЭР дочерними
обществами, включаемыми в программы энергосбережения ПАО «Газпром», более 70 % приходится на природный газ, потребляемый в магистральном транспорте
газа, на данном направлении сосредоточены основные
мероприятия в области энергосбережния и повышения
энергетической эффективности, в том числе связанные
с внедрением энергоэффективного оборудования.

Оптимизация режима работы энергетического оборудования
на технологических объектах;
сокращение потерь газа;
внедрение рациональных схем освещения, отопления и вентиляции;
сокращение затрат газа на технологические нужды за счет
оптимизации технологических режимов магистрального
транспорта;
замена и модернизация ГПА на высокоэкономичные агрегаты
нового поколения с более высоким КПД;
сокращение расхода топливного газа за счет замены сменной
проточной части для центробежных газовых компрессоров;
исследование скважин с использованием средств телеметрии
без стравливания газа в атмосферу;
увеличение объемов сохранения стравливаемого газа при
проведении ремонтных работ.

При реализации энергоэффективных и инновационных
технологических проектов используются современные
механизмы, такие, например, как энергосервисные контракты.
Подробная информация о корпоративной политике в области климата ежегодно
публикуется в Отчете Группы Газпром о деятельности в области устойчивого
развития

Задачи в области энергосбережения и энергоэффективности на период до 2021 г.
(в соответствии с Программой энергосбережения и повышения энергетической эффективности ПАО «Газпром» на 2019–2021 гг.)
Реализовать

Сэкономить:

> 2 800
энергосберегающих
мероприятий

6,2

6,2 млрд м3 природного газа
635,8 млн кВт⋅ч электроэнергии
529,8 тыс. Гкал тепловой энергии

млрд м3 газа

планируется сэкономить за 2019–2021 гг.

Дочерние общества Газпром нефти, Газпром энергохолдинга, Газпром нефтехим Салавата не включаются в программы энергосбережения ПАО «Газпром» и выполняют
собственные программы энергосбережения и энергоэффективности в соответствии с федеральным законодательством и корпоративными требованиями Группы
Газпром.
По итогам выполнения в 2018 г. программы энергоэффективности Газпром энергохолдинга обеспечена экономия ТЭР в объеме 1,4 млн т у. т. общей стоимостью
6,1 млрд руб. главным образом в результате оптимизации
эксплуатации оборудования, работающего по парогазовому циклу, а также проведения мероприятий, направленных на увеличение доли теплофикационной выработки
электростанций.
157

> 7,4 млн т у. т. ТЭР
общей стоимостью
24 млрд руб.

Экономический эффект от экономии ТЭР в результате
реализации программы энергосбережения Газпром нефти
составил 2,3 млрд руб. и достигнут в основном за счет
экономии электроэнергии в разведке и добычи нефти.
Подробная информация о программах энергосбережения в компаниях Газпром
нефти, Газпром энергохолдинга, Газпром нефтехим Салавата представлена
в Экологическом отчете ПАО «Газпром» и на официальных интернет-сайтах
организаций, а также ежегодно публикуется в Отчете Группы Газпром
о деятельности в области устойчивого развития

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

При увеличении товаротранспортной работы
относительно уровня 2011 г. на 9 %
достигнуто снижение удельного потребления ТЭР
на собственные технологические нужды на 18,5 %.

Социальные проекты

Газпром — социально ответственная компания.
Группа активно реализует и поддерживает проекты,
направленные на развитие спорта, науки и искусства,
сохранение исторического наследия. Большое
внимание уделяется расширению международного
культурного сотрудничества.
Группа Газпром осуществляет значительный объем мероприятий в сфере благотворительности и спонсорства.
Основные социальные инвестиции компаниями Группы
осуществляются в России, однако, с учетом масштабов
и географии ее деятельности, поддержка оказывается
также и различным международным социально-экономическим проектам.
Подробная информация о социальных инициативах ПАО «Газпром»,
его дочерних обществ и организаций ежегодно публикуется в Отчете Группы
Газпром о деятельности в области устойчивого развития, а также размещена
на интернет-сайте ПАО «Газпром» в разделе «Социальная ответственность»
www.gazprom.ru

Благотворительная деятельность
При осуществлении благотворительной деятельности
Компания стремится к достижению целей социально-экономического развития регионов присутствия и развитию
партнерских отношений с такими регионами.
ПАО «Газпром» и его дочерние общества осуществляют систематическую поддержку науки, образования,
культуры, здравоохранения, физической культуры и спорта. Решаются в масштабах не только регионов присутствия, но и страны в целом проблемы с отсутствием
или необходимостью реконструкции объектов спортивной
и социальной инфраструктуры, образования и здравоохранения, а также нуждающихся в восстановлении или
реставрации объектов культурного наследия. Регулярно
уделяется внимание деятельности в области охраны
окружающей среды, проектам, направленным на возрождение национальных духовных и культурных ценностей,
проектам поддержки коренных малочисленных народов
Севера России.

Более

2 600

благотворительных проектов и мероприятий
были профинансированы компаниями
Группы Газпром в 2018 г.

158

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Социальные проекты

Основные направления благотворительной деятельности ПАО «Газпром», его дочерних обществ и организаций в 2018 г.
Реализация программы «Газпром — детям»
Поддержка работ по обустройству и реставрации
воинских памятников в России и странах БСС

Выделение средств на функционирование памятников «Вечный
огонь» в городах-героях и городах воинской славы России
Поддержание работоспособности газовых хозяйств памятников
«Вечный огонь», в т. ч. перевод с газобалонного на сетевое
оборудование, газификация новых объектов памятников «Вечный
огонь»
Проведение реставрационных и ремонтно-восстановительных работ
на мемориальных комплексах и в местах воинских захоронений

Поддержка здравоохранения

Поддержка строительства лечебных учреждений и проведения
ремонтных работ
Поддержка медицинских проектов Национального медицинского
исследовательского центра детской гематологии, онкологии
и иммунологии им. Дмитрия Рогачева
Финансовая поддержка проведения научных медицинских
мероприятий

Поддержка социально незащищенных слоев населения

Финансирование благотворительных мероприятий для детей из
приемных, малообеспеченных и многодетных семей, воспитанников
детских социальных учреждений
Содействие в проведении благотворительных мероприятий для
престарелых людей
Финансирование лечения лиц с ограниченными возможностями,
тяжелобольных детей
Благотворительная помощь в приобретении медицинских
препаратов и техники
Участие в финансировании проекта «Россия — Моя история»
Поддержка строительства церквей и храмов, ремонтных
и реставрационных работ по восстановлению церковных и храмовых
комплексов
Поддержка культурно-просветительских программ Русской
Православной церкви

Поддержка культуры и искусства

Содействие в реализации реставрационных проектов
в Государственном музее-заповеднике «Царское Село»
(в т. ч. совместно с компанией ENGIE), дворцово-парковом ансамбле
«Ораниенбаум» Государственного музея-заповедника «Петергоф»
Восстановление и ремонт памятников культуры, создание на их базе
музеев
Оказание финансовой поддержки театрам, музеям и музыкальным
коллективам
Поддержка музыкально-образовательных проектов, в т. ч.
международных

Поддержка коренных малочисленных народов Севера России
Поддержка образования

Реализация проекта «Газпром-классы»
Финансовая поддержка образовательных учреждений, в первую
очередь школ (на осуществление ремонтных работ, техническое
оснащение, создание специализированных классов)

Помощь организациям, реализующим проекты по сохранению и увеличению популяций редких видов животных
Оказание поддержки ветеранским организациям

159

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

Поддержка, направленная на возрождение
культурных и духовных ценностей

Социальные проекты

Программа «Газпром — детям» — один из ключевых
социальных проектов Группы.

211

стран и регионов мира

Программа «Газпром — детям»
Цель программы — создание условий для гармоничного интеллектуального, духовного и физического развития детей и подростков,
привлечение как можно большего их числа к занятиям спортом
и физической культурой. ПАО «Газпром» — единственная компания
России, которая реализует столь масштабный социальный проект.
С начала реализации программы в 2007 г. на территории России построено более 1 659 объектов разного целевого назначения.
Так, в отчетном году в рамках программы завершено строительство 51 спортивного объекта:
— 18 физкультурно-оздоровительных комплексов (в том числе
таких крупных и социально значимых объектов, как физкультурнооздоровительный комплекс с бассейном и универсальным
залом в г. Комсомольске-на-Амуре и физкультурно-оздоровительный комплекс с катком в г. Ставрополе);
— 2 легкоатлетических манежа;
— конноспортивная школа в г. Курске;
— 30 открытых плоскостных сооружений, в том числе 7 пришкольных стадионов и 23 многофункциональные спортивные площадки.
В 2018 г. в стадии строительно-монтажных работ находилось
46 объектов капитального строительства. Финансирование программы охватило 25 регионов Российской Федерации.
Реализация программы «Газпром — детям» будет продолжена:
уже намечены планы на период до 2024 г. включительно.

Все чаще в благотворительную деятельность компаний
Группы Газпром вовлекаются работники. Сегодня их участие в качестве волонтеров и меценатов в различных
благотворительных проектах стало неотъемлемой частью
корпоративной культуры.

160

представляли дети, принявшие участие в 2018 г.
в Международной детской социальной программе
«Футбол для дружбы»
Международная детская социальная программа
«Футбол для дружбы»
Международная детская социальная программа «Футбол для
дружбы» — это один из тех масштабных социальных проектов
ПАО «Газпром», которые реализуются Компанией в рамках сотрудничества с Международной федерацией футбола ФИФА и Союзом
европейских футбольных ассоциаций УЕФА.
Цель программы — развитие детского футбола, продвижение
общечеловеческих ценностей, в том числе, принципов равенства,
толерантности и здорового образа жизни.
Прошедший в отчетном году VI сезон Программы стал основным социальным проектом ПАО «Газпром» в рамках мероприятий,
приуроченных к Чемпионату мира по футболу ФИФА — 2018 в России:
в Москве собрались 12-летние участники, в том числе дети с ограниченными возможностями здоровья, представляющие шесть континентов — Азию, Африку, Австралию и Океанию, Европу, Северную
и Южную Америку. Всего в рамках этого сезона в разных регионах
мира было организовано свыше 180 детских спортивных мероприятий и городских фестивалей, в которых приняли участие более
240 тысяч ребят.
В рамках VI сезона были организованы более 70 экологических,
образовательных и волонтерских мероприятий, направленных на
привлечение внимания мировой общественности к вопросам сохранения исчезающих видов животных, охраны окружающей среды.
В ведущих мировых медиа, таких как Euronews, Associated
Press, Al Jazeera, Reuters, RT, DPA, ТАСС, Africa News, в отчетном году
о программе вышло 35 тыс. публикаций на 60 языках.
В 2018 г. программу «Футбол для дружбы» поддержали такие
организации, как ООН, ФИФА, УЕФА, национальные футбольные
федерации, ведущие футбольные клубы мира, международные детские благотворительные фонды, общественные организации и правительства разных стран, отметив важность ее социально-гуманитарной миссии.
В 42 странах партнеры программы профинансировали реализацию собственных социальных инициатив под эгидой «Футбола для
дружбы»: спортивно-гуманитарные мероприятия, международные
футбольные чемпионаты, семинары и презентации для детей из
детских домов, инклюзивные футбольные проекты для ребят с инвалидностью.
За время реализации программа «Футбол для дружбы» стала
обладателем 21 премии в сфере коммуникаций, социальных и спортивных инициатив, среди которых Gold Quill Awards, Sabre Awards,
«Серебряный Лучник», Eventiada IPRA GWA. Эта программа получила
мировое признание и заняла важное место в международной социальной политике России.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Социальные проекты

Спонсорская поддержка
ПАО «Газпром», его дочерние общества и организации
оказывают спонсорскую поддержку спортивным организациям и проектам, организациям культуры и культурным
мероприятиям, а также являются спонсорами значимых
деловых мероприятий, проводимых на территории России.

Более

200

спонсорских проектов и мероприятий
были профинансированы компаниями Группы Газпром
в 2018 г.

Чемпионат мира по футболу FIFA —
один из важных спортивных проектов в 2018 г.,
реализованный при поддержке ПАО «Газпром».

Основные направления спонсорской поддержки ПАО «Газпром», его дочерних обществ и организаций в 2018 г.
Поддержка спорта

Сотрудничество с Международной федерацией футбола ФИФА
и Союзом европейских футбольных ассоциаций УЕФА
Спонсорская поддержка Олимпийского комитета России
и олимпийских сборных команд России в целях подготовки
и организации участия в соревнованиях
Спонсорская поддержка спортивных федераций и клубов
Спонсорская помощь в проведении соревнований и спортивных
мероприятий

Поддержка проектов в области культуры и искусства

Спонсорская поддержка «Детского радио»

Спонсорская поддержка спортивных федераций и клубов
в 2018 г.

Значимые деловые мероприятия, получившие поддержку
ПАО «Газпром», его дочерних обществ и организаций в 2018 г.

Вид спорта

Получатель спонсорской поддержки

Футбол

Клубы «Зенит», «Оренбург»,
«Томь»

Хоккей

Клубы «СКА», «Авангард»,
«Витязь»

—
—
—
—
—
—

Волейбол

Всероссийская федерация
волейбола
Клубы «Зенит-Казань», «ЗенитСанкт-Петербург», «ГазпромЮгра»

Баскетбол

Клуб «Зенит»

Художественная гимнастика

Всероссийская федерация
художественной гимнастики

Плавание

Всероссийская федерация
плавания

Биатлон

Союз биатлонистов России

Гребля на байдарках и каноэ

Всероссийская федерация
гребли на байдарках и каноэ

Бильярд

Федерация бильярдного спорта
России

Настольный теннис

Клуб «Факел-Газпром»

Парусный спорт

Парусная команда «Броненосец»

161

VIII Петербургский международный газовый форум;
Российский инвестиционный форум в Сочи;
XXII Петербургский международный экономический форум;
IV Восточный экономический форум в г. Владивостоке;
IX Гайдаровский форум «Россия и мир: цели и ценности»;
Международный форум «Российская энергетическая неделя —
2018».

Спонсорская деятельность позволяет Компании реализовывать коммуникационную стратегию, воплощать масштабные социальные инициативы, повышать узнаваемость бренда и укреплять репутацию ПАО «Газпром» на
российском и основных зарубежных рынках.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Ответственность

Поддержка деловых мероприятий

Корпоративное
управление

162

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Обращение к акционерам Председателя
Совета директоров ПАО «Газпром» 164
Отчет о соответствии стандартов
корпоративного управления ПАО «Газпром»
принципам корпоративного управления,
закрепленным российским
Кодексом корпоративного управления,
включая заявление о соблюдении принципов
корпоративного управления 165
Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром» 169
Система вознаграждения
членов органов управления и контроля 177
Страхование ответственности директоров,
должностных лиц и Компании 182
Участие членов Совета директоров
и членов Правления в акционерном капитале
и сделки с акциями ПАО «Газпром» 183
Внутренний аудит 185

Управление рисками и внутренний контроль 188
Система управления рисками
и внутреннего контроля 188
Основные факторы риска 191
Эффективность закупочной системы 195
Обеспечение соответствия деятельности
требованиям законодательства 199
Акционерный капитал и рынок ценных бумаг 204
163

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Внешний аудит 187

Обращение к акционерам
Председателя Совета директоров ПАО «Газпром»

Уважаемые акционеры!
Газпром — один из мировых энергетических гигантов — последовательно укрепляет
позиции на международной арене.
Важное условие стабильного, устойчивого развития Газпрома — эффективная система корпоративного управления. Компания выполняет все требования законодательства
в этой сфере, в инициативном порядке внедряет лучшие российские и зарубежные практики, совершенствует высокие стандарты работы. В фокусе постоянного внимания —
решение стратегических задач развития Компании, соблюдение прав и интересов всех
акционеров, информационная прозрачность, поддержание открытого диалога с инвестиционным сообществом.
В отчетном году Совет директоров рассмотрел десятки стратегически важных для
Газпрома вопросов. В частности, контролировал ход реализации крупнейших инвестиционных проектов и Программы инновационного развития, работу Компании по оптимизации затрат, импортозамещению, внедрению передовых цифровых технологий. Утвердил
важные корпоративные документы — актуализированную Долгосрочную программу
развития ПАО «Газпром» и стратегию Группы в электроэнергетике на новый десятилетний
срок.
Продолжалась работа, направленная на повышение качества раскрываемой информации. В 2018 году был впервые организован независимый аудит Отчета Группы Газпром
о деятельности в области устойчивого развития. Согласно экспертной оценке, документ
соответствует международным стандартам.
В 2019 году Советом директоров подготовлены рекомендации акционерам по корректировке основополагающих документов Компании — Устава, положений об Общем
собрании акционеров, Совете директоров, Правлении ПАО «Газпром». Одно из предложений — дополнить Устав нормой, позволяющей акционерам голосовать дистанционно,
в сети Интернет, с помощью электронного бюллетеня. Это обеспечит акционерам
дополнительные возможности участия в принятии решений по вопросам повестки дня
собрания акционеров.
В рамках расширения взаимодействия с инвесторами Компания в отчетном году
организовала для представителей крупнейших международных инвестиционных фондов
десять встреч в формате «один на один» с независимыми директорами — Виктором
Мартыновым и Тимуром Кулибаевым. Кроме того, проведена серия целевых встреч
с инвесторами по вопросам охраны окружающей среды, социальной политики и корпоративного управления. Участники мероприятий подробно и всесторонне рассмотрели
текущие позиции и направления развития Газпрома в России и за рубежом. По итогам
встреч инвесторы высоко оценили результаты прямого общения с независимыми
директорами и представителями Компании, в частности, подчеркнули приверженность
Газпрома принципам ответственного ведения бизнеса.
Уважаемые акционеры! Совет директоров продолжит активную работу в интересах
дальнейшего роста эффективности бизнеса Газпрома.

Виктор Зубков
Председатель Совета директоров ПАО «Газпром»
164

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Отчет о соответствии стандартов
корпоративного управления ПАО «Газпром»
принципам корпоративного управления,
закрепленным российским
Кодексом корпоративного управления,
включая заявление о соблюдении принципов
корпоративного управления

Газпром уделяет большое внимание качеству
корпоративного управления. Компания ведет
последовательную работу по его развитию
и совершенствованию, применяя международные
стандарты и лучшие мировые практики.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—

—
—

165

Устав Публичного акционерного общества «Газпром»;
Кодекс корпоративного управления ПАО «Газпром»;
Кодекс корпоративной этики ПАО «Газпром»
(в 2018 г. внесены изменения);
Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Газпром»
(в 2018 г. внесены изменения);
Положение о Совете директоров ПАО «Газпром»;
Положение о Комитете Совета директоров ОАО «Газпром»
по аудиту;
Положение о Комитете Совета директоров ПАО «Газпром»
по назначениям и вознаграждениям;
Положение о Правлении ПАО «Газпром»;
Положение о Председателе Правления ПАО «Газпром»;
Положение о Ревизионной комиссии ОАО «Газпром»
в новой редакции;
Положение о системе внутреннего контроля ПАО «Газпром»;
Политика по организации и проведению внешнего аудита
ПАО «Газпром», дочерних обществ и организаций;
Порядок оформления предложений и требований акционеров,
связанных с созывом Общего собрания акционеров
ПАО «Газпром»;
Дивидендная политика Открытого акционерного общества
«Газпром»;
Положение о раскрытии информации ПАО «Газпром»
(в 2018 г. внесены изменения);
Порядок ознакомления акционеров с информацией
о ПАО «Газпром» (в 2018 г. внесены изменения);
Положение о контроле за соблюдением требований
законодательства в сфере противодействия неправомерному
использованию инсайдерской информации и манипулированию
рынком в ОАО «Газпром»;
Антикоррупционная политика ПАО «Газпром»;
Положение о «Горячей линии» по вопросам противодействия
мошенничеству, коррупции и хищениям в Группе Газпром.

Описание изменений, внесенных в 2018 г.
в документы ПАО «Газпром»,
обеспечивающие соблюдение прав акционеров
Документ

Изменения

Кодекс
корпоративной
этики
ПАО «Газпром»

Внесена норма о периодических проверках
у работников знаний норм корпоративной этики
(решение Совета директоров ПАО «Газпром»
от 26 октября 2018 г. № 3172).

Положение
об Общем
собрании
акционеров
ПАО «Газпром»

Предусмотрена возможность использования
дополнительных помещений, обору­дованных для
телевизионной трансляции хода Общего собрания
акционеров, предусматри­вающих условия для
подачи акционерами вопросов к докладчикам
и заявлений об участии в пре­ниях (решение
годового Общего собрания акционеров Компании
от 29 июня 2018 г., протокол № 1).

Положение
о раскрытии
информации
ПАО «Газпром»

Предусмотрено включение в перечень дополнительной информации, предоставляемой участникам Общего собрания акционеров, сведений
об изменениях, предлагаемых к внесению в Устав
и внутренние документы ПАО «Газпром» в виде
сравнения действующих и предлагаемых редакций
(решение Совета директоров ПАО «Газпром» от
22 августа 2018 г. № 3152).

Порядок
ознакомления
акционеров
с информацией
о ПАО «Газпром»

Приведен в соответствие с действующей редакцией
ст. 91 Федерального закона от 26 декабря 1995 г.
№ 208-ФЗ «Об акционерных обществах», в том
числе в части, касающейся доступа акционеров
к информации и документам ПАО «Газпром»
(постановление Правления ПАО «Газпром»
от 27 сентября 2018 г. № 36).

Указанные документы представлены на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Основные документы ПАО «Газпром»,
обеспечивающие соблюдение прав акционеров

Отчет о соответствии стандартов
корпоративного управления ПАО «Газпром»
принципам корпоративного управления,
закрепленным российским
Кодексом корпоративного управления,
включая заявление о соблюдении принципов
корпоративного управления

Соблюдение основных принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления, рекомендованного
к применению Банком России (далее — российский ККУ,
Кодекс), Совет директоров ПАО «Газпром» считает
необходимым условием долговременного успешного
развития Компании, повышения ее инвестиционной
привлекательности.
Принципы, сформулированные в российском ККУ,
являются для Компании важнейшим источником для
разработки собственных внутренних документов,
а также ориентиром для формирования наилучшей
практики корпоративного управления.
Принятая в ПАО «Газпром» практика корпоративного
управления базируется на следовании требованиям
российского законодательства, требованиям, предъяв­
ляемым к компаниям, имеющим листинг на биржах,
а также соблюдении баланса интересов государства,
акционеров и всех заинтересованных лиц.
ПАО «Газпром» внимательно следит за развитием
корпоративного законодательства и практик корпоративного управления в России и за рубежом.
Компания практикует регулярное проведение независимой оценки текущего уровня развития корпоративного управления в целях анализа его соответствия рекомендациям российского ККУ. Такая независимая оценка
проводится с привлечением экспертов внешних специализированных организаций.
Эксперты АО «КПМГ», проводившие комплексный
независимый аудит практики корпоративного управления
в ПАО «Газпром» в 2017 г., высоко оценили произошедшие
за прошедшие несколько лет позитивные изменения
в корпоративном управлении Компании по различным
направлениям, отметили возможные области для дальнейшего развития.
В рамках независимого аудита практики корпора­
тивного управления в ПАО «Газпром», проведенного
в 2017 г., была также проведена и независимая оценка
деятель­но­сти Совета директоров ПАО «Газпром»,
а также Комитета по аудиту и Комитета по назначениям
и воз­награждениям. В 2018 г. ПАО «Газпром» инициировано проведение внутренней оценки деятельности
Совета директоров и его комитетов. Регулярное проведение внутренней оценки деятельности органов управле­
ния рекомендовано Кодексом. Члены Совета директоров
ПАО «Газпром» присвоили высокие оценки текущему
уровню развития Совета директоров и его комитетов.
Результаты независимого аудита и оценки деятельности органа управления Компании рассматриваются
Советом директоров ПАО «Газпром», внимательно про­
рабатываются и учитываются при проведении работы
по дальнейшему совершенствованию корпоративных
стандартов.

В соответствии с требованиями п. 70.4 «Положения
о раскрытии информации эмитентами эмиссионных
ценных бумаг», утвержденного Банком России 30 декабря
2014 г. № 454-П, далее приведены ключевые принципы
и рекомендации российского ККУ, которые ПАО «Газпром»
не соблюдаются либо соблюдаются не в полной мере,
а также описание механизмов и инструментов корпоративного управления, которые используются Компанией
вместо рекомендованных российским ККУ. При этом
к ключевым положениям Кодекса Компанией отнесена
та часть принципов и рекомендаций, которая корреспондирует обязательным требованиям российских бирж
(ПАО Московская Биржа и ПАО «Санкт-Петербургская
биржа») к корпоративному управлению эмитентов при
включении акций в первый (высший) уровень листинга,
которые обязательны для исполнения ПАО «Газпром»
в целях поддержания высшего уровня листинга на указанных биржах.

166

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

1		 Кодексом рекомендуется, чтобы независимые
директора составляли не менее одной трети
избранного состава совета директоров
(пп. 2.4.3. Кодекса).
В 2018 г. принцип Кодекса Компанией не соблюдался.
Состав Совета директоров ПАО «Газпром»
(11 че­ло­век) избран на годовом Общем собрании
акционеров 29 июня 2018 г. из кандидатов, предложенных акционерами. В состав Совета директоров
вошли три независимых директора, которые признаны независи­мыми директо­рами решением Совета
директоров ПАО «Газпром» от 20 июня 2018 г. № 3132
в рамках процедур, предусмотренных правилами
листинга российских бирж.
Признание кандидатов в члены Совета директоров
ПАО «Газпром» независимыми кандидатами
Советом директоров ПАО «Газпром» принято решение
(от 20 июня 2018 г. № 3132) признать кандидатов в члены Совета
директоров ПАО «Газпром» Т.А. Кулибаева, В.Г. Мартынова
и В.А. Мау независимыми кандидатами в члены Совета директоров, несмотря на наличие формальных критериев связан­
ности Т.А. Кулибаева и В.А. Мау с ПАО «Газпром», а также
связанности В.А. Мау и В.Г. Мартынова с государством и существенными контрагентами ПАО «Газпром», так как такая связанность, учитывая их профессиональный опыт, специальные
познания и деловую репутацию, не оказывает влияния на способность выносить независимые, объективные и добросовестные суждения.

Отчет о соответствии стандартов
корпоративного управления ПАО «Газпром»
принципам корпоративного управления,
закрепленным российским
Кодексом корпоративного управления,
включая заявление о соблюдении принципов
корпоративного управления

2		 Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с контролем за финансовохозяйственной деятельностью общества,
рекомендуется создавать комитет по аудиту,
состоящий из независимых директоров
(пп. 2.8.1., 173 Кодекса).
3		 Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с формированием эффективной
и прозрачной практики вознаграждения,
Кодексом рекомендуется создавать комитет
по вознаграждениям, состоящий из независимых
директоров и возглавляемый независимым
директором, не являющимся председателем
совета директоров
(пп. 2.8.2., 179 Кодекса).
		 Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с осуществлением кадрового
планирования (планирования преемственности),
профессиональным составом и эффективностью
работы совета директоров, рекомендуется
создавать комитет по номинациям (назначениям,
кадрам), большинство членов которого должны
быть независимыми директорами
(п. 2.8.3. Кодекса).
		
		 В случае отсутствия возможности сформиро­
вать отдельный комитет по номинациям его
функции могут быть переданы иному комитету
совета директоров, например комитету
по корпоративному управлению или комитету
по вознаграждениям
(п. 185 Кодекса).

В 2018 г. принципы и рекомендации Кодекса, связанные с формированием составов комитетов Совета
директоров, Компанией соблюдались частично
по объективным причинам (отсутствие достаточного
количества независимых директоров в составе
Совета директоров).
В соответствии с Правилами листинга ПАО Московская Биржа членами указанных выше комитетов
должны быть независимые директора, а если это невозможно в силу объективных причин, большинство
членов комитетов должны составлять независимые
директора, а остальными членами комитетов могут
быть члены совета директоров, не являющиеся единоличным исполнительным органом и (или) членами
коллегиального исполнительного органа эмитента.
Большинство в составах сформированных
в ПАО «Газпром» в 2018 г. Комитета Совета дирек­
торов по аудиту и Комитета Совета директоров
по назначениям и вознаграждениями представляют
независимые директора — В.Г. Мартынов и В.А. Мау.
При этом входящий в составы обоих комитетов
М.Л. Середа не входит в состав Правления
ПАО «Газпром». Председателем Комитета Совета
директоров по аудиту является независимый
директор — В.Г. Мартынов.
ПАО Московская Биржа и ПАО «Санкт-Петербургская биржа» подтверждают соответствие корпоративного управления ПАО «Газпром» требованиям
правил листинга бирж для поддержания акций
в первом (высшем) уровне котировального списка.

Область развития

Результаты развития в 2018 г.

Планы на 2019 г.

Стратегическое планирование

Согласованы перечни СЦП нефтяного бизнеса
и электроэнергетического бизнеса Группы Газпром.

Распространение Долгосрочной
программы развития на зарубежную деятельность, нефтяной
и электроэнергетический бизнес.

Права акционеров

Внесены изменения в Положение об Общем собрании акционеров
ПАО «Газпром» — предусмотрена возможность использования
дополнительных помещений, оборудованных для телевизионной
трансляции хода Общего собрания акционеров, предусматривающих
условия для подачи акционерами вопросов к докладчикам
и заявлений об участии в прениях.

Закрепление в Уставе
ПАО «Газпром» поло­жений для
обеспечения зарегистрированным в реестре акционеров лицам
права электронного голосования
в ходе Общего собрания акционеров.

Внесены изменения в Положение о раскрытии информации
ПАО «Газпром» — предусмотрено включение в перечень дополнительной
информации, предостав­ляемой участникам Общего собрания акционеров, сведений об изменениях в Устав и внутренние документы
ПАО «Газпром» в виде сравнения действующих и предлагаемых редакций.
Внесены изменения в Порядок ознакомления акцио­неров с информацией
о ПАО «Газпром» (постановление Правления ПАО «Газпром» от 27 сентября 2018 г. № 36) — документ приведен в соответствие с действующей
редакцией Федерального закона «Об акционерных обществах»,
в том числе в части доступа акционеров к информации и документам
ПАО «Газпром».

167

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Развитие корпоративных стандартов управления в ПАО «Газпром»

Отчет о соответствии стандартов
корпоративного управления ПАО «Газпром»
принципам корпоративного управления,
закрепленным российским
Кодексом корпоративного управления,
включая заявление о соблюдении принципов
корпоративного управления

Развитие корпоративных стандартов управления в ПАО «Газпром» (продолжение)
Область развития

Результаты развития в 2018 г.

Оценка деятельности
органов управления

Инициирована внутренняя оценка деятельности Совета директоров
ПАО «Газпром», Комитета по аудиту и Комитета по назначениям
и вознаграждениям (проведение рекомен­до­вано российским ККУ).
Члены Совета директоров Компании присвоили высокие оценки текущему уровню развития Совета директоров и его комитетов. Результаты
оценки рассмотрены на заседании Совета директоров в ноябре 2018 г.

Планы на 2019 г.

Раскрытие информации

Отчет Группы Газпром о деятельности в области устойчивого
развития впервые прошел внешний профессиональный аудит
и общественное заверение.

Дальнейшее повышение уровня
прозрачности деятельности, в том
числе путем совершен­ствования
раскрытия информации в составе
Отчетов Группы Газпром о деятельности в области устойчивого
развития.

Закупочная деятельность

Во внутреннем документе ПАО «Газпром» о порядке организации
проведения независимой оценки закреплено поло­жение о закупке услуг
независимых оценщиков по оценке объектов преимущественно с применением конкурентных процедур.
В связи с кардинальными изменениями в российском законо­
дательстве о закупках, вступившими в силу в 2018 г., утверждена новая
редакция Положения о закупках товаров, работ, услуг ПАО «Газпром»
и Компаний Группы Газпром.

Дальнейшее совершенствование
закупочной деятельности в целях
обеспечения целевого и экономически эффективного расходования денежных средств на приобретение товаров, работ, услуг
и сокращения затрат
ПАО «Газпром».

Корпоративная этика

Разработан электронный курс обучения работников ПАО «Газпром»
с регулярной проверкой знаний норм этики. Положение о регулярной
проверке знаний теперь закреплено в Кодексе корпоративной этики
ПАО «Газпром».

Организация дистанционного
обучения работников
ПАО «Газпром» с итоговой
проверкой знаний в формате
тестирования, начиная с 2019 г.
Развитие института корпоративной этики в ПАО «Газпром»
и подконтрольных организациях.

Защита инсайдерской
информации

Расширен перечень инсайдерской информации ПАО «Газпром».

Дальнейшее совершенствование
механизмов защиты инсайдерской информации.

Взаимодействие с акционерами
и инвестиционным
сообществом

Организованы адресные встречи независимых директоров —
Т.А. Кулибаева и В.Г. Мартынова — с инвесторами.

Продолжение практики проведения встреч независимых директоров с инвесторами и роуд-шоу
по вопросам охраны окружающей
среды, социальной политики
и корпоративного управления.

Проведено роуд-шоу по вопросам охраны окружающей
среды, социальной политики и корпоративного управления.

Компания продолжает развивать корпоративные
стандарты управления с учетом рекомендаций незави­
симых экспертов, проводящих комплексный аудит
практики корпоративного управления ПАО «Газпром».

168

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром»

ПАО «Газпром» использует модель корпоративного
управления, отвечающую требованиям законодательства
Российской Федерации и требованиям, предъявляемым
российскими биржами к эмитентам ценных бумаг,
акции которых включены в первый (высший) котиро­
вальный список.
Основные принципы корпоративного управления
Компании закреплены в Кодексе корпоративного
управления ПАО «Газпром».

Модель корпоративного управления Компании обеспе­
чивает эффективность системы корпоративного управления, соблюдение интересов акционеров и высоких
стандартов раскрытия информации. Модель также предполагает создание и поддержание функционирования
эффективной системы управления рисками и внутрен­
него контроля, предусматривает четкое разграничение
полномочий и определение ответственности каждого
органа управления ПАО «Газпром», наличие механизма
оценки выполнения возложенных на него функций
и обязанностей.

Существенные аспекты модели и практики корпоративного управления Компании
Приоритетность прав и интересов акционеров

Информационная прозрачность

При принятии стратегических решений ПАО «Газпром» стремится
учесть эффект таких решений для всех своих акционеров

Компания регулярно информирует инвесторов и акционеров
обо всех ключевых событиях и намерениях.
Руководство ПАО «Газпром» поддерживает постоянный диалог
с акционерами, различными группами инвесторов и аналитиками

Осуществление
Советом директоров
стратегического управления
Компанией

Сбалансированность
и эффективность
систем внутреннего контроля
и управления рисками

Разграничение полномочий
и ответственности
при управлении Компанией

Управление

Эффективный контроль
Совета директоров
за деятельностью
исполнительных органов,
подотчетность
органов управления
акционерам

169

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром»

Структура корпоративного управления ПАО «Газпром»
Общее собрание акционеров
избирает

утверждает

Комитет по аудиту

готовит
рекомендации
избирает

подотчетен

Внешний аудитор

подотчетна

согласует
назначение
(освобождение)
руководителей

Совет
директоров

подотчетны

Департамент, осуществляющий
функции внутреннего аудита

избирает
готовит
рекомендации

подотчетен
принимает
решение
о назначении
(освобождении)
руководителя

создает

формирует

Комиссия по вопросам укрепления
платежной дисциплины
при поставках природного газа
на внутреннем рынке

ет
нo

подотчетен

избирает

Комитет по назначениям
и вознаграждениям

тч

Председатель
Правления

определяет

формирует

Подразделение, отвечающее
за работу с инсайдерской
информацией
Менеджмент

подотчетно

руководит
руководит

Подразделения, осуществляющие
функции корпоративного секретаря

до

подотчетен

подотчетен

готовит
рекомендации

Ревизионная комиссия

по

Координационный комитет
по взаимодействию
с акционерами и инвесторами

избирает

Правление

Основными субъектами корпоративного управления
ПАО «Газпром» являются органы управления и контроля:
Общее собрание акционеров, Совет директоров,
Правление, Председатель Правления и Ревизионная
комиссия.
При Совете директоров ПАО «Газпром» созданы
комитеты: Комитет Совета директоров ПАО «Газпром»
по аудиту и Комитет Совета директоров ПАО «Газпром»
по назначениям и вознаграждениям. Цель — предва­
рительное рассмотрение наиболее важных вопросов
деятельности Компании, входящих в компетенцию
Совета директоров.
Независимую проверку финансово-хозяйственной
деятельности Компании проводит внешний аудитор.
Основной задачей Департамента, выполняющего
функции внутреннего аудита, является представление
Совету директоров (через Комитет Совета директоров
по аудиту) и руководству ПАО «Газпром» независимых
и объективных гарантий и консультаций, направленных
на совершенствование деятельности Компании.

Для поддержания открытого и конструктивного диалога
с инвестиционным сообществом функциони­рует Координационный комитет по взаимоотношениям с акционерами и инвесторами ПАО «Газпром» (создан приказом
ОАО «Газпром» от 17 ноября 2008 г. № 292). Работа
с инвестиционным сообществом строится на основе
ежегодно разрабатываемого Координационным комитетом плана.
В ПАО «Газпром» функционирует институт корпо­
ративного секретаря (решение Совета директоров
от 30 сентября 2016 г. № 2817). Функции корпоративного
секретаря в объеме, рекомендованном российским ККУ,
распределены между несколькими структурными подразделениями Компании в соответствии с утвержденными
Советом директоров положениями, регулирующими
их деятельность.

170

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Общее собрание акционеров
Высшим органом управления ПАО «Газпром» является
Общее собрание акционеров, которое проводится ежегодно. Иные проводимые Общие собрания акционеров,
помимо годового, являются внеочередными.

Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром»

В планах Компании на 2019 г. — внедрение
электронного голосования в ходе Общего
собрания акционеров.
В компетенцию Общего собрания акционеров, в частности, входит внесение изменений в Устав ПАО «Газпром»,
утверждение Годовых отчетов и аудитора Компании,
распределение прибыли, избрание членов Совета
директоров и Ревизионной комиссии, принятие решений
о реорганизации или ликвидации ПАО «Газпром», а также
об увеличении или уменьшении его уставного капитала.
В отчетном году годовое Общее собрание акционеров ПАО «Газпром» было проведено 29 июня 2018 г.
Годовое Общее собрание акционеров 29 июня 2018 г.
—

—
—
—

Проведено в форме собрания (совместного присутствия
акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия
решений по вопросам, поставленным на голосование).
Место проведения — г. Санкт-Петербург.
Кворум имелся по всем вопросам повестки дня.
Приняты решения по следующим вопросам повестки дня.
Собрание утвердило: Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2017 г.,
годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность Компании за
2017 г., размер дивидендов (8,04 руб. на одну акцию); дату, на
которую определяются лица, имеющие право на получение
дивидендов, — 19 июля 2018 г.; дату завершения выплаты дивидендов номинальным держателям и являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг довери­тельным
управляющим, зарегистрированным в реестре акционеров, —
2 августа 2018 г., другим зарегистрированным в реестре акционеров лицам — 23 августа 2018 г.; ООО «Финансовые и бухгалтерские консультанты» утверждено в качестве аудитора
ПАО «Газпром». Также утверждены изменения в Положение
об общем собрании акционеров ПАО «Газпром».
Собранием приняты решения о распределении прибыли
ПАО «Газпром» по результатам 2017 г.; о распределении
нераспределенной прибыли прошлых лет; о выплате воз­
награждений членам Совета директоров и Ревизионной
комиссии ПАО «Газпром», не являющимся государственными
служащими, в размере, установленном внутренними документами Компании.
Собрание избрало новый состав Совета директоров
ПАО «Газпром» и Ревизионной комиссии ПАО «Газпром».

Совет директоров определяет приоритетные направления деятельности Компании, утверждает годовой бюджет
и инвестиционные программы, принимает решения
о созыве Общих собраний акционеров, об образовании
исполнительных органов ПАО «Газпром», дает рекомендации по размеру дивиденда по акциям, а также решает
другие вопросы, отнесенные к компетенции Совета
директоров Уставом ПАО «Газпром».
Состав Совета директоров ПАО «Газпром» сбалансирован таким образом, чтобы он мог решать поставленные
задачи в интересах всех акционеров и Компании в целом.
Состав Совета директоров
в детализации по статусу членов Совета директоров, %
Неисполнительный директор

46

Исполнительный директор

27

Независимый директор

27

Работа Совета директоров ПАО «Газпром» осуществля­
ется на основе утвержденных полугодовых планов
работы. Всего в отчетном году проведено 53 заседания
Совета директоров Компании, из них 13 — в очной форме,
40 — в форме заочного голосования. В ходе указанных
заседаний Совета директоров принято 142 решения,
в том числе 51 решение — в ходе очных заседаний,
91 — путем заочного голосования.
Полный перечень вопросов, рассмотренных в 2018 г. Советом директоров
Компании, содержится в дополнительной информации к настоящему Годовому
отчету, размещенной на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Структура вопросов, рассмотренных
на заседаниях Совета директоров ПАО «Газпром»
по направлениям деятельности в 2018 г., %
Стратегическое развитие

32

Финансово-экономическая
и инвестиционная деятельность

27

Повышение
эффективности управления

21

Кадровая политика

18

Аудит

Внеочередных Общих собраний акционеров
ПАО «Газпром» в 2018 г. не проводилось.
Совет директоров
Совет директоров осуществляет общее руководство
деятельностью ПАО «Газпром», за исключением решения
вопросов, отнесенных к компетенции Общего собрания
акционеров. Члены Совета директоров Компании избира­
ются Общим собранием акционеров на срок до следующего годового Общего собрания акционеров.
171

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

2

Управление

Правом голоса на Общем собрании акционеров обладают акционеры — владельцы обыкновенных акций. Любой
акционер лично или через своего представителя имеет
право на участие в Общем собрании акционеров. Собрание является правомочным, если в нем приняли участие
акционеры, обладающие в совокупности более чем
половиной голосов.

Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром»

Отчет Совета директоров ПАО «Газпром» о работе
по приоритетным направлениям деятельности

Совет директоров утвердил Стратегию ПАО «Газпром» в электро­
энергетике на 2018–2027 годы. Ключевой стратегической целью
Компании является обеспечение стабильного роста прибыли при
сохранении высокого уровня надежности энергоснабжения потребителей. Стратегия, в частности, предполагает реализацию проектов
по созданию новых и модернизации действующих генерирующих
мощностей, а также вывод объектов, эксплуатация которых эконо­
мически нецелесообразна. Также предусматривается дальнейшее
повышение операционной эффективности, технологическое развитие, применение импортозамещающего оборудования, диверсификация электроэнергетического бизнеса за счет выхода на перспективные рынки в России и за рубежом.
По итогам рассмотрения информации о системе стратеги­
ческого планирования в Группе Газпром Совет директоров поручил
продолжить совершенствование системы стратегического планирования с учетом лучших мировых практик. На этом же заседании
утверждена актуализированная Долгосрочная программа развития
ПАО «Газпром».
В отчетном году Советом директоров утверждена Инвестици­
онная программа и бюджет (финансовый план) на 2018 г. в новых
редакциях. Корректировка параметров Инвестиционной программы
на 2018 г. в сторону увеличения общего объема освоения инвестиций
до 1 трлн 496,328 млрд руб. (или увеличения на 217,498 млрд руб.
по сравнению с Инвестиционной программой, утвержденной
в декабре 2017 г.) была связана, в частности, с увеличением объема
инвестиций в приоритетные проекты ПАО «Газпром» в области
транспортировки и сжижения природного газа.
Совет директоров рассмотрел и принял к сведению информацию о ходе реализации Программы инновационного развития
ПАО «Газпром» до 2025 года, включая вопросы эффективности освоения выделяемых на НИОКР средств. Было отмечено, что Компания
ведет последовательную целенаправленную работу по повышению
эффективности инновационной деятельности. Действенным инструментом для определения основных задач и направлений работы
в этой сфере является Программа инновационного развития
до 2025 года. Ее реализация вносит весомый вклад в устойчивое
развитие ПАО «Газпром». Также рассматривались вопросы совершенствования корпоративной системы управления интеллектуальной
собственностью. В частности, была представлена информация
о разработке Патентной стратегии ПАО «Газпром» до 2025 года.
Она позволит оптимизировать работу Компании в области правовой
охраны создаваемых технических и технологических решений.
Значительное место в повестке дня Совета директоров в отчетном году занимали вопросы реализации крупнейших инвестиционных проектов ПАО «Газпром»: рассматривались вопросы выполнения
масштабной Восточной газовой программы и создания производ­
ственных объектов, связанных с поставками газа отечественным
потребителям и в Китай, реализации стратегически важных проектов

по развитию ЕСГ России на западном направлении (формирование
центра газодобычи на полуострове Ямал, расширение Северного
газотранспортного коридора), проектов строительства газопроводов
«Северный поток — 2» и «Турецкий поток», развития собственных
мощностей по сжижению природного газа (в частности, проекта
строительства комплекса по производству, хранению и отгрузке СПГ
в районе КС Портовая). Правлению было поручено продолжить работу
по реализации крупнейших инвестиционных проектов.
Совет директоров ПАО «Газпром» принял к сведению инфор­
мацию о ходе реализации программы газификации регионов
Российской Федерации. Эта работа проводится на основе ежегодно
формируемых программ в соответствии с генеральными схемами
газоснабжения и газификации каждого региона. В схемах учтены
текущий и перспективный спрос на газ, ресурсная база и альтернативные варианты газоснабжения, мероприятия по энергосбережению.
Регулярно на заседаниях Совета директоров рассматривалась
информация о проводимой Компанией работе по развитию отечественного рынка ГМТ, а также о готовности газозаправочной инфраструктуры для транспортного обеспечения Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 в России™. Компания строит новые АГНКС, площадки
для ПАГЗ, устанавливает модули по заправке автомобилей сжатым
природным газом на АЗС. Также проводится реконструкция действующих объектов газомоторной инфраструктуры. В качестве дополнительной меры по обеспечению городов-организаторов Чемпионата
достаточной газозаправочной инфраструктурой осуществлен капитальный ремонт 20 АГНКС. На эти цели в 2017–2018 гг. ПАО «Газпром»
выделено 436,73 млн руб.
Совет директоров ПАО «Газпром» с должным вниманием рассмотрел вопрос о перспективах развития отрасли сланцевого газа
и СПГ в различных регионах мира, возможностях и угрозах для
Компании. Было отмечено, что, как и ранее, почти весь объем добычи
сланцевого газа приходится на США. Вместе с тем долгосрочные
прогнозы его добычи в стране по-прежнему характеризуются высокой неопределенностью. В Китае наблюдается положительная динамика производства газа из сланцев, при этом темпы роста существенно ниже, чем планировалось ранее. В Европе, согласно актуальным оценкам, не ожидается развития собственной коммерческой
добычи сланцевого газа даже в долгосрочной перспективе. При этом
для Газпрома, учитывая высокую обеспеченность запасами природного газа традиционных месторождений, организация добычи газа
из сланцев в средне- и долгосрочной перспективе является нецелесообразной. В долгосрочной перспективе география стран —
потребителей СПГ расширится в основном за счет появления новых
импортеров в АТР. Кроме того, по оценкам экспертов, лидирующие
позиции по импорту СПГ перейдут от группы традиционных импортеров (Японии, Тайваня (Китай), Республики Корея) к группе, включающей Китай и страны Южной и Юго-Восточной Азии. Россия обладает
серьезным потенциалом для вхождения в число мировых лидеров
СПГ-отрасли. В частности, Газпром продолжает активную работу,
направленную на развитие производства СПГ в дополнение к поставкам трубопроводного газа на существующие и перспективные
рынки сбыта.
По итогам рассмотрения Советом директоров ПАО «Газпром»
информации о перспективах и принимаемых мерах по развитию
рынка бункеровки судов СПГ (строительство комплекса по производству, хранению и отгрузке СПГ в районе КС Портовая, проработка
вопросов строительства заводов по производству СПГ в районе Черного моря и на Дальнем Востоке России, принятие решения о реализации пилотного проекта судна-бункеровщика СПГ) Правлению
поручено продолжить работу по созданию инфраструктуры по производству и сбыту СПГ в качестве бункеровочного топлива.

172

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Деятельность Совета директоров ПАО «Газпром» в 2018 г. была
направлена на формирование необходимых условий для сохранения
стабильности работы и развития ПАО «Газпром» как глобальной
энергетической компании, повышение капитализации и инвестиционной привлекательности ПАО «Газпром», обеспечение действен­
ного контроля за распоряжением активами, инвестиционной
и финансово-хозяйственной деятельностью, улучшение результативности и прозрачности внутренних механизмов управления, совершенствование системы контроля и подотчетности органов управления Компании, соблюдение прав акционеров.
Ключевые решения Советом директоров ПАО «Газпром» принимались в отчетном году по следующим основным направлениям.
Стратегическое развитие

Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром»

Финансово-экономическая и инвестиционная деятельность, аудит

Повышение эффективности управления и кадровая политика

Совет директоров ПАО «Газпром» на протяжении 2018 г. традиционно
уделял значительное внимание вопросам обеспечения контроля
в сфере финансово-экономической и инвестиционной деятельности
Группы Газпром. Такой подход позволяет Газпрому оперативно
реаги­ровать на неблагоприятные изменения экономической конъюнктуры и обеспечивает достаточную гибкость в реализации всех важнейших проектов. Значительный экономический эффект достигается
при планировании и осуществлении централизованных закупок
Группы. Отчеты о закупочной деятельности рассматриваются Советом директоров ежеквартально, замечаний не поступало. Газпром
нацелен на дальнейшее совершенствование подходов к оптимизации затрат с учетом применения лучших практик в этой сфере.
Правлению ПАО «Газпром» по итогам заседаний поручено продолжить реализацию мероприятий по оптимизации (сокращению) затрат
Группы.
Одобрение со стороны Совета директоров получила проводимая ПАО «Газпром» работа с акционерами и инвесторами. На заседании было отмечено, что для поддержания открытого и конструктивного диалога ПАО «Газпром» регулярно организует в различных
форматах прямое общение аналитиков и инвесторов с руководством
Компании, что положительно влияет на оценку перспектив инвестиций в ценные бумаги ПАО «Газпром». Ведется работа по диверси­
фикации базы инвесторов и источников финансирования, в том
числе за счет расширения присутствия на финансовых рынках АТР.
По итогам заседания Председателю Правления ПАО «Газпром»
было поручено продолжить реализацию мер по совершенствованию
работы с инвесторами и акционерами ПАО «Газпром» в 2018 г.
и о результатах представить доклад в Совет директоров ПАО «Газпром»
во II квартале 2019 г.

Совет директоров в течение 2018 г. уделял значительное внимание
кадровой политике, а также рассмотрению вопросов, направленных
на повышение эффективности управления Компанией.
В частности, рассматривалась информация об анализе эффективности кадровой политики Компании и системы мотивации персонала, а также о ходе выполнения ключевых показателей деятельности руководящими работниками ПАО «Газпром» и основных дочерних
компаний. Подчеркнуто, что в Компании реализуется система
бизнес-процессов, направленных на привлечение и удержание
высококвалифицированных специалистов, развитие их компетенций.
Совету директоров были представлены данные о функционировании
системы непрерывного фирменного профессионального образования персонала и проводимой работе по формированию кадрового
резерва из числа сотрудников Газпрома с высоким уровнем развития профессиональных и управленческих компетенций, прошедших
соответствующую подготовку по целевым корпоративным программам. Также Совет директоров принял к сведению информацию о
внедрении профессиональных стандартов в деятельность Компании,
ее дочерних обществ и организаций.
При обсуждении вопроса о ходе работы по совершенствованию корпоративного управления было отмечено, что функции корпоративного секретаря возложены на ряд профильных структурных
подразделений ПАО «Газпром» и это оправдывает себя.
Советом директоров принят целый ряд решений, связанных
с согласованием сделок и управлением имуществом и иными активами ПАО «Газпром» и его дочерних обществ.
Также в отчетном году Совет директоров рассмотрел и принял
к сведению информацию об оценке деятельности членов Совета
директоров и его комитетов. Работа членов Совета и комитетов получила высокую оценку при отсутствии замечаний.

Комитеты Совета директоров

Работа Комитета Совета директоров ПАО «Газпром»
по аудиту осуществлялась на плановой основе, заседания созывались не реже одного раза в квартал. В 2018 г.
проведено 9 заседаний Комитета (все — в форме заочного голосования). Наиболее значимыми вопросами,
рассмотренными Комитетом в 2018 г., были информация
ООО «ФБК» о важнейших вопросах аудита ПАО «Газпром»
и его дочерних обществ, а также отчеты внешнего аудитора об обеспечении независимости и эффективности
проведения внешнего аудита.
Основные рекомендации, которые Комитет давал
Совету директоров по перечисленным вопросам, базировались на выполнении либо учете в работе положений
российского ККУ.

Основными задачами комитетов Совета директоров
являются предварительное всестороннее изучение
отдельных вопросов, отнесенных к компетенции Совета
директоров ПАО «Газпром», и подготовка рекомендаций
для принятия решений Советом директоров.
Комитет Совета директоров по аудиту
В 2018 г. при Совете директоров ПАО «Газпром» про­
должал функционировать Комитет Совета директоров
по аудиту. В своей деятельности Комитет подотчетен
Совету директоров и действует в рамках полномочий,
определенных Положением о Комитете Совета дирек­
торов ОАО «Газпром» по аудиту, утвержденным реше­
нием Совета директоров Компании от 25 февраля 2014 г.
№ 2314 (протокол заседания Совета директоров
от 25 февраля 2014 г. № 934).

Полный перечень вопросов, рассмотренных в 2018 г. Комитетом Совета
директоров ПАО «Газпром» по аудиту, содержится в дополнительной
информации к настоящему Годовому отчету, размещенной на интернет-сайте
ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Состав Комитета Совета директоров
по аудиту в 2018 г.
—
—

173

Председатель Комитета:
В.Г. Мартынов (независимый директор).
Члены Комитета:
М.Л. Середа, В.А. Мау (независимый директор).

Активно осуществлялось взаимодействие Комитета
по аудиту с внешним аудитором — ООО «ФБК», Реви­
зионной комиссией и Департаментом ПАО «Газпром»,
осуществляющим функции внутреннего аудита.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Отчет Совета директоров ПАО «Газпром» о работе
по приоритетным направлениям деятельности (продолжение)

Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром»

Комитет Совета директоров
по назначениям и вознаграждениям
В 2018 г. при Совете директоров ПАО «Газпром» про­
должал функционировать Комитет Совета директоров
по назначениям и вознаграждениям. В своей деятельности Комитет подотчетен Совету директоров и действует
в рамках полномочий, определенных Положением о Комитете Совета директоров ОАО «Газпром» по назначениям
и вознаграждениям, утвержденным решением Совета
директоров Компании от 30 сентября 2016 г. № 2819
(протокол заседания Совета директоров от 30 сентября
2016 г. № 1100).
Состав Комитета Совета директоров
по назначениям и вознаграждениям в 2018 г.
—
—

Председатель Комитета:
М.Л. Середа.
Члены Комитета:
В.А. Мау (независимый директор),
В.Г. Мартынов (независимый директор).

В 2018 г. проведено 9 заседаний Комитета (все — в форме заочного голосования). Рассматривались вопросы
избрания членов Правления ПАО «Газпром»; утверждения для применения в системе годового бонуса руко­
водящих работников Компании фактических значений
ключевых показателей эффективности деятельности
ПАО «Газпром» за 2017 г., целевых (плановых), а также
пороговых и максимальных значений указанных показателей на 2018 г.; вознаграждения членам Совета директоров ПАО «Газпром» и Ревизионной комиссии; оценки
деятельности членов Совета директоров и его комитетов,
а также другие вопросы.
Полный перечень вопросов, рассмотренных в 2018 г. Комитетом Совета
директоров ПАО «Газпром» по назначениям и вознаграждениям, содержится
в дополнительной информации к настоящему Годовому отчету, размещенной
на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Комиссия по вопросам укрепления
платежной дисциплины при поставках природного газа
на внутреннем рынке Российской Федерации
Совет директоров ПАО «Газпром» уделяет серьезное
внимание работе по укреплению платежной дисциплины
при поставках газа на внутреннем рынке и предпринимаемым мерам по погашению просроченной задолжен­
ности потребителей.
Для дополнительной координации усилий Компании
по улучшению ситуации с платежами за поставленный
газ при Совете директоров ПАО «Газпром» в постоянном режиме работает Комиссия Совета директоров
ПАО «Газпром» по вопросам укреп­ления платежной дисциплины при поставках природного газа на внутреннем
рынке Российской Федерации.

174

В числе задач Комиссии — формирование рекомендаций
Совету директоров в отношении политики ПАО «Газпром»
в сфере укрепления платежной дисциплины при поставках природного газа потребителям на внутреннем рынке;
по усилению координации между Компанией, федеральными и региональными органами исполнительной власти
по улучшению ситуации с платежной дисциплиной при
поставках природного газа; по мониторингу задолжен­
ности потребителей регионов Российской Федерации
и выработке мер по ее сокращению; по совершенствованию законодательства в сфере расчетов потребителей
за природный газ.
Состав Комиссии Совета директоров ПАО «Газпром»
по вопросам укрепления платежной дисциплины
при поставках природного газа на внутреннем рынке
Российской Федерации в 2018 г.
—
—

—

Председатель Комиссии:
В.А. Зубков — Председатель Совета директоров ПАО «Газпром».
Заместитель Председателя Комиссии:
А.М. Бабаков — член Совета Федерации Федерального
Собрания Российской Федерации.
Члены Комиссии:
В.А. Голубев — заместитель Председателя Правления
ПАО «Газпром»,
Н.Н. Дубик — первый заместитель генерального директора
ООО «Газпром экспорт»,
Н.В. Кругликов — руководитель Секретариата Аппарата
Правления ПАО «Газпром» (секретарь Комиссии).

В 2018 г. состоялось четыре выездных заседания Комиссии в субъектах Российской Федерации и одно заседание в г. Москве, в ходе которых были рассмотрены наиболее существенные вопросы укрепления платежной
дисциплины при поставках природного газа на внутреннем рынке и в отдельных субъектах Российской Федерации, а также вопросы о текущей ситуации с задолжен­
ностью за поставленный ПАО «Газпром» природный газ.
Корпоративный секретарь
В соответствии с решением Совета директоров
ПАО «Газпром» от 30 сентября 2016 г. № 2817 функции
корпоративного секретаря в объеме, рекомендованном
российским ККУ, в отчетном году были распределены
между следующими структурными подразделениями
ПАО «Газпром»:
— Департаментом Аппарата Правления ПАО «Газпром»
(Ю.С. Носов);
— Секретариатом Аппарата Правления ПАО «Газпром»
(Н.В. Кругликов);
— Управлением Департамента ПАО «Газпром»
(А.В. Фиников);
— отделом Управления Департамента ПАО «Газпром»
(М.Б. Бабич).
Руководители структурных подразделений, осущест­
вляющих функции корпоративного секретаря, подотчетны
Совету директоров в части осуществления данных функций; назначаются на должность и освобождаются
от занимаемой должности Председателем Правления
по согласованию с Советом директоров ПАО «Газпром».
Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром»

—

—
—
—
—
—
—
—

—

Обеспечение взаимодействия ПАО «Газпром» с органами
регулирования, фондовыми биржами, регистратором,
иными профессиональными участниками рынка ценных бумаг
по вопросам, связанным, в частности, с развитием рынка
акций и мониторингом акционерного капитала, поддержанием
и развитием программ депозитарных расписок, выводом
ценных бумаг Компании на новые фондовые рынки;
участие в организации Общего собрания акционеров;
обеспечение работы Совета директоров и его комитетов;
участие в реализации политики по раскрытию информации;
взаимодействие с акционерами и инвесторами;
участие в работе по совершенствованию корпоративного
управления;
обеспечение хранения корпоративных документов;
участие в работе по обеспечению выполнения процедур,
направленных на реализацию прав акционеров, и контроля
за их исполнением;
информирование Совета директоров о выявленных случаях
нарушения требований законодательства и внутренних
документов, контроль за соблюдением которых относится
к функциям корпоративного секретаря.

Информация о распределении функций корпоративного секретаря
между подразделениями Компании представлена на интернет-сайте
ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Деятельность подразделений, выполняющих функции
корпоративного секретаря ПАО «Газпром», направлена
на обеспечение соблюдения Компанией требований
действующего законодательства Российской Федерации,
Устава и внутренних документов Компании, гарантирующих реализацию прав и законных интересов акционеров.
В отчетном году функции корпоративного секретаря
исполнялись в полном объеме.
Подробная информация об институте корпоративного секретаря
в ПАО «Газпром» представлена на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Исполнительные органы
Председатель Правления (единоличный исполнительный
орган) и Правление (коллегиальный исполнительный
орган) осуществляют руководство текущей деятель­
ностью ПАО «Газпром». Они организуют выполнение
решений Общего собрания акционеров и Совета директоров и подотчетны им.

175

Председатель Правления и члены Правления избираются
Советом директоров на пять лет. В числе вопросов, отнесенных Уставом ПАО «Газпром» к компетенции Правления, присутствуют такие вопросы, как разработка годового
бюджета, инвестиционных программ, перспективных
и текущих планов деятельности Компании, под­готовка
отчетов, организация управления потоками газа, осуществление контроля за функционированием ЕСГ.
В 2018 г. проведены 18 заседаний Правления
ПАО «Газпром» (11 очных заседаний и 7 заочных). В ходе
заседаний Правлением принято 46 решений, в том числе
39 решений — в ходе очных заседаний и 7 — путем заочного голосования.
Структура вопросов, рассмотренных
на заседаниях Правления ПАО «Газпром»
по направлениям деятельности в 2018 г., %
Корпоративное управление

39

Предварительное рассмотрение
приоритетных направлений
деятельности, стратегии и бюджета
ПАО «Газпром»

28

Обеспечение надежного
функционирования ЕСГ
и газоснабжения потребителей

14

Перспективные планы и основные
программы деятельности
ПАО «Газпром»

11

Внутренние документы
ПАО «Газпром» по вопросам,
относящимся к компетенции
Правления

4

Иные вопросы, относящиеся
к компетенции Правления

4

Ревизионная комиссия
Компетенция Ревизионной комиссии определяется
Федеральным законом «Об акционерных обществах»
и Уставом ПАО «Газпром». Ревизионная комиссия действует на основании Положения о Ревизионной комиссии
ОАО «Газпром», утвержденного решением годового
Общего собрания акционеров ОАО «Газпром» (протокол
от 28 июня 2013 г. № 1).
Основные задачи Ревизионной комиссии:
— контроль достоверности финансовой и бухгалтерской отчетности ПАО «Газпром» и иной информации
о финансово-хозяйственной деятельности и имущественном положении Компании;
— контроль соответствия законодательству порядка
ведения бухгалтерского учета и представления
ПАО «Газпром» финансовой отчетности и информации в соответствующие органы и акционерам;
— подготовка предложений по повышению эффективности управления активами Компании и иной финансово-хозяйственной деятельности ПАО «Газпром»,
снижению финансовых и операционных рисков,
совершенствованию системы внутреннего контроля.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Основные функции корпоративного секретаря

Модель корпоративного управления
ПАО «Газпром»

Ревизионная комиссия подотчетна Общему собранию
акционеров, осуществляет свою деятельность во взаимодействии с Комитетом Совета директоров по аудиту.
По итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности ПАО «Газпром» Ревизионная комиссия представила заключение с подтверждением достоверности
данных, содержащихся в отчетах и иных финансовых
документах Компании.

Ревизионная комиссия в количестве девяти человек
избирается Общим собранием акционеров.

Сведения о лицах, избранных в Ревизионную комиссию на годовом Общем собрании акционеров 29 июня 2018 г.
Ф. И. О.

Год рождения

Должность по состоянию на 31 декабря 2018 г.

Бикулов
Вадим Касымович

1957

Заместитель начальника Департамента — начальник Управления
Департамента Аппарата Правления ПАО «Газпром», секретарь
Ревизионной комиссии ПАО «Газпром»

Гладков
Александр Алексеевич

1969

Директор Департамента Минэнерго России

Миронова
Маргарита Ивановна

1964

Первый заместитель руководителя Аппарата Правления —
начальник Департамента Аппарата Правления ПАО «Газпром»,
Председатель Ревизионной комиссии ПАО «Газпром»

Носов
Юрий Станиславович

1963

Заместитель руководителя Аппарата Правления — начальник
Департамента, ответственный секретарь Правления ПАО «Газпром»

Оганян
Карен Иосифович

1974

Начальник Департамента ПАО «Газпром»

Петрова
Александра Андреевна

1990

Заместитель начальника отдела Управления Росимущества

Платонов
Сергей Ревазович

1966

Заместитель директора Департамента Минфина России

Тарасенко
Оксана Валерьевна

1983

Заместитель Министра экономического развития
Российской Федерации

Фисенко
Татьяна Владимировна

1961

Директор Департамента Минэнерго России

176

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Система вознаграждения
членов органов управления и контроля

Документы, определяющие систему вознаграждения
членов органов управления и контроля ПАО «Газпром»
—

—

—

Вознаграждение членов Правления ПАО «Газпром»
(включая Председателя Правления ПАО «Газпром»)
и иных руководящих работников Компании (в том числе
вознаграждение руководящих работников ПАО «Газпром»,
одновременно осуществляющих функции членов Совета
директоров Компании, в части, не связанной с их участием
в работе Совета директоров) оговорено условиями
трудо­вых контрактов и носит краткосрочный характер.
Члены Правления не получают вознаграждение за участие в работе Правления ПАО «Газпром».
Проводимая ПАО «Газпром» политика в области
вознаграждения руководящих работников создает достаточную мотивацию для их эффективной работы, позво­
ляет Компании привлекать и удерживать компетентных
и квалифицированных специалистов. Значимым элементом системы вознаграждения руководящих работников
ПАО «Газпром», включая членов Правления Компании,
является Система годового бонуса руководящих работников ПАО «Газпром».
Система годового бонуса распространяется на руководящих работников ПАО «Газпром» и его основных
дочерних организаций по добыче, транспортировке,
подземному хранению, переработке и реализации газа.
Размер годового бонуса руководящих работников
зависит от результатов деятельности ПАО «Газпром»
(выполнения общекорпоративных КПЭ и личного вклада
руководящих работников — достижения индивидуальных
целей).
Управление

—

Положение о порядке определения размера вознаграждений
членам Совета директоров ОАО «Газпром» (утверждено
решением Совета директоров от 15 апреля 2015 г. № 2523);
Положение о вознаграждениях членам Ревизионной комиссии
ПАО «Газпром» (утверждено решением Совета директоров
от 9 декабря 2015 г. № 2641, с последующими изменениями);
Положение о системе годового бонуса руководящих работников
ПАО «Газпром» (утверждено решением Совета директоров
ОАО «Газпром» от 19 декабря 2006 г. № 927, с последующими
изменениями);
Положение о ключевых показателях эффективности
ПАО «Газпром» (утверждено решением Совета директоров
ОАО «Газпром» от 21 октября 2014 г. № 2435, с последующими
изменениями).

Вознаграждение членов Правления
и иных руководящих работников

177

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Система вознаграждения
членов органов управления и контроля

КПЭ общекорпоративного уровня на 2018 г.

Наименование

Удельный вес
при расчете бонуса
за отчетный период

Описание

Финансово-экономические КПЭ

70 %

Удельные затраты
по бизнес-сегменту
«Добыча»

Сумма затрат газодобывающих дочерних обществ, деленная на общий объем добычи
газа, нестабильного газового конденсата и нефти

15 %

Удельные затраты
по бизнес-сегменту
«Транспортировка»

Сумма затрат газотранспортных дочерних обществ, деленная на общий объем
товаротранспортной работы

15 %

Снижение операционных
расходов (затрат)

Снижение операционных расходов (затрат) в отчетном году

Рентабельность
инвестиций акционеров

Расчетный доход акционера в отчетном году от прироста стоимости акций и полученных
дивидендов

10 %

Рентабельность
акционерного капитала

Отношение чистой прибыли к среднегодовой величине акционерного капитала

20 %

Производительность труда

Сумма выручки от продажи продукции, поступлений, связанных с выполне­нием работ,
оказанием услуг, выручки от продажи товаров, приобретенных для перепродажи, за вычетом
расходов на приобретение товаров для перепродажи, деленная на количество отработанных
человеко-часов работниками списочного состава и внешними совместителями

Отраслевые КПЭ

5%

5%

30 %

Объем продаж газа
в натуральном выражении

Объем продаж газа ПАО «Газпром» в натуральном выражении, включая продажи
как собственного, так и покупного газа, без учета продаж дочерним обществам
ПАО «Газпром» для собственных технологических нужд, а также объемов, приобретенных
и реализованных в странах дальнего зарубежья

10 %

Ввод приоритетных
производственных объектов

Выполнение заданий по вводу приоритетных производственных объектов
(по утвержденному перечню)

10 %

Интегральный ключевой
показатель эффективности
инновационной деятельности

Сумма оценок достижения целевых значений показателей с учетом удельного
веса каждого из них:
— количество патентов и лицензий, полученных за расчетный и предыдущие два года;
— количество внедренных технологий в виде результатов НИОКР в рамках Программы
инновационного развития по состоянию на расчетный год;
— снижение удельных выбросов ПГ в СО2-эквиваленте;
— оценка качества разработки / ежегодной реализации Программы инновационного
развития.

10 %

Годовой бонус членов Правления ПАО «Газпром» (за
исключением Председателя Правления) складыва­ется из
двух частей: общекорпоративной (80 %) и индивидуальной (20 %). Общекорпоративная часть зависит от результатов работы ПАО «Газпром», индивидуальная часть
определяется в зависимости от выполнения индивидуальных целей. Годовой бонус Председателя Правления
состоит только из обще­корпоративной части.
Системой годового бонуса предусмотрена увязка
вознаграждения и достижения общекорпоративных КПЭ.
Плановые и фактические значения КПЭ ежегодно утверждаются Советом директоров ПАО «Газпром».
Для определения размеров фактических выплат
к общекорпоративной и индивидуальным частям годо­
вого бонуса применяется общекорпоративный поправочный коэффициент, отражающий фактический уровень
достижения КПЭ. При невыполнении КПЭ размер годового бонуса снижается. Это обеспечивает взаимо­связь
КПЭ и размера вознаграждения, а также персональную
мотивацию руководящих работников к выполнению КПЭ.
В 2018 г. был выплачен годовой бонус за 2017 г.
с учетом общекорпоративного поправочного коэффи­
циента, равного 111,04 %.

178

Расчет степени достижения КПЭ общекорпоративного уровня в 2017 г.,
а также информация о причинах отклонений фактических значений КПЭ
от целевых приведены в Годовом отчете ПАО «Газпром» за 2017 г.
www.gazprom.ru

Также члены исполнительных органов управления
ПАО «Газпром» и иные руководящие работники Ком­пании,
имеют право на долгосрочные выплаты после окончания
трудовой деятельности. Данные выплаты осуществляются
в соответствии с правовыми и локальными нормативными
актами ПАО «Газпром» в порядке, предусмотренном для
всех работников Компании, и включают в себя негосударственное пенсионное обеспечение, осуществляемое
АО «НПФ ГАЗФОНД», а также единовременные выплаты
при выходе на пенсию, осуществляемые ПАО «Газпром».
Кроме того, Компания обеспечивает их добровольное медицинское страхование.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Система вознаграждения
членов органов управления и контроля

Вознаграждение членов Совета директоров
за участие в работе органа управления
В соответствии с Положением о Совете директоров
ПАО «Газпром», утвержденным годовым Общим
собранием акционеров ПАО «Газпром» (протокол № 1
от 30 июня 2016 г.) и Уставом ПАО «Газпром» по решению
Общего собрания акционеров членам Совета директоров в период исполнения ими своих обязанностей могут
выплачиваться вознаграждения и (или) компенсиро­
ваться расходы, связанные с исполнением ими функций
членов Совета директоров. Размеры таких вознаграж­
дений и компенсаций устанавливаются решением
Общего собрания акционеров.
Члены Совета директоров, замещающие государ­
ственные должности и должности государственной
гражданской службы, не получают вознаграждения
от ПАО «Газпром».
Подходы к определению размера вознаграждений
членам Совета директоров установлены Положением
о порядке определения размера вознаграждений членам
Совета директоров ОАО «Газпром» (утверждено решением
Совета директоров ОАО «Газпром» от 15 апреля 2015 г.
№ 2523).
Структура вознаграждения члену Совета директоров
ПАО «Газпром»
—
—

—

Базовая часть — за осуществление полномочий члена
Совета директоров.
Дополнительная часть — за исполнение членом Совета
директоров дополнительных обязанностей, связанных
с исполнением функций Председателя Совета директоров,
заместителя Председателя Совета директоров, работой
в комитетах Совета директоров.
Премиальная часть — за достижение общекорпоративных
КПЭ.

Выплата вознаграждения членам Совета директоров
и членам Правления
Вознаграждение членов Совета директоров ПАО «Газпром»,
тыс. руб.
Вознаграждение, выплаченное
ПАО «Газпром» членам Совета
директоров Компании*

2016

2017

2018

321 547

370 339

346 971

в т. ч. по видам
вознаграждения:
вознаграждение
за участие в работе органа
управления

209 476

245 486

210 708

заработная плата

57 885

64 775

71 986

премии

43 666

49 594

53 897

–

–

–

10 520

10 484

10 380

44 796

56 581

50 178

366 343

426 920

397 149

комиссионные
иные виды
вознаграждения
Страховые взносы,
перечисленные
ПАО «Газпром»**
Итого

*	Суммы выплат включают налог на доходы физических лиц.
**	В соответствии с российским законодательством ПАО «Газпром» перечисляет
страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное
социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи
с материнством, на обязательное медицинское страхование, страхование
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний,
исчисленные Компанией исходя из величины выплат и иных вознаграждений.

Управление

Положением также предусмотрено, что Совет дирек­
торов может рекомендовать Общему собранию акцио­
неров не выплачивать вознаграждения членам Совета
директоров или выплатить вознаграждение меньше
величины, рассчитанной в соответствии с Положением.

179

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Система вознаграждения
членов органов управления и контроля

Выплата в 2018 г. вознаграждения членам Совета директоров ПАО «Газпром» за участие в работе органа управления
(в соответствии с решением годового Общего собрания акционеров от 29 июня 2018 г., протокол № 1)
Сумма выплаченного вознаграждения, руб.

Всего

В т. ч. дополнительная
часть за исполнение
дополнительных функций
в Совете директоров
и комитетах

Не замещает

30 073 060

5 782 500

Миллер
Алексей Борисович

Заместитель Председателя Не замещает
Совета директоров

29 109 310

4 818 750

Акимов
Андрей Игоревич

Член Совета директоров

Не замещает

24 290 560

–

Кулибаев
Тимур Аскарович

Член Совета директоров

Не замещает

24 290 560

–

Мантуров
Денис Валентинович

Член Совета директоров

Замещает

–

–

Маркелов
Виталий Анатольевич

Член Совета директоров

Не замещает

24 290 560

–

Мартынов
Виктор Георгиевич

Член Совета директоров,
Председатель Комитета
Совета директоров
по аудиту, член Комитета
Совета директоров
по назначениям
и вознаграждениям

Не замещает

26 539 310

2 248 750

Мау
Владимир Александрович

Член Совета директоров,
член Комитета Совета
директоров
по назначениям
и вознаграждениям,
член Комитета Совета
директоров по аудиту

Не замещает

25 575 560

1 285 000

Новак
Александр Валентинович

Член Совета директоров

Замещает

–

–

Патрушев
Дмитрий Николаевич

Член Совета директоров

Замещает

–

–

Середа
Михаил Леонидович

Член Совета директоров,
Председатель Комитета
Совета директоров
по назначениям
и вознаграждениям,
член Комитета Совета
директоров по аудиту

Не замещает

26 539 310

2 248 750

210 708 230

16 383 750

Ф. И. О.

Занимаемая должность

Зубков
Виктор Алексеевич

Председатель
Совета директоров

Замещение государственных
должностей и должностей
государственной гражданской
службы

Итого
Примечание. Суммы выплат включают налог на доходы физических лиц.

Протокол № 1 годового Общего собрания акционеров ПАО «Газпром»
от 29 июня 2018 г. размещен на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

180

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Система вознаграждения
членов органов управления и контроля

Вознаграждение членов Правления ПАО «Газпром»,
тыс. руб.
Вознаграждение,
выплаченное ПАО «Газпром»
членам Правления Компании*,**

2016

2017

2018

2 448 926

2 445 656

2 551 450

Сумма страховых взносов ПАО «Газпром»
по добровольному медицинскому страхованию
членов Правления и руководящих работников
ПАО «Газпром», одновременно осуществляющих
функции членов Совета директоров Компании,
тыс. руб.

в т. ч. по видам
вознаграждения:
вознаграждение
за участие в работе
органа управления

–

–

–

заработная плата

1 213 506

861 443

1 035 748

премии
(в т. ч. годовой бонус)

1 176 159

1 532 323

1 475 344

–

–

–

59 261

51 890

40 358

комиссионные
иные виды
вознаграждения
(в т. ч. оплата услуг
оздоровительного
характера)
Страховые взносы,
перечисленные
ПАО «Газпром»***
Итого

381 329

396 416

413 804

2 830 255

2 842 072

2 965 254

* Суммы выплат включают налог на доходы физических лиц.
**	Доходы, полученные членами Совета директоров ПАО «Газпром», одновременно
являющимися членами Правления ПАО «Газпром» и штатными сотрудниками
Компании, связанные с осуществлением ими функций членов Совета директоров,
учтены в сумме доходов членов Совета директоров. Иные виды выплаченного
вознаграждения и (или) компенсированных расходов таких членов Совета
директоров включаются в совокупный размер вознаграждения и (или)
компенсированных расходов по Правлению ПАО «Газпром».
***	В соответствии с российским законодательством ПАО «Газпром» перечисляет
страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное
социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи
с материнством, на обязательное медицинское страхование, страхование
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний,
исчисленные Компанией исходя из величины выплат и иных вознаграждений.

2016

2017

2018

6 914

12 781

12 420

ПАО «Газпром» в 2018 г. перечислило взносы по договорам негосударственного пенсионного обеспечения
с АО «НПФ ГАЗФОНД» на именные пенсионные счета
основного управленческого персонала в сумме
30 300 тыс. руб.
Компенсации расходов, связанных с осуществлением
функций члена органа управления Компании, членам
Совета директоров и членам Правления Компании
в 2016–2018 гг. ПАО «Газпром» не производилось.
ПАО «Газпром» не предоставляло в 2016–2018 гг.
займов членам Совета директоров и членам Правления
Компании.
Вознаграждение членов Ревизионной комиссии
При расчете вознаграждения члена Ревизионной комиссии используется, в том числе, коэффициент личного
участия, который отражает участие члена Ревизионной
комиссии в заседаниях Ревизионной комиссии, а также
исполнение им дополнительных обязанностей в качестве
Председателя Ревизионной комиссии.
Члены Ревизионной комиссии, замещающие государственные должности и должности государственной
гражданской службы, не получают вознаграждения.

Выплата вознаграждения членам Ревизионной комиссии ПАО «Газпром»
за участие в работе органа контроля за финансово-хозяйственной деятельностью в 2018 г.

Ф. И. О.

Занимаемая должность

Замещение государственных
должностей и должностей
государственной гражданской службы

Миронова
Маргарита Ивановна

Председатель комиссии

Не замещает

Гладков
Александр Алексеевич

Член комиссии

Замещает

Носов
Юрий Станиславович

Член комиссии

Не замещает

3 901 872

Оганян
Карен Иосифович

Член комиссии

Не замещает

3 901 872

Петрова
Александра Андреевна

Член комиссии

Замещает

–

Платонов
Сергей Ревазович

Член комиссии

Замещает

–

Тарасенко
Оксана Валерьевна

Член комиссии

Замещает

–

Фисенко
Татьяна Владимировна

Член комиссии

Замещает

–

Бикулов
Вадим Касымович

Член комиссии (секретарь)

Не замещает

Итого

–

3 901 872

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

5 072 433

16 778 049

Примечание. Суммы выплат включают налог на доходы физических лиц.

181

Сумма выплаченного
вознаграждения, руб.

Страхование ответственности директоров,
должностных лиц и Компании

ПАО «Газпром» осуществляет страхование ответствен­
ности директоров (за исключением лиц, являющихся
госслужащими), должностных лиц и Компании. Наличие
договора страхования ответственности — это стандартная
практика для международных компаний и обязательное
условие для размещения акций на западных фондовых
биржах, а также важный фактор обеспечения имиджа
Компании перед инвесторами. Условия договора соответствовали применявшимся в 2017 г.

Страховое покрытие по действующему договору страхования соответствует потребностям ПАО «Газпром»,
а также международным стандартам страхования
по объему покрытия рисков и лимитам возмещения.

Программа страхования ответственности директоров, должностных лиц и Компании в 2018 г.
Страховая сумма

100 млн долл.

Страхования премия

900 тыс. долл.

Лица, чья ответственность
застрахована

Члены Совета директоров (за исключением лиц, являющихся госслужащими) и Правления Компании,
а также начальники Департаментов ПАО «Газпром», не входящие в состав Правления Компании

Застрахованные риски

—

—

182

Риск предъявления застрахованным лицам требований третьих лиц о возмещении убытков,
обусловленных непреднамеренными ошибочными действиями застрахованных лиц при
осуществлении управленческой деятельности;
риск предъявления ПАО «Газпром» требований третьих лиц о возмещении убытков, обусловленных
непреднамеренными ошибочными действиями застрахованных лиц при осуществлении
управленческой деятельности: на основании требований, предъявленных по ценным бумагам
ПАО «Газпром»; на основании требований, первоначально предъявленных застрахованным лицам.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Участие членов Совета директоров
и членов Правления в акционерном капитале
и сделки с акциями ПАО «Газпром»

По состоянию на 31 декабря 2018 г. члены Совета директоров, члены Правления и Председатель Правления
Компании владели 0,012036 % акций ПАО «Газпром»
(прямое владение).
Программа участия руководящих работников в уставном капитале ПАО «Газпром» действует с целью создания
дополнительной материальной заинтересованности
руководящих работников в повышении рыночной стоимости акций Компании. Программа направлена на усиление
взаимосвязи интересов акционеров и руководящих
работников посредством установления зависимости
дополнительного дохода участников Программы от роста
цены акций ПАО «Газпром».
Участие в Программе предусмотрено для руководящих работников ПАО «Газпром», занимающих должности
от начальников Департаментов и выше, а также руководителей дочерних организаций основных видов деятельности. В 2018 г. 70 руководящих работников имели право
на участие в Программе.

Условия Программы участия руководящих работников
в уставном капитале ПАО «Газпром»
(определены Положением о программе участия руководящих
работников в уставном капитале ПАО «Газпром», утвержденным
решением Совета директоров ОАО «Газпром» от 26 декабря
2012 г. № 2105, с последующими изменениями)
—
—

—

Руководящие работники являются собственниками акций
Компании.
Акции могут быть приобретены за счет собственных денежных
средств руководящих работников, а также за счет кредитных
средств, предоставляемых Банком ГПБ (АО) в рамках
Программы.
Депозитарное и брокерское обслуживание Программы
осуществляет Банк ГПБ (АО).

Сведения о прямом владении акциями ПАО «Газпром» членами Совета директоров, членами Правления
и Председателем Правления Компании по состоянию на 31 декабря 2018 г.

Ф. И. О.

Доля
принадлежащих
акций
ПАО «Газпром», %

Занимаемая должность

Члены Советы директоров
Зубков
Виктор Алексеевич

Председатель Совета директоров

Миллер
Алексей Борисович

Заместитель Председателя Совета директоров,
Председатель Правления

Акимов
Андрей Игоревич

Член Совета директоров

–

Кулибаев
Тимур Аскарович

Член Совета директоров

–

Мантуров
Денис Валентинович

Член Совета директоров

–

Маркелов
Виталий Анатольевич

Член Совета директоров, член Правления

Мартынов
Виктор Георгиевич

Член Совета директоров, Председатель Комитета Совета директоров по аудиту,
член Комитета Совета директоров по назначениям и вознаграждениям

–

Мау
Владимир Александрович

Член Совета директоров, член Комитета Совета директоров по аудиту,
член Комитета Совета директоров по назначениям и вознаграждениям

–

Новак
Александр Валентинович

Член Совета директоров

–

Патрушев
Дмитрий Николаевич

Член Совета директоров

0,001013

Середа
Михаил Леонидович

Член Совета директоров, Председатель Комитета Совета директоров по назначениям
и вознаграждениям, член Комитета Совета директоров по аудиту

183

–

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

0,006203

0,000232

Управление

0,000958

Участие членов Совета директоров
и членов Правления в акционерном капитале
и сделки с акциями ПАО «Газпром»

Сведения о прямом владении акциями ПАО «Газпром» членами Совета директоров, членами Правления
и Председателем Правления Компании по состоянию на 31 декабря 2018 г. (продолжение)

Ф. И. О.

Доля
принадлежащих
акций
ПАО «Газпром», %

Занимаемая должность

Члены Правления*
Васильева
Елена Александровна

Заместитель Председателя Правления —
главный бухгалтер

0,000281

Голубев
Валерий Александрович

Заместитель Председателя Правления

0,000232

Круглов
Андрей Вячеславович

Заместитель Председателя Правления

0,000735

Медведев
Александр Иванович

Заместитель Председателя Правления

0,000232

Путин
Михаил Евгеньевич

Заместитель Председателя Правления

0,000313

Хомяков
Сергей Федорович

Заместитель Председателя Правления

0,000232

Аксютин
Олег Евгеньевич

Член Правления, начальник Департамента

0,000218

Марков
Владимир Константинович

Член Правления, начальник Департамента

0,000148

Михайлова
Елена Владимировна

Член Правления, начальник Департамента

0,000217

Михаленко
Вячеслав Александрович

Член Правления, начальник Департамента

0,000424

Прозоров
Сергей Фролович

Член Правления, начальник Департамента

0,000148

Селезнев
Кирилл Геннадьевич

Член Правления, начальник Департамента

0,000148

Федоров
Игорь Юрьевич

Член Правления, начальник Департамента

0,000154

Черепанов
Всеволод Владимирович

Член Правления, начальник Департамента

0,000148

* Информация о владении акциями исполнительными директорами приведена в настоящей таблице в разделе «Члены Совета директоров».

Сведения о сделках с акциями ПАО «Газпром», совершенных членами Совета директоров ПАО «Газпром»
и членами Правления ПАО «Газпром» в 2018 г.

Ф. И. О.

Дата сделки

Содержание сделки

Зубков
Виктор Алексеевич

25.01.2018

Отчуждение

Михайлова
Елена Владимировна

27.06.2018

Приобретение

184

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Количество обыкновенных
именных акций ПАО «Газпром»,
явившихся предметом сделки

180 180
7 210

Внутренний аудит

Внутренний аудит содействует достижению целей
ПАО «Газпром» путем систематизированного и после­
довательного подхода к оценке и повышению эффек­
тивности процессов управления рисками, контроля
и корпоративного управления.
Для совершенствования функции внутреннего
аудита и в соответствии с директивой Правительства
представителям интересов Российской Федерации
от 24 июня 2015 г. № 3984п-П13 в 2015 г. в Компании
разработано и утверж­дено Положение о внутреннем
аудите ПАО «Газпром» (решение Совета директоров
от 6 ноября 2015 г. № 2621).
Положение определяет цели, задачи, статус, полномочия и ответственность Департамента, осуществляю­
щего функции внутреннего аудита в ПАО «Газпром»,
а также объем и содержание деятельности внутреннего
аудита.
Согласно Положению организация и проведение
внутреннего аудита в Компании возложены на структурное подразделение ПАО «Газпром» — Департамент,
в дочерних обществах организациях ПАО «Газпром» —
на подразделения внутреннего аудита дочерних обществ
и организаций.

Основной задачей Департамента является представление
Совету директоров (через Комитет Совета директоров
по аудиту) и руководству ПАО «Газпром» независимых
и объективных гарантий и консультаций, направленных на
совершенствование деятельности Компании.
Департамент административно подотчетен в составе Аппарата Правления Председателю Правления
ПАО «Газпром» и функционально подотчетен Совету
директоров (через Комитет Совета директоров по аудиту).
Начальник Департамента назначается на должность
и освобождается от должности Председателем Правления Компании по представлению заместителя Предсе­
дателя Правления — руководителя Аппарата Правления
ПАО «Газпром», одобренному Советом директоров
(через Комитет Совета директоров по аудиту).
Организационная структура Департамента согласовывается Комитетом по аудиту и утверждается Предсе­
дателем Правления. В состав Департамента входят три
Управления.

Структура системы внутреннего аудита

Совет директоров

Председатель Правления
Функциональная подотчетность

Административная подотчетность

Департамент, осуществляющий функции внутреннего аудита

Дочерние организации

Функциональная подотчетность

Административная подотчетность

Подразделения внутреннего аудита дочерних организаций

Подчиненность
Подотчетность

185

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Комитет Совета директоров по аудиту

Внутренний аудит

В своей деятельности Департамент руководствуется
Положением о внутреннем аудите ПАО «Газпром»,
Кодексом профессиональной этики внутреннего аудитора (утвержден решением Совета директоров от 14 марта
2012 г. № 1956); Концепцией развития системы внутреннего аудита ОАО «Газпром» (одобрена Комитетом Совета
директоров по аудиту 25 июня 2015 г.); Положением
о Департаменте (одобрено Комитетом Совета директоров по аудиту и утверждено приказом ПАО «Газпром»
от 23 июня 2016 № 419, с изменениями, утвержденными
Приказом ПАО «Газпром» от 22 марта 2017 г. № 163);
международными основами профес­сиональной практики внутреннего аудита и методи­ческими указаниями
Росимущества в области внутреннего аудита.
Система внутреннего аудита ПАО «Газпром» соответствует принципам корпоративного управления, закреп­
ленным российским ККУ (рекомендации 263–273).
Департамент организует и проводит в установленном
порядке внутренние аудиторские проверки в структурных
подразделениях, дочерних обществах и организациях
ПАО «Газпром» на основе лучших российских и между­
народных практик внутреннего аудита. В 2018 г. Департаментом проведены проверки, направленные на выяв­
ление рисков и оценку эффективности значимых для
Компании направлений деятельности и бизнес-процессов в части:
— достижения объектами проверок поставленных
целей;
— эффективности и результативности деятельности;
— сохранности активов;
— соответствия деятельности условиям договоров,
требованиям законодательства и локальных
нормативных актов.

По итогам проверок Департаментом разрабатываются
и представляются руководству ПАО «Газпром» предло­
жения по устранению нарушений и недостатков, а также
причин их возникновения. На основе предложений
Департамента Председателем Правления даются поручения структурным подразделениям, дочерним обществам
и организациям Компании, направленные на совершенствование деятельности ПАО «Газпром». Результаты
исполнения поручений контролируются Департаментом.
В декабре 2015 г. была проведена внешняя оценка и получено заключение о соответствии функции внутреннего
аудита ПАО «Газпром» Определению внутреннего аудита,
Кодексу этики и Международным профессиональным
стандартам внутреннего аудита.
В Департаменте разработана и реализуется
Программа гарантий и повышения качества внутреннего
аудита, которая охватывает все аспекты внутреннего
аудита. В 2018 г. Программа была актуализирована.
Ежегодно проводится внутренняя оценка (само­
оценка) деятельности, результаты которой доклады­
ваются Комитету Совета директоров по аудиту.
На заседаниях Комитета Совета директоров по аудиту
в 2018 г. рассматривались следующие вопросы в области
внутреннего аудита:
— отчет о результатах работы Департамента Аппарата
Правления ПАО «Газпром» за 2017 г.;
— о рассмотрении изменений в Положение о внутреннем аудите ПАО «Газпром»;
— о внесении изменений в План работы Департамента
Аппарата Правления ПАО «Газпром» на 2018 г.;
— о проекте Плана работы Департамента Аппарата
Правления ПАО «Газпром» на 2019 г.
Приказом ПАО «Газпром» утвержден План проведения внутренних аудиторских проверок на 2019 г.

186

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Внешний аудит

Критерии оценки заявок на участие в конкурсе
на право заключения договора об оказании услуг по аудиту
Стоимостной
критерий

—

Цена договора.

Нестоимостные
критерии

—
—

Качественные характеристики объекта закупки;
квалификация участника конкурса,
в том числе опыт работы по оказанию услуг
по аудиту бухгалтерской (финан­совой)
отчетности, сводной бухгалтерской отчетности
и консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО,
а также обеспеченность участника конкурса
трудовыми ресурсами определенного уровня
квалификации.

Управление

Аудитор ПАО «Газпром» выбирается по результатам
открытого конкурса в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации. Оценка
кандидатов в аудиторы Компании является одной
из основных функций Комитета Совета директоров
ПАО «Газпром» по аудиту.
Победителем открытого конкурса на право заключения договора об оказании услуг по аудиту бухгалтерской
(финансовой) отчетности ПАО «Газпром», сводной
бухгалтерской отчетности Группы Газпром и консолидированной финансовой отчетности Группы Газпром,
под­готовленной в соответствии с МСФО, за 2018 г. было
признано ООО «ФБК», утвержденное в качестве аудитора
на годовом Общем собрании акционеров ПАО «Газпром»
29 июня 2018 г. Цена договора, предложенная победителем, составляла сумму 195 000 000 руб. (без НДС) и была
утверждена решением Совета директоров от 16 мая
2018 г. № 3113.
ООО «ФБК» оказывало ПАО «Газпром» прочие
связанные с аудиторской деятельностью услуги,
не относящиеся к договору аудита. Сумма, выплаченная
в 2018 г. за оказание прочих связанных с аудиторской
деятель­ностью услуг, составила 44 284 438,44 руб.
(с учетом НДС).

187

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление рисками и внутренний контроль

Система управления рисками
и внутреннего контроля

В Газпроме выстроена современная система
управления рисками и внутреннего контроля,
учитывающая лучший мировой опыт в этой сфере.
Это способствует эффективному управлению бизнеспроцессами организаций Группы и достижению
корпоративных целей.
ПАО «Газпром», признавая, что осуществление деятельности подвержено воздействию неопределенностей
в виде рисков, принимает меры с целью обеспечения
достаточных гарантий достижения целей, поставленных
перед ПАО «Газпром» органами управления.
Основные документы ПАО «Газпром»
в области управления рисками и внутреннего контроля
—

—

188

Политика управления рисками и внутреннего контроля
ПАО «Газпром» (утверждена решением Совета директоров
ПАО «Газпром» от 25 декабря 2018 г. № 3195 во исполнение
требований российского законодательства), определяющая
основные принципы и подходы к организации Системы
управления рисками и внутреннего контроля (СУРиВК),
полномочия участников СУРиВК, а также устанавливающая
компоненты СУРиВК, ее цели и задачи;
документы, определяющие подходы к управлению отдельными
группами рисков (утверждены приказами ПАО «Газпром»):
— Положение о системе управления кредитным риском
ПАО «Газпром», его дочерних обществ и организаций;
— Положение по управлению валютным риском Группы
Газпром;
— Положение по управлению процентным риском
Группы Газпром;
— Положение по управлению риском ликвидности
Группы Газпром;
— Положение о системе управления операционными
рисками Группы Газпром.

В Компании разработана эффективная СУРиВК, позво­
ляющая своевременно идентифицировать, оценивать
и реагировать на потенциальные события, обстоятельства,
внешние и внутренние факторы, влияющие на достижение поставленных целей.
Система управления рисками и внутреннего
контроля ПАО «Газпром» соответствует принципам
корпоративного управления, закрепленным
российским ККУ.
СУРиВК является частью корпоративного управления
ПАО «Газпром» и интегрирована с системами планирования, управления проектами и программами управления
производственной безопасностью. СУРиВК распространяется на всю деятельность ПАО «Газпром» и организаций Группы Газпром, включает все уровни управления
и виды деятельности, все риски ПАО «Газпром» и организаций Группы Газпром.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление рисками и внутренний контроль

Система управления рисками
и внутреннего контроля

Ключевые участники СУРиВК

Принципы организации и функционирования СУРиВК

Участниками СУРиВК являются Совет директоров ПАО «Газпром»,
Комитет Совета директоров ПАО «Газпром» по аудиту, Правление
ПАО «Газпром», Председатель Правления ПАО «Газпром», подразделение по управлению рисками и внутреннему контролю в составе
Аппарата Правления ПАО «Газпром», структурные подразделения
ПАО «Газпром» и организации Группы Газпром.
Владельцы рисков — структурные подразделения ПАО «Газпром»,
организации Группы Газпром, ответственные за разработку, реали­
зацию и мониторинг мероприятий по управлению рисками и внутреннему контролю. Координацию деятельности владельцев рисков
в различных аспектах управления рисками осуществляют рисккоординаторы.
Подразделение по управлению рисками и внутреннему
контролю ПАО «Газпром» осуществляет формирование и методо­
логическое обеспечение реализации единой политики в области
управления рисками и внутреннего контроля.
Структурные подразделения ПАО «Газпром» и организации
Группы Газпрома на постоянной основе выполняют идентификацию
рисков, оценку рисков и реализацию мероприятий по управлению
рисками.

Организация и функционирование СУРиВК осуществляются
с соблюдением следующих принципов:
— системности (интегрированности);
— комплексности;
— соответствия (целям);
— достаточной уверенности;
— адаптивности и развития;
— существенности и ресурсного обеспечения;
— непрерывности (функционирования);
— взаимодействия и коллегиальности;
— ответственности;
— разделения обязанностей;
— оценки результатов;
— структурированности и оперативности;
— единой нормативной среды;
— экономической целесообразности;
— трех линий защиты.

189

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Деятельность по управлению рисками и внутреннему
контролю предусматривает непрерывное функционирование ряда компонентов системы.

Управление рисками и внутренний контроль

Система управления рисками
и внутреннего контроля

Взаимосвязь компонентов СУРиВК

9 Отчетность,
обмен информацией
в рамках СУРиВК,
информационнотехнологическое
обеспечение
СУРиВК

1 Формирование внутренней контрольной среды
2 Постановка целей

10 Оценка
и мониторинг
эффективности
СУРиВК

3 Идентификация рисков
4 Оценка рисков
5 Реагирование на риски
6 Разработка и реализация мероприятий по управлению рисками
7 Процедуры внутреннего контроля
8 Мониторинг рисков и мероприятий по управлению рисками

1

Формирование внутренней контрольной среды, которая
направлена на создание единой инфраструктуры СУРиВК,
обеспечение непрерывности процессов управления рисками
и процедур внутреннего контроля, формирование культуры
управления рисками и внутреннего контроля.

6

Выбор способа реагирования на риски на основании
определения значимости уровня рисков и управляемости
рисками.

2

Постановка целей ПАО «Газпром» и организаций Группы Газпром, 7
которые являются необходимым условием для идентификации
и оценки рисков и последующего определения процедур
внутреннего контроля.

Выполнение процедур внутреннего контроля, которые
осуществляются в соответствии с требованиями локальных
нормативных актов ПАО «Газпром» и организаций Группы
Газпром.

3

Идентификация рисков. Выявляются риски как внутренние
8
и/или внешние события, которые могут произойти в будущем
и оказать негативное (угрозы) или позитивное (шансы) влияние на
достижение целей ПАО «Газпром» и организаций Группы Газпром.

Мониторинг рисков, мониторинг статуса мероприятий
по управлению рисками и контроль за своевременным
и эффективным выполнением таких мероприятий, а также
мониторинг выполнения процедур внутреннего контроля.

4

Оценка рисков, которая включает процесс анализа
идентифицированных рисков, вероятностей и последствий
с целью обеспечения дальнейшего управления рисками
и внедрение процедур внутреннего контроля.

9

Обмен информацией в рамках СУРиВК обеспечивает полноту,
своевременность, достоверность и точность этой информации,
ее правильную адресацию, оптимальную форму и содержание,
а также выполнение требований к конфиденциальности данных.

5

Реагирование на риски, которое направлено на приведение
уровня рисков в пределы допустимого уровня посредством
реализации мероприятий по управлению рисками с учетом
выбранного способа (или комбинации способов) реагирования.

10

Оценка и мониторинг эффективности СУРиВК проводится путем
самооценок, внутренних оценок и внешних оценок в порядке,
определенном локальными нормативными актами ПАО «Газпром»
и разрабатываемыми на их основе локальными нормативными
актами организаций Группы Газпром.

В 2018 г. реализовывались мероприятия по следующим
основным направлениям развития в области управления
рисками и внутреннего контроля в ПАО «Газпром», его
дочерних обществах и организациях:
— развитие нормативно-методической базы,
разра­ботка локальных нормативных актов СУРиВК
в ПАО «Газпром», его дочерних обществах и орга­
низациях;
— организация и координация деятельности по внедрению и развитию системы управления рисками в дочерних обществах и организациях ПАО «Газпром»;

—

совершенствование и формализация процесса
сбора и консолидации информации о рисках, под­
готовки и представления периодической отчетности
по рискам;
— проведение работ по автоматизации управления
рисками;
— повышение квалификации работников ПАО «Газпром»
и его дочерних обществ и организаций в области
управления рисками и внутреннего контроля.
Работу по данным направлениям планируется продолжить в 2019 г.

190

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление рисками и внутренний контроль

Основные факторы риска

Фактор риска

Описание

Управление / влияние на уровень риска

Риски, связанные с развитием
мировой экономики

Неблагоприятные экономические условия
могут замедлить темпы роста спроса
на энергоносители и привести к удорожанию
заемного капитала.

В целях обеспечения повышения дохода
от реализации энергоносителей ПАО «Газпром»
рассматривает различные рынки и каналы
сбыта, расширяет сферы использования
природного газа. Для обеспечения финан­
совой устойчивости ПАО «Газпром» проводит
оптимизацию долговой нагрузки.

Риски, связанные с деятельностью
на европейском газовом рынке

Политика ЕС на газовом рынке направлена
на диверсификацию источников поставок
газа и увеличение доли биржевой торговли
газом, что оказывает влияние на
ПАО «Газпром» как одного из основных
поставщиков природного газа в страны ЕС.

С целью минимизации риска снижения
уровня поставок продолжает реализовываться
комплекс мер, направленных как на создание
новой инфраструктуры, так и на стимулиро­
вание спроса на газ и укрепление позиций
в секторах, где возможны поставки дополнительных объемов газа.

Политический риск

С 2014 г. Россия находится под санкционным
воздействием со стороны ЕС, США и других
стран.

ПАО «Газпром» проводит политику обеспе­
чения технологической независимости.

Риски, связанные с транзитом
природного газа

Транспорт газа через территорию тран­зит­
ных стран связан с рисками невыполнения
обязательств по транзиту, а также неопределенностью в отношении будущих условий
транзитных договоров, что может повлиять
на выполнение Группой Газпром обязательств по контрактам на поставку газа.

Реализуются мероприятия по диверсификации
экспортных маршрутов, расширению ПХГ
за рубежом, развитию торговли СПГ.

Риски государственного
регулирования газовой отрасли
в Российской Федерации

Деятельность ПАО «Газпром» регламен­­ти­
руется Федеральным законом от 17 августа
1995 г. № 147-ФЗ «О естест­венных моно­
полиях».

Осуществляется взаимодействие с государ­
ственными органами по вопросам совершенствования ценовой и тарифной политики,
готовятся объективные обосновывающие
материалы для принятия решений Советом
директоров ПАО «Газпром».

Риски, связанные с развитием
производства газа из нетрадиционных
источников

В мире интерес к теме сланцевого газа
про­является преимущественно в странах
с ограниченными запасами и ресурсами
традиционного газа, тем не менее риск сни­
жения зависимости этих стран от импорта
газа в среднесрочной перспективе оцени­
вается как незначительный.

ПАО «Газпром» на регулярной основе осуществляет мониторинг развития отрасли
сланцевого газа и других нетрадиционных
видов углеводородов в различных регионах
мира. Результаты мониторинга, включая экономические показатели производства газа из
нетрадиционных источников и его конкурентный потенциал на существующих и перспективных рынках сбыта ПАО «Газпром», регулярно рассматриваются органами управления
Компании, что позволяет эффективно реализовывать маркетинговую политику в соответствующих регионах с учетом использования
различных механизмов реализации газа.

191

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Стратегические и страновые риски

Управление рисками и внутренний контроль

Основные факторы риска

Стратегические и страновые риски (продолжение)
Фактор риска

Описание

Управление / влияние на уровень риска

Риски, связанные с развитием
возобновляемых источников энергии

В отдельных странах можно ожидать рост
объемов производства энергиииз возобнов­
ляемых источников, что может привести
к снижению потребления газа в этих странах.

Использование газа, в том числе с целью
производства электроэнергии имеет экономические, технологические и экологические преимущества для потребителей, что, по мнению
ПАО «Газпром», позволит природному газу
оставаться распространенным источником
энергии. В большинстве случаев производство
электроэнергии из возобновляемых источников является дополнением к производству
энергии из других источников и может нести
определенные риски для рынка природного
газа в случае субсидирования возобновляемой электроэнергетики на уровне стран
и (или) наднациональных образований.

Риски таможенного, валютного и налогового регулирования
Фактор риска

Описание

Управление / влияние на уровень риска

Риски изменения режима валютного
регулирования и налогового
законодательства в Российской Федерации

Сохраняются риски изменения валютного
регулирования и налогового законодательства,
а также увеличения налогового бремени на
компании ТЭК. Изменения режима валютного
регулирования и налогового законодательства
в Российской Федерации, а также изменения
налогового законодательства в странах присутствия Группы Газпром могут оказать влияние на деятельность ПАО «Газпром» и организаций Группы Газпром.

Регулярно отслеживаются изменения валютного и налогового законодательства.
ПАО «Газпром» взаимодействует с органами
государственной власти с целью своевре­
менной адаптации деятельности в соответ­
ствии с изменениями законодательства
в Российской Федерации и за рубежом.

Риски, связанные с изменениями
правил таможенного контроля и уплаты
пошлин в Российской Федерации

Появление дополнительных требований
со стороны таможенных органов в случае изменения правил таможенного контроля
и уплаты вывозной таможенной пошлины.

ПАО «Газпром» соблюдает требования
таможенного законодательства и осуществ­
ляет взаимодействие с государственными
органами.

Фактор риска

Описание

Управление / влияние на уровень риска

Риски изменения валютных курсов и темпов
инфляции

Риск связан с возможным сокращением
денежного потока вследствие неблагоприятного изменения валютных курсов. Существенная волатильность курсов валют, а также
доходы и расходы в разных валютах оказывают влияние на результаты деятельности
ПАО «Газпром».
Текущий уровень инфляции не оказы­
вает существенного влияния на финансовое
положение ПАО «Газпром».

Обеспечивается соотношение активов
и обязательств, номинированных в иностранной валюте, рассчитывается выручка с учетом
влияния валютного риска, прогнозируются
курсы валют с целью формирования прогнозного баланса. С целью минимизации потерь
от волатильности валютных курсов применя­
ется хеджирование рисков рыночных изменений валютных курсов и процентных выплат.

Кредитные риски и риски обеспечения
ликвидности

Несвоевременное либо неполное выполнение отдельными контрагентами обязательств
в соответствии с условиями договора
(контракта) несет риски для деятельности
ПАО «Газпром».

Взаимодействие с кредитными организациями
осуществляется в рамках лимитов на кредитные организации, пересматриваемых на регулярной основе, в том числе с учетом рассчитываемого кредитного рейтинга. Проводится
оценка кредитного качества контрагентов
с принятием мер по снижению рисков в случае
низкой кредитоспособности, а также мониторинг выполнения контрактных обязательств
контрагентами.

Финансовые риски

192

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление рисками и внутренний контроль

Основные факторы риска

Рыночные риски
Фактор риска

Описание

Управление / влияние на уровень риска

Рыночные риски

Возможное снижение цен на энергоносители
и (или) сохранение их текущего уровня
в течение длительного времени несет
в себе риски, реализация которых может
привести к сокращению доходов. Также
присутствуют риски объема, связанные
с тем, что покупатели имеют определенную
гибкость по отбору газа.

Осуществляется изменение контрактных
условий или заключение новых контрактов,
определение разрешенных для использования
типов сделок, финансовых инструментов
и контрагентов.

Фактор риска

Описание

Управление / влияние на уровень риска

Риски досрочного прекращения
и приостановления лицензий
на использование природных
ресурсов

В случае невыполнения требований лицензионных соглашений ПАО «Газпром» под­
вержено рискам досрочного прекращения
или приостановления действия лицензий
на право пользования недрами, на основании которых осуществляются геологическое
изучение, разведка и добыча углеводородов.

Регулярный мониторинг, контроль соблюдения
требований лицензий, а также своевременное
внесение изменений в лицензионные соглашения минимизируют вероятность их отзыва
и приостановки.

Риски, связанные с недостижением
пиковой производительности по отбору
газа из подземных хранилищ

При резком возрастании потребления газа
существует риск недостижения требуемых
объемов поставок газа.

Проводятся испытания ПХГ с целью под­
тверждения максимальных суточных произ­
водительностей.

Риск нарушения энергоснабжения
объектов ЕСГ

Вследствие воздействия внешних и внутренних факторов может произойти нарушение
энергоснабжения объектов ЕСГ.

Осуществляются комплексные программы
повышения надежности объектов энергоснабжения, страхование оборудования, формирование резервов для покрытия возможных
убытков.

Риски, связанные с охраной труда
и промышленной безопасностью

Устойчивость и эффективность работы
ПАО «Газпром» зависит от проводимой
работы в области охраны труда и промышленной безопасности.

В ПАО «Газпром» внедрена и функционирует
ЕСУПБ, которая является частью интегрированной системы менеджмента ПАО «Газпром»,
разработана и внедрена для управления
рисками в области охраны труда и промышленной безопасности, достижения целей
и выполнения обязательств в области охраны
труда, промышленной и пожарной безопасности.

Риски роста затрат

Рост стоимости оборудования, технических
устройств, комплектующих, а также работ
и услуг, формирующих стоимость объектов
капитального строительства, представляет
собой риск с точки зрения осуществления
инвестиционной деятельности.

Применение практики заключения договоров
на выполнение работ (оказание услуг, поставку МТР) с твердой ценой и контроль ее соблюдения при исполнении договоров снижают
риски роста затрат при осуществлении инвестиционной деятельности.

Риски, связанные с эксплуатацией
производственных объектов

Основные виды производственной деятельности по добыче, транспортировке, переработке и хранению углеводородов сопряжены
с рисками технологического, технического
и природно-климатического характера,
а также негативных действий персонала
и третьих лиц.

ЕСГ обеспечивает системную надежность
поставок газа. Стабильность функционирования системы обеспечивается путем внедрения современных и инновационных методов
диагностики, своевременного выполнения
капитального ремонта и технического обслуживания, проведения реконструкции
и модерни­зации. Организована страховая
защита имущественных интересов организаций Группы Газпром, включающая страхование
имущества (в том числе морских объектов),
страхование от перерывов в производственной деятельности и страхование ответственности при строительстве, ремонте и эксплуатации производственных объектов.

193

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Риски, связанные с деятельностью ПАО «Газпром»

Управление рисками и внутренний контроль

Основные факторы риска

Риски, связанные с деятельностью ПАО «Газпром» (продолжение)
Фактор риска

Описание

Управление / влияние на уровень риска

Риски оценки запасов углеводородов

Стратегические и финансовые цели
ПАО «Газпром» зависят от уровня запасов
углеводородов, таким образом, неточность
оценки запасов несет в себе риски для
деятельности ПАО «Газпром».

Разработаны и реализуются процедуры оценки
запасов, в том числе в соответствии с международными стандартами. Результаты оценки
запасов в соответствии с российской клас­
сификацией запасов ставятся на баланс после
ежегодного рассмотрения и утверждения
Государственной комиссией по запасам
полезных ископаемых.

Экологические риски

Основные виды производственной деятельности по добыче, транспортировке, переработке и хранению углеводородов сопряжены
с экологическими рисками (риски загрязнения окружающей среды, несоблюдения
требований природоохранного законодательства), реализация которых может
повлечь последствия правового, финансо­
вого и репутационного характера.

Реализуется единая экологическая политика,
выполняются программы и мероприятия
по снижению негативного воздействия на
окружающую среду, проводится добровольное
страхование ответственности за причинение
вреда окружающей среде, внедряются наилучшие доступные и инновационные технологии,
направленные на минимизацию негативного
воздействия на окружающую среду.
Внедрена и эффективно функционирует
СЭМ, интегрирующая в себе органы управления
ПАО «Газпром» и организаций Группы Газпром.
Предпринимаемые ПАО «Газпром» меры
позволяют поддерживать управляемость
экологическими рисками на высоком уровне.

194

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Эффективность закупочной системы

Документы, регулирующую закупочную деятельность
ПАО «Газпром» и его дочерних обществ
—

—

Федеральный закон от 18 июля 2011 г. № 223-ФЗ «О закупках
товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»
(далее — Федеральный закон о закупках);
Положение о закупках товаров, работ, услуг ПАО «Газпром»
и Компаний Группы Газпром в новой редакции (утверждено
решением Совета директоров ПАО «Газпром» от 19 октября
2018 г. № 3168), разработанной в связи с изменениями
в Федеральном законе о закупках и вступившей в силу
со 2 ноября 2018 г. (далее — Положение о закупках в новой
редакции). До 1 ноября 2018 г. действовало в редакции,
утвержденной решением Совета директоров ОАО «Газпром»
от 19 апреля 2012 г. № 1969 с последующими изменениями
(далее — Положение о закупках от 19 апреля 2012 г. № 1969).

В Группе Газпром выстроена эффективная вертикально
интегрированная закупочная система.
Закупочная система является частью созданного
в ПАО «Газпром» корпоративного механизма сквозного
(от формирования инвестиционных программ и бюджетов
до контроля за исполнением договоров) управления
затратами с единым независимым центром (подразделением) — Департаментом ПАО «Газпром», осуществляющим функции управления корпоративными затратами.

Принципы осуществления закупочной деятельности, соблюдаемые Группой Газпром
Создание условий для своевременного
и полного обеспечения потребностей
Группы Газпром в товарах, работах,
услугах и выявление поставщика
(подрядчика, исполнителя)

Обеспечение безопасности
функционирования опасных
производственных объектов ЕСГ

Информационная открытость закупок

Равноправие, справедливость, отсутствие
дискриминации и необоснованных
ограничений конкуренции по отношению
к участникам закупки

Целевое и экономически эффективное
расходование денежных средств
и реализация мер, направленных
на сокращение издержек Заказчика

Отсутствие ограничения допуска
к участию в закупке

Процедуры закупок, осуществляемых ПАО «Газпром»
и его дочерними обществами, предельно публичны,
прозрачны, стандартизированы и просты.
Инструменты, применяемые ПАО «Газпром»
при оптимизации расходов
—

—
—

195

Максимальная детализация и сравнительный анализ затрат
(детализация и сравнительный анализ по видам затрат,
сопоставление по годам и регионам, определение удельных
показателей);
оптимизация процессов (обоснование потребности расходов,
ранжирование потребностей с учетом бюджетных ограничений);
повышение эффективности действий (нормирование затрат
по лучшим показателям прошлых периодов, контроль обоснованности цен на этапе закупок при сравнении с удельными
показателями).

Обеспечение баланса издержек на организацию и проведение
процедур конкурентных закупок и ожидаемой экономической
выгоды от их результатов

В 2018 г. вступили в силу существенные
изменения в российском законодательстве,
регулирующем закупочную деятельность.
Информация о закупках в соответствии с Федеральным
законом о закупках, в том числе планы закупок, извещения и документация о конкурентных закупках, протоколы,
сведения о заключенных договорах и их исполнении,
сведения о количестве и об общей стоимости договоров,
заключенных по результатам закупки, публикуются
в Единой информационной системе в сфере закупок
товаров, работ, услуг для обеспечения государственных
и муниципальных нужд (www.zakupki.gov.ru). Указанные
сведения, за исключением законодательно ограничен­
ного перечня данных, являются публичными, доступны
неограниченному кругу лиц.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Создание условий для конкуренции между хозяйствующими
субъектами при проведении закупок

Эффективность закупочной системы

Значимые для Группы Газпром изменения в российском законодательстве о закупках, вступившие в силу в 2018 г.
—

—

Определены понятия «конкурентные» и «неконкурентные»
закупки. Установлены требования к конкурентным закупкам,
в том числе в электронной форме, способы и порядок
их осуществления.
Установлены новые правила описания предмета конкурентной
закупки.
Запрещается указывать товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели,
промышленные образцы, наименование страны происхождения
товара, а также требования к товару, влекущие за собой
необоснованное ограничение количества участников закупки,
за исключением случаев, когда не имеется другого способа,
обеспечивающего более точное и четкое описание предмета
закупки.
При включении в закупочную документацию товарных знаков следует указывать на возможность поставки эквивалента.
Основные исключения: несовместимость с товарами других

товарных знаков при необходимости обеспечения их взаимодействия с товарами, используемыми заказчиком; закупки
запасных частей и расходных материалов в соответствии
с технической документацией на используемые заказчиком
машины и оборудование.
Закупки у взаимозависимых лиц (в соответствии с Налоговым
кодексом Российской Федерации) выведены из-под действия
Федерального закона о закупках. Перечень взаимозависимых
с ПАО «Газпром» лиц утвержден в составе Положения о закупках в новой редакции.
Конкурентные закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) могут проводиться в электронной форме
только определенными способами (конкурс, аукцион, запрос
предложений и запрос котировок), жестко регламентированы все
стадии таких закупок. Договоры с субъектами МСП по результатам конкурентных закупок заключаются только в электронном
виде на электронной площадке.

—

—

Способы закупок, применяемые Группой Газпром
До 1 ноября 2018 г.
(в соответствии с Положением о закупках от 19 апреля 2012 г. № 1969)

Со 2 ноября 2018 г.
(в соответствии с Положением о закупках в новой редакции)

I

Конкурентные закупки

I

Конкурентные закупки

—
—

Путем проведения торгов — конкурс, аукцион
Без проведения торгов — запрос предложений

—

Торги:

II

Закупки у единственного поставщика

—

конкурс, аукцион, запрос предложений,
запрос котировок
Конкурентный отбор, не являющийся торгами

II

Неконкурентные закупки

—
—
—
—
—

Маркетинговые исследования
Закупка с использованием Торгового портала
Безальтернативная закупка
Закупка на торгах
Закупки у единственного поставщика
(подрядчика, исполнителя)

Новые способы конкурентных и неконкурентных закупок

Доля электронных закупок в общем объеме конкурентных
закупок ПАО «Газпром» и его дочерних обществ, %

Экономия ПАО «Газпром» и его дочерних обществ
по итогам проведения конкурентных закупок, млрд руб.
97,0

2016

30,4

2017

98,7

2017

20,3

2018

99,3

2018

22,1

2016

Примечание. Экономия определена как разница между суммами начальных
(максимальных) цен и цен заключенных по итогам закупок договоров с учетом
условных затрат на организацию и проведение закупок.

В 2018 г. доля электронных закупок в общем
объеме конкурентных закупок ПАО «Газпром»
и его дочерних обществ превысила 99 %.

Общая сумма договоров, заключенных ПАО «Газпром»
и его дочерними обществами по итогам проведения
конкурентных закупок, млрд руб.

196

2016

2017

2018

792,0
(более 18 тыс.
договоров)

427,9
(более 15 тыс.
договоров)

584,1
(более 18 тыс.
договоров)

Для обеспечения поддержки бизнес-процессов закупочной деятельности Группы Газпром используется Автоматизированная система электронных закупок ПАО «Газпром»
(АСЭЗ, www.zakupki.gazprom.ru), охватывающая весь
цикл закупочного процесса от планирования потребности до заключения и исполнения договора.
Закупки Группы Газпром в электронной форме
проводятся на электронной площадке ООО «Электронная торговая площадка ГПБ» (ЭТП ГПБ) (секция
«Закупки Компаний Группы Газпром» https://etpgpb.ru/
pao_gazprom/), интегрированной с ЕИС и АСЭЗ.
ООО «ЭТП ГПБ» входит в перечень операторов электронных площадок, соответствующих требованиям, установленным Федеральным законом о закупках, в том числе
для проведения конкурентных закупок с участием субъектов МСП.
Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Эффективность закупочной системы

Положением о закупках предусмотрено проведение
ПАО «Газпром» открытой предквалификации с целью
формирования Реестра потенциальных участников закупок Группы Газпром. В рамках процедуры Центральный
орган управления закупками Группы Газпром осуществ­
ляет ежеквартальный мониторинг организаций-участников системы предквалификации по ряду параметров,
в числе которых наличие фактов срыва сроков, изменения стоимости, снижения качества выполняемых работ,
отрицательных отзывов. Участниками системы пред­
квалификации по состоянию на 1 февраля 2019 г. явля­
ются 2 502 организаций, из которых 553 (или 22,1 %) —
субъекты МСП.

На 01.02.2017 г.

На 01.02.2018 г.

На 01.02.2019 г.

1 478

2 056

2 502

Количество организаций, включенных в Реестр
потенциальных участников закупок Группы Газпром

в т. ч.
субъекты
МСП

На 01.02.2017 г.

На 01.02.2018 г.

На 01.02.2019 г.

316

451

530

128

179

292

Процент снижения,
% от первоначально заявленных цен

2016

2017

2018

271

541

430

58

81

83

21 %

15 %

19 %

В целях оптимизации затрат на стадии исполнения
договора применяется механизм банковского сопро­
вождения исполнения договоров. Его внедрение начато
ПАО «Газпром» совместно с Банком ГПБ (АО) в 2017 г.
в отношении договоров на поставку МТР. Использование
механизма предполагает сокращение цепочки поставки
МТР до максимум двух звеньев: поставщик — производитель (единственный официальный дилер производителя).
Эффект от использования механизма банковского
сопровождения исполнения договоров поставки МТР
—

%

организаций, включенных в Реестр
потенциальных участников закупок Группы Газпром
по состоянию на 1 февраля 2019 г.,
являются субъектами МСП
В ходе закупочной деятельности ПАО «Газпром» и его
дочерними обществами применяются все имеющиеся
инструменты по оптимизации начальной цены заку­па­
емых товаров (работ, услуг) до объявления закупки
(сметное нормирование, фактические договорные цены,
укрупненные удельные показатели, анализ конъюнктуры
рынка), используются все не противоречащие законодательству Российской Федерации способы снижения цены
в ходе проведения закупки (продление сроков подачи
заявок для привлечения большего количества участников, уторговывание цен заявок).
В результате работы ПАО «Газпром»
по оптимизации стоимости труб большого
диаметра закупочная цена «черной» трубы
была снижена к IV кварталу 2018 г. на 40 %
по сравнению с ценой I квартала 2017 г.

197

Первоначально заявленные цены,
млрд руб.

—

—

Путем исключения необоснованных посредников обеспечено
своевременное получение непосредственными производи­
телями оплаты поставленной продукции в полном объеме.
Снижены риски налогового характера, возникающие из-за
экономически необоснованного привлечения контрагентом
соисполнителей (субпоставщиков, субсубпоставщиков),
в том числе недобросовестных.
Анализ представляемой в ПАО «Газпром» отчетности Банка
ГПБ (АО) о динамике цен, которая готовится на основании договорных и первичных документов, передаваемых в Банк постав­
щиками МТР, позволяет Центральному органу управления
закупками формировать обоснованные начальные (максимальные) цены МТР при подготовке закупок, а также повышать
эффективность мероприятий по снижению затрат Группы Газпром
в целом.

С начала 2018 г. в Банк ГПБ (АО) на банковское сопровож­
дение передано 940 договоров поставки МТР.

2,4

млрд руб.

эффект применения механизма
банковского сопровождения исполнения договоров
на поставку МТР с момента его внедрения

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

55

Результаты работы Сметной комиссии ПАО «Газпром»
по анализу обоснованности цен договоров

Выявленная возможность снижения цены,
млрд руб.

Количество организаций, являющихся участниками
системы предквалификации

Всего

По закупкам у единственного поставщика Группы Газпром
Центральный орган управления закупками Группы Газпром
и Сметная комиссия ПАО «Газпром» до заключения договора проводят анализ обоснованности цен договоров
и дополнительных соглашений, в ходе которого, как правило, выявляется возможность снижения цен в среднем
на 10–20 %.

Эффективность закупочной системы

В 2018 г. практика успешного применения банковского
сопровождения договоров на поставку МТР распространена и на закупки работ, услуг.

Годовой отчет ПАО «Газпром» о закупке товаров, работ, услуг отдельными
видами юридических лиц у субъектов МСП за 2018 год в установленном порядке
размещен в ЕИС
www.zakupki.gov.ru

Расширение доступа субъектов МСП к закупкам,
осуществляемым ПАО «Газпром»
Во исполнение решений Правительства Российской Федерации
ПАО «Газпром» реализуется комплекс мероприятий по расшире­нию доступа субъектов МСП к закупкам, осуществляемым
ПАО «Газпром».
1
Разработан, утвержден и размещен в ЕИС Перечень товаров,
работ, услуг ПАО «Газпром», закупки которых осуществляются
у субъектов МСП.
2
В Плане закупок ПАО «Газпром» выделяются закупки для
участия в них только субъектов МСП.
3
Проекты планов закупки товаров, работ, услуг (в том числе
инновационной и высокотехнологичной продукции)
ПАО «Газпром» и отдельных компаний Группы Газпром, опре­
деленных распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 ноября 2015 г. № 2258-р, в установленном порядке
согласовываются с Федеральной корпорацией по развитию
малого и среднего предпринимательства на предмет соответ­
ствия требованиям законодательства Российской Федерации,
предусматривающим участие субъектов МСП в закупке,
в том числе выделения в плане доли закупок, объявляемых
для участия только субъектов МСП.
4
В рамках Программы инновационного развития ПАО «Газпром»
до 2025 г. ведется работа с инновационными субъектами МСП.
— Реализуется Пилотная программа партнерства
ПАО «Газпром» с субъектами МСП. В рамках ее
реали­зации создан и ведется на официальном сайте
ПАО «Газпром» Реестр участников Программы.
— Для внедрения инновационной продукции МСП, рас­
смотрения инновационных предложений физических
и юридических лиц функционирует интернет-портал
Системы «одного окна» (www.oknogazprom.ru), который
обслуживает весь процесс подачи инновационного
предложения для использования в ПАО «Газпром», —
от этапа подачи заявки до получения финального
заклю­чения.
— Проводятся семинары-совещания по взаимодействию
ПАО «Газпром» с поставщиками инновационной продукции
из числа субъектов МСП.
Годовой объем закупок ПАО «Газпром» у субъектов МСП в 2018 г.,
определенный в соответствии с Постановлением Правительства
Российской Федерации от 11 декабря 2014 г. № 1352 «Об особен­
ностях участия субъектов малого и среднего предпринимательства
в закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических
лиц» (с учетом стоимостного объема оплат по договорам), составил
32,5 %, в том числе годовой объем закупок у субъектов МСП
по результатам проведения закупок, в которых участниками явля­­
ются только субъекты МСП — 23,5 %. Установленные Правительством требования к доле закупок у субъектов МСП ПАО «Газпром»
выполнены.
Общий объем договоров Группы Газпром, заключенных в 2018 г.
с субъектами МСП, включенными в Единый реестр субъектов малого
и среднего предпринимательства (https://ofd.nalog.ru), составляет
231,6 млрд руб., в том числе по итогам конкурентных закупок, участниками которых являлись только субъекты МСП, — 6,5 тыс. договоров
на сумму более 105 млрд руб. Субъекты МСП в количестве 13 108
составили 60 % от общего количества контрагентов Группы Газпром
по договорам на поставку товаров, выполнение работ, оказание
услуг, заключенным в 2018 г.

а также на сайте ПАО «Газпром»

198

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

www.gazprom.ru

Перечень товаров, работ, услуг ПАО «Газпром», закупки которых осуществляются
у субъектов МСП, размещен в ЕИС
www.zakupki.gov.ru

Пилотная программа партнерства ПАО «Газпром» с субъектами МСП размещена
на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Подробная информация о Системе «одного окна» размещена
на интернет-портале Системы
www.oknogazprom.ru

Дополнительная информация о закупочной системе ПАО «Газпром»
и его дочерних обществ ежегодно публикуется в Отчете Группы Газпром
о деятельности в области устойчивого развития

Обеспечение соответствия деятельности
требованиям законодательства

199

Противодействие коррупции
В ПАО «Газпром» сформированы и соблюдаются основные принципы противодействия коррупции, а действующие локальные нормативные акты, утвержденные
в рамках реализации мер по противодействию коррупции, позволяют формировать негативное отношение
к коррупционному поведению, предотвращать или разрешать конфликт интересов, предупреждать совершение
противоправных действий.
Российские нормативные правовые акты
в области противодействия коррупции,
которыми руководствуется ПАО «Газпром»
—
—

—

—

—

Федеральный закон от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции»;
Федеральный закон от 7 мая 2013 г. № 79-ФЗ «О запрете
отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады),
хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных
банках, расположенных за пределами территории Российской
Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными
финансовыми инструментами»;
Федеральный закон от 3 декабря 2012 г. № 230-ФЗ «О контроле
за соответствием расходов лиц, замещающих государственные
должности, и иных лиц их доходам»;
Указ Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 г.
№ 557 «Об утверждении перечня должностей федеральной
государственной службы, при замещении которых федеральные
государственные служащие обязаны представлять сведения
о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе
и обязательствах имущественного характера своих супруги
(супруга) и несовершеннолетних детей»;
Указ Президента Российской Федерации от 29 июня 2018 г.
№ 378 «О национальном плане противодействия коррупции на
2018–2020 годы».

Международные нормативные правовые акты
в области противодействия коррупции,
которыми руководствуется ПАО «Газпром»
—
—

—

Конвенция ООН против коррупции (ратифицирована
Федеральным законом от 8 марта 2006 г. № 40-ФЗ);
Конвенция ООН против транснациональной организованной
преступности (ратифицирована Федеральным законом
от 26 апреля 2004 г. № 26-ФЗ);
Конвенция государств — членов Совета Европы и других
государств об уголовной ответственности за коррупцию
(ратифицирована Федеральным законом от 25 июля 2006 г.
№ 125-ФЗ).

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Правовое обеспечение деятельности ПАО «Газпром»
неразрывно связано с ее правовым регулированием
и направлено на реализацию следующих задач, стоящих
перед Компанией:
— достижение эффективности финансово-хозяйственной деятельности;
— обеспечение полноты, своевременности и достоверности всех видов учета и отчетности ПАО «Газпром»,
а также иной информации, подлежащей раскрытию
в соответствии с законодательством;
— соблюдение действующего законодательства;
— предупреждение и противодействие коррупции;
— обеспечение сохранности активов (включая информационные активы).
Правовое регулирование осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом от 31 марта 1999 г. № 69-ФЗ «О газоснаб­
жении в Российской Федерации», Федеральным
законом от 21 июля 1997 г. № 116-ФЗ «О промышленной
безопасности опасных производственных объектов»,
Федеральным законом от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ
«Об охране окружающей среды», Федеральным законом
от 23 ноября 1995 г. № 174-ФЗ «Об экологической
экспертизе», Федеральным законом от 21 июля 2011 г.
№ 256-ФЗ «О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса», иными федеральными законами
и нормативными правовыми актами Российской Феде­
рации, а также нормами международного права, международными договорами и соглашениями.
Субъектами деятельности по правовому обеспечению работы ПАО «Газпром» являются Совет директоров,
Комитет Совета директоров по аудиту, Ревизионная
комиссия, исполнительные органы (Правление, Пред­
седатель Правления), структурные подразделения
Компании в соответствии с возложенными на них зада­
чами и функциями.
В особые направления работы выделены принятие
мер по обеспечению требований законодательства
в области предупреждения коррупции, а также деятельность по противодействию неправомерному использо­
ванию инсайдерской информации и манипулированию
рынком.

Обеспечение соответствия деятельности
требованиям законодательства

Противодействие коррупции в ПАО «Газпром» осуществляется в соответствии с основными международными
и российскими нормативными правовыми актами.
Антикоррупционный пакет документов ПАО «Газпром»
Документы, утвержденные Советом директоров ПАО «Газпром»:
— Антикоррупционная политика ПАО «Газпром» — основополага­
ющий документ ПАО «Газпром» в области предупреждения
и противодействия коррупции;
— Положение о системе внутреннего контроля ПАО «Газпром».
Документы, утвержденные распоряжениями и приказами
ПАО «Газпром»:
— Положение о Комиссии по корпоративной этике ОАО «Газпром»;
— Положение о «Горячей линии» по вопросам противодействия
мошенничеству, коррупции и хищениям в Группе Газпром;
— Порядок проведения процедуры информирования о возник­
новении конфликта интересов и процедуры урегулирования
конфликта интересов;
— Порядок проведения процедуры информирования о ставших
известными работнику нарушениях, имеющих признаки коррупции, другими работниками, контрагентами организации или
иными лицами и порядок рассмотрения таких сообщений;
— Порядок проведения процедуры информирования о случаях
склонения работника к совершению коррупционных нарушений
и порядок рассмотрения таких сообщений;
— Порядок проведения процедуры защиты работников, сообщивших о коррупционных нарушениях в деятельности Общества.

Соблюдение норм корпоративной этики

Кодекс определяет порядок действий работников
в ситуации конфликта интересов, декларирует нетер­
пимость к коррупционному поведению, закрепляет
прин­ципы заботы об экологии, запрета на дискриминацию работников, устанавливает механизм реализации
и контроля за соблюдением норм корпоративной этики.
Меры ответственности работников за нарушение положений
Кодекса корпоративной этики ПАО «Газпром»
—
—
—
—

Общественное порицание;
публичное осуждение;
лишение премии (в соответствии с внутренними документами);
дисциплинарное взыскание (при наличии признаков дисциплинарного проступка).

Положения Кодекса обязательны для исполнения работниками ПАО «Газпром», в том числе всеми членами
Правления, членами Совета директоров, являющимися
работниками ПАО «Газпром», и подконтрольных Ком­
пании юридических лиц. Для работников юридических
лиц с участием ПАО «Газпром», не являющих подконтрольными, и работников контрагентов ПАО «Газпром»
положения Кодекса носят рекомендательный характер.
В 2018 г. Кодекс корпоративной этики ПАО «Газпром»
дополнен нормой о периодических проверках
у работников знаний норм корпоративной этики.

В ПАО «Газпром» действует Кодекс корпоративной этики,
разработанный с учетом лучших российских и зарубежных практик корпоративного управления. В документе
закреплены корпоративные ценности ПАО «Газпром»,
определены основанные на них наиболее важные правила делового поведения, исключающие случаи конфликта
интересов и коррупции, предусматривающие ограничения, в частности, в отношении совместной работы род­
ственников, участия работников в компаниях-конкурентах
и выборных органах государственной власти, связанные
с приемом подарков. На основе Кодекса в большинстве
дочерних обществ Компании разработаны и приняты
аналогичные документы.

В 2018 г. Кодекс корпоративной этики ПАО «Газпром»
дополнен нормой о периодических проверках у работ­
ников знаний норм корпоративной этики, разработан
электронный курс «Корпоративная этика в ПАО «Газпром»
для дистанционного обучения работников, основу которого составляют положения Кодекса.
Ответственность за организацию работы по исполнению
требований и положений Кодекса возложена на посто­
янно действующую Комиссию по корпоративной этике
ПАО «Газпром». Аналогичные комиссии созданы в большинстве дочерних и зависимых обществ.

200

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Обеспечение соответствия деятельности
требованиям законодательства

Направления работы

Результаты

Рассмотрение обращений по мере их поступления в соответствии
с требованиями действующего законодательства Российской
Федерации с привлечением к данной работе, при необходимости,
профильных структурных подразделений и дочерних обществ

В Комиссию поступило несколько обращений от физических лиц,
в том числе два обращения от работников дочерних обществ.
Все поступившие в Комиссию обращения рассмотрены.

Выявление у единоличных исполнительных органов подконтрольных
ПАО «Газпром» организаций признаков конфликта интересов
и выработка рекомендаций по устранению и (или) минимизации
возможных негативных последствий ситуаций конфликта интересов
при их выявлении

Работа Комиссией по данному направлению велась в отчетном году
в периметре 270 подконтрольных ПАО «Газпром» обществ
и организаций.

Организация на ежегодной основе работы по оформлению
руко­водителями, в том числе работниками, являющимися
членами Совета директоров и членами Правления ПАО «Газпром»,
письменных обязательств соблюдать положения Кодекса
по установленной форме

Все соответствующие руководители ПАО «Газпром» подписали
и сдали в Комиссию на хранение письменные обязательства
соблюдать Кодекс.

Информация о работе Комиссии ежегодно доводится
до сведения Председателя Правления ПАО «Газпром».
Председатель Правления вправе по собственной инициативе либо по предложению Комиссии или инициативе
непосредственного руководителя работника, допустившего нарушение Кодекса, принять решение о применении предусмотренных Кодексом санкций.
В ПАО «Газпром» и его дочерних обществах
осу­щест­вляются мероприятия по доведению до работ­
ников принятых правил делового поведения, в том числе
норм корпоративной этики в области предупреждения
и противодействия коррупции. В дочерних обществах
организована работа по сбору и обобщению информации о проводимых мероприятиях в целях выполнения
требований и ограничений, установленных кодексами
корпоративной этики.

Работа по предупреждению и выявлению
случаев коррупционных проявлений

201

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Совершенствование механизма предотвращения
и выявления коррупционных проявлений в Группе
Газпром постоянно находится в поле зрения руководства
ПАО «Газпром».
В 2018 г. Советом директоров ПАО «Газпром» утверж­
ден План противодействия коррупции на 2018–2020 гг.
Также в отчетном году велась работа над нормативным
документом Компании, определяющим перечни должностей работников администрации ПАО «Газпром», участвую­
щих в мероприятиях, направленных на противодействие
коррупции. Руководители филиалов, дочерних обществ
и организаций ПАО «Газпром» также должны будут
обеспечить подготовку аналогичных перечней и организовать подготовку включенных в него работников.
В рамках законодательства Российской Федерации
и нормативных документов ПАО «Газпром» Служба
корпоративной защиты ПАО «Газпром» и подразделения
корпоративной защиты дочерних обществ проводят
работу по предупреждению и выявлению случаев коррупционных проявлений в Группе Газпром. Эта работа проводится в постоянном взаимодействии с подразделениями, осуществляющими функции внутреннего аудита,
управления корпоративными затратами, управления имуществом и корпоративными отношениями, а также с правоохранительными органами Российской Федерации.

Управление

Работа Комиссии по корпоративной этике в 2018 г.

Обеспечение соответствия деятельности
требованиям законодательства

С ноября 2014 г. в ПАО «Газпром» функционирует «Горячая
линия» по вопросам противодействия мошенничеству,
коррупции и хищениям в Группе Газпром. Свои «Горячие
линии» также созданы и работают в ряде основных дочерних обществ ПАО «Газпром». Поступающая по ним информация (по каналам электронной, телефонной, почтовой связи, а также в ходе личных обращений), в том числе
анонимная, анализируется работниками Службы корпоративной защиты ПАО «Газпром» и подразделений корпоративной защиты дочерних обществ с целью выявления
предпосылок или фактов коррупции в Группе Газпром.
В течение 2018 г. по «Горячей линии» Службы корпоративной защиты Компании поступило более 200 обращений. В результате их проверки злоупотреблений
коррупционной направленности, как она определена
ст. 1 Федерального закона «О противодействии коррупции» от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ с последующими
изменениями и дополнениями, не выявлено.

Контактная информация «Горячей линии» по вопросам противодействия
мошенничеству, коррупции и хищениям в Группе Газпром представлена
на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Действуют механизмы предупреждения и недопущения
совершения нарушений при осуществлении закупочной
деятельности.

Основные механизмы предупреждения и недопущения совершения нарушений при осуществлении закупочной деятельности
—

—
—

В качестве антикоррупционных условий в текстах договоров,
заключаемых с контрагентами, предусматриваются обязательства о раскрытии информации об их конечных бенефициарах.
Годовой план закупок находится в открытом доступе.
В целях подведения итогов конкурентных закупок и результатов
маркетинговых исследований создается коллегиальный
орган — Закупочная комиссия. Для исключения конфликта
интересов Группа Газпром строго контролирует состав
Закупочной комиссии. Члены Закупочной комиссии, лично
заинтересованные в определенных результатах закупки, состоящие в штате или являющиеся членами органов управления
организаций, подавших заявки на участие в закупке, должны
заявить самоотвод, о чем делается отметка в протоколе,
и не принимать участие в голосовании по данному вопросу.
Голоса заинтересованных членов Закупочной комиссии
не принимаются в расчет при подведении итогов голосования
по итогам закупки. Закупочная комиссия принимает решение
по результатам закупки на основе принципов справедливого,
равного и объективного отношения к участникам закупки
с учетом критериев оценки и сопоставления заявок, указанных
в документации о конкурентной закупке (извещении о про­
ведении запроса котировок).

Подразделения корпоративной защиты дочерних обществ
и организаций ежеквартально направляют в Службу
корпоративной защиты ПАО «Газпром» отчеты о работе
по предупреждению коррупции и о выявлении подозрительных случаев, похожих на коррупционные проявления,
информируют о принятых по результатам их проверки
решениях.

202

—

—

—

Лица (юридическое лицо и должностные лица), осуществляющие функции по организации и осуществлению закупок, несут
административную ответственность за нарушение порядка
осуществления закупки товаров (работ, услуг), предусмотренную ст. 7.32.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В целях обеспечения прав участников закупки на обжалование
действий заказчика (организатора) в соответствии с требованиями Федерального закона о закупках Положением о закупках
предусмотрено условие о 10-дневном сроке, ранее которого
не может быть заключен договор по итогам закупки.
Участникам закупки предоставлено право и возможность направ­
лять в ПАО «Газпром» (в том числе анонимно) предложения
по совершенствованию порядка проведения закупок, замечания и жалобы на действия/бездействия заказчиков, организаторов и (или) их должностных лиц, сведения о наличии в документации о закупке необоснованных требований к предмету закупки,
поставщику (исполнителю), срокам, условиям поставки (выполнения работ, оказания услуг), а также на предмет иных случаев
необоснованного ограничения конкуренции при про­ведении
закупки. Обратная связь для обращений потенциальных участников закупок реализована на официальном интернет-сайте
ПАО «Газпром» в разделе «Закупки».

Антикоррупционная политика ПАО «Газпром» представлена
на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Обеспечение соответствия деятельности
требованиям законодательства

Противодействие неправомерному использованию
инсайдерской информации и манипулированию
рынком
В ПАО «Газпром» в соответствии с требованиями российского законодательства организована работа по противодействию неправомерному использованию инсайдерской
информации, установлены порядок доступа к инсайдерской информации ПАО «Газпром» и правила охраны
ее конфиденциальности; определены общие принципы
организации системы контроля за соблюдением требований законодательства в данной области.
Функционирует подразделение, ответственное
за соблюдение требований законодательства об использовании инсайдерской информации в ПАО «Газпром».

В связи с изменением российского законодатель­
ства в 2018 г. расширен Перечень инсайдерской
информации ПАО «Газпром».
Требования законодательства в сфере противодействия
неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком исполнялись в отчетном году ПАО «Газпром» и его работниками в полном
объеме.
Перечень инсайдерской информации ПАО «Газпром» представлен
на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Обязанности подразделения, отвечающего за работу
с инсайдерской информацией
—

—
—
—
—

—

Управление

—

Отслеживает изменения законодательства в сфере противо­
действия неправомерному использованию инсайдерской
информации и манипулированию рынком;
актуализирует локальные нормативные акты Компании;
обновляет соответствующие разделы интернет-сайта
ПАО «Газпром»;
актуализирует списки инсайдеров;
взаимодействует с регулятором — Банком России и биржами,
по требованию организаторам торгов направляются актуализированные списки инсайдеров;
регулярно информирует инсайдеров, в том числе работников
Компании, о требованиях действующего законодательства;
лицам, включенным в список инсайдеров ПАО «Газпром»,
направляется Памятка инсайдерам, которая актуализируется
по мере внесения изменений в законодательство и (или)
локальные нормативные акты ПАО «Газпром»;
контролирует соблюдение требований законодательства
в сфере противодействия неправомерному использованию
инсайдерской информации.

203

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Акционерный капитал и рынок ценных бумаг

Ключевой принцип ПАО «Газпром» в отношениях
с акционерами — обеспечение равных прав
и эффективная защита интересов всех владельцев
ценных бумаг. Компания продолжает совершенствовать
практику корпоративного управления, повышать
уровень информационной открытости, развивать
конструктивные взаимоотношения с инвестиционным
сообществом.
Структура акционерного капитала
Размер уставного капитала ПАО «Газпром» составляет
118 367 564 500 руб. и разделен на 23 673 512 900
обыкновенных именных акций номинальной стоимостью
5 руб. каждая. Государственный регистрационный номер
выпуска 1-02-00028-А, дата государственной регистрации — 30 декабря 1998 г. Привилегированные акции
отсутствуют.
Структура акционерного капитала ПАО «Газпром», %
На 31.12.2017 г.

На 31.12.2018 г.

Российская Федерация,
в лице Федерального агентства
по управлению государственным
имуществом

38,37

38,37

АО «РОСНЕФТЕГАЗ»*

10,97

10,97

0,89

0,89

АО «Росгазификация»*
Владельцы АДР**

25,20

24,13

Прочие зарегистрированные лица

24,57

25,64

*	По состоянию на 31.12.2017 г. и на 31.12.2018 г. суммарная доля акций ПАО «Газпром»,
находящихся под прямым и косвенным контролем Российской Федерации,
составляет 50,23 % и обеспечивается 100 % долей участия Российской Федерации
в АО «РОСНЕФТЕГАЗ», которое также является владельцем 74,55 % акций
АО «Росгазификация».
**	Банк-эмитент АДР на акции ПАО «Газпром» — The Bank of New York Mellon.

Российская Федерация, являясь основным акционером
ПАО «Газпром», имеет контрольный пакет акций (включая
прямое и косвенное владение) свыше 50 %. При этом
специальное право на участие Российской Федерации
в управлении ПАО «Газпром» («золотая акция») отсутствует.
204

На интернет-сайте ПАО «Газпром» размещен Меморандум о намерениях
в отношении акций ПАО «Газпром» крупнейшего акционера
ПАО «Газпром» — Российской Федерации
www.gazprom.ru

По информации, содержащейся в Меморандуме о намере­
ниях крупнейшего акционера ПАО «Газпром» — Российской Федерации, прогнозным планом (программой)
приватизации федерального имущества и основными
направлениями приватизации федерального имущества
на 2017–2019 гг. (утверждены распоряжением Правитель­
ства Российской Федерации от 8 февраля 2017 г.
№ 227-р) не предусматривается отчуждение находящихся в федеральной собственности акций ПАО «Газпром».
В 2018 г. информация о наличии специальных соглашений
акционеров ПАО «Газпром» в Компанию не поступала.

464 969

акционеров

были включены в список лиц, имевших право
на участие в годовом Общем собрании акционеров
ПАО «Газпром» в 2018 г.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Акционерный капитал и рынок ценных бумаг

Информация об акциях ПАО «Газпром», находящихся
в собственности ПАО «Газпром» и его дочерних организаций
По состоянию на 31 декабря 2018 г. отсутствовали акции
ПАО «Газпром», право собственности на которые перешло к Ком­
пании. При этом на указанную дату в собственности дочерних
организаций ПАО «Газпром» находилось 934 млн обыкновенных
акций Компании, а также американские депозитарные расписки
(АДР) на 639 млн обыкновенных акций ПАО «Газпром», что в сово­
купности соответствует 6,6 % общего количества обыкновенных
акций Компании.

Изменение рыночной капитализации ПАО «Газпром» в 2018 г.,
трлн руб.
4,0
3,8
3,6
3,4
3,2

Рынок акций и капитализация
Акции ПАО «Газпром» включены в первый (высший)
уровень листинга на российских фондовых биржах —
ПАО Московская Биржа и ПАО «Санкт-Петербургская
биржа».
В октябре 1996 г. Компания осуществила листинг
депозитарных расписок на Лондонской фондовой бирже
(ЛФБ). Выпуск АДР, удостоверяющих права в отношении
обыкновенных акций ПАО «Газпром» в соответствии
с иностранным правом, был осуществлен депозитарным
банком The Bank of New York Mellon. Одна АДР соответ­
ствует двум акциям ПАО «Газпром». АДР на акции
ПАО «Газпром» торгуются на Лондонской, Берлинской
и Франкфуртской биржах, ПАО Московская Биржа,
обращаются на внебиржевом рынке США, а также внебиржевом рынке Сингапура среди квалифицированных
институциональных инвесторов. При этом основные
объемы торгов АДР ПАО «Газпром» приходятся на ЛФБ.
ПАО «Газпром» изучает возможности увеличения присутствия на биржевых площадках АТР.

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

В 2018 г. рентабельность инвестиций акционеров
ПАО «Газпром» составила 0,242 благодаря росту рыночной стоимости акций Компании.
Акции ПАО «Газпром» входят в базу расчета ряда
биржевых индексов, среди которых MSCI Russia,
MSCI Emerging Markets, FTSE Russia IOB, STOXX All
Europe 100, а также индексы ведущих российских бирж.
Основные индексы российских бирж,
в которые включены акции ПАО «Газпром»
Вес акций ПАО «Газпром» при расчете
индекса по состоянию на 31.12.2018 г.

Индекс

Индекс МосБиржи

12,62

Индекс РТС

12,62

Индекс МосБиржи нефти и газа

14,22

Динамика котировок обыкновенных акций ПАО «Газпром»
и дневные объемы торгов на ПАО Московская Биржа в 2018 г.

%

доля акций ПАО «Газпром»,
находящихся в свободном обращении
по состоянию на 31 декабря 2018 г.
(по оценке ПАО Московская Биржа)
Рыночная капитализация ПАО «Газпром» в 2018 г. повысилась на 17,6 % в рублевом выражении и по состоянию
на 31 декабря 2018 г. составила 3,6 трлн руб., что соответствует 52,3 млрд долл. При этом индекс МосБиржи увеличился за этот период на 12,3 %. Основное положительное
влияние на динамику капитализации ПАО «Газпром»
оказал рекордный рост объемов добычи и экспорта газа
в Европу в 2018 г. Кроме того, цены на газ в Европе продемонстрировали сильную динамику в отчетном периоде
вслед за ценами на нефть, что позволило аналитикам
и инвесторам повысить ожидаемый размер свободного
денежного потока и, как следствие, предполагаемый
уровень дивидендов по итогам отчетного года.
Прирост котировок акций ПАО «Газпром»
по итогам 2018 г. превысил прирост индекса
МосБиржи за аналогичный период.
205

02

170

100

160

80

150

60

140

40

130

20
01

02

03

04

05

06

07

08

09

Цена акции, руб.

10

11

Управление

46

01

Примечание. Значение капитализации рассчитано по рублевым котировкам
ПАО «Газпром» на ПАО Московская Биржа на конец дня, умноженных на общее
количество выпущенных акций ПАО «Газпром».

12

Объем, млн шт.

Динамика котировок АДР на акции ПАО «Газпром»
и дневные объемы торгов на ЛФБ в 2018 г.
5,5

50

5,0

40

4,5

30

4,0

20

3,5

10
01

02

03

04

05

06

07

Цена АДР, долл.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

08

09

10

11

12

Объем, млн шт.

Акционерный капитал и рынок ценных бумаг

Дивидендная политика

Полная дивидендная история Компании представлена на интернет-сайте
ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

При подготовке рекомендаций Общему собранию
акционеров ПАО «Газпром» для принятия решения
о распределении прибыли, в том числе о выплате дивидендов, Совет директоров Компании исходит из целей
сохранения высокой степени финансовой устойчивости
ПАО «Газпром», реализации долгосрочной стратегии
развития, а также соблюдения прав и повышения доходов акционеров ПАО «Газпром» путем как выплаты дивидендов, так и увеличения капитализации Компании.
Дивидендная история ПАО «Газпром», 2009–2018 гг.
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2,39

3,85

8,97

5,99

7,20

7,20

7,89

8,0397

8,04

16,61

Коэффициент выплаты дивидендов,
доля от чистой прибыли ПАО «Газпром»
по РСБУ (головная компания), %

9

25

24

25

27

90

46

46

190

42

Коэффициент выплаты дивидендов,
доля от прибыли Группы Газпром, относящейся
к акционерам ПАО «Газпром», по МСФО, %

7

9

16

12

15

107

24

20

27

27

1,3

2,0

5,2

4,2

5,2

5,5

5,8

5,2

6,2

10,8

Дивиденды на акцию, руб.

Дивидендная доходность** по акциям
ПАО «Газпром», %

2018*

	 *	За 2018 г. приведены рекомендуемые дивиденды.
**	Дивидендная доходность за соответствующий период рассчитана как отношение дивидендов, выплаченных на одну акцию по итогам соответствующего года, к цене акции
на 31 декабря.

Выплаты дивидендов в 2018 г. по итогам деятельности ПАО «Газпром» за 2017 г. по состоянию на 31.12.2018 г.

Осталось
не выплачено,
тыс. руб.*

Отношение
невыплаченных
дивидендов
к начисленным,
%

Начислено,
тыс. руб.

Выплачено,
тыс. руб.

190 335 044

190 005 139

329 905

0,17

принадлежащим Российской Федерации в лице Федерального
агентства по управлению государственным имуществом

73 037 986

73 037 986

–

–

принадлежащим физическим и юридическим лицам, права на
акции которых учитываются в реестре

27 100 385

26 916 208

184 177

0,68

принадлежащим физическим и юридическим лицам, права на
акции которых учитываются депозитарием, которому открыт
лицевой счет номинального держателя в реестре эмитента**

90 196 521

90 050 945

145 576

0,16

152

–

152

100,00

Всего
в т. ч. по акциям:

принадлежащим неустановленным лицам

	*	Не выплачены дивиденды акционерам — юридическим и физическим лицам, не предоставившим точные и необходимые данные для перечисления дивидендов в соответствии
с п. 8. и п. 9 ст. 42 Федерального закона от 26.12.1995 г. № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». Дивиденды, начисленные на акции неустановленных лиц, выплачиваются по
мере установления прав акционеров на ценные бумаги.
**	Сумма дивидендов, выплаченная ПАО «Газпром» номинальным держателям 02.08.2018 г. в соответствии с мероприятиями по реализации решений годового Общего собрания
акционеров от 29.06.2018 г. о выплате дивидендов по результатам деятельности ПАО «Газпром» в 2017 г., составила 90 196 521 тыс. руб. По состоянию на 31.12.2018 г. сумма
дивидендов, по которым номинальные держатели не исполнили обязанность по их передаче, установленную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, по
не зависящим от них причинам (п. 8 и п. 9 ст. 42 Федерального закона от 26.12.1995 г. № 208-ФЗ) составила 145 576 тыс. руб.

206

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Акционерный капитал и рынок ценных бумаг

Выплаты дивидендов в 2018 г. по итогам деятельности ПАО «Газпром» в 2014–2016 гг., тыс. руб.

Остаток
задолженности
по состоянию
на 01.01.2018 г.

Категория акционера

Юридические лица*

4 110

Восстановлено
в 2018 г. в составе
нераспределенной
прибыли
по истечении
Выплачено
срока исковой
в 2018 г.
давности

–

1 167

Остаток
задолженности
по состоянию
на 31.12.2018 г.

2 943

Физические лица*

541 222

34 449

157 661

349 112

Номинальные держатели**

383 214

102 094

83 051

198 069

Не установленные на момент начисления владельцы ***
Всего

365

–

99

266

928 911

136 543

241 978

550 390

*	Не выплачены дивиденды акционерам — юридическим и физическим лицам, не предоставившим точные и необходимые данные для перечисления дивидендов
в соответствии с Федеральным законом от 26.12.1995 г. № 208-ФЗ «Об акционерных обществах».
**	Номинальные держатели, не исполнившие обязанность по передаче дивидендов, установленную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах,
по не зависящим от них причинам (п. 8 и п. 9 ст. 42 Федерального закона от 26.12.1995 г. № 208-ФЗ).
*** Дивиденды, начисленные на акции неустановленных лиц, выплачиваются по мере установления прав акционеров на ценные бумаги.

Начиная с 2015 г. ПАО «Газпром» придерживается практики
выплаты дивидендов на одну акцию в рублевом выражении на уровне не ниже уровня, достигнутого по итогам
предыдущего года.

В

2,8

раза

увеличился размер дивидендов
на акции ПАО «Газпром» в сравнении
с уровнем показателя по итогам работы в 2012 г.
По итогам работы в 2018 г. Совет директоров
ПАО «Газпром» рекомендует рекордно высокие диви­
денды в объеме 16,61 руб. на акцию. Сумма, направляемая на выплату дивидендов, составит 393,2 млрд руб.

Таким образом, объем дивидендов по акциям
ПАО «Газпром», рекомендованных к выплате по итогам
2018 г., составит 27 % прибыли за год Группы Газпром,
относящейся к акционерам ПАО «Газпром», по МСФО
и превысит уровень выплаты дивидендов по итогам
работы за 2017 г. в 2,1 раза.
Решения о размере дивидендов в ближайшие
годы будут приниматься на основе ежегодного анализа
ситуации на международных нефтегазовых рынках,
обеспе­ченности размера чистой прибыли свободным
денежным потоком, а также ситуации на финансовых
рынках. ПАО «Газпром» ожидает, что при сохранении
позитивных макроэкономических условий после ввода
крупнейших инвестиционных проектов увеличившийся
свободный денежный поток Компании позволит обеспечить дальнейший рост дивидендов.

Управление

После ввода крупнейших инвестиционных
проектов в 2019 г. увеличившийся свободный
денежный поток позволит при сохранении
позитивных макроэкономических условий
обеспечить дальнейший рост дивидендов.

207

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Акционерный капитал и рынок ценных бумаг

Кредитные рейтинги
Кредитные рейтинги, присвоенные ПАО «Газпром» рейтинговыми агентствами Standard & Poor’s и Fitch, соответствуют суверенным рейтингам Российской Федерации
в иностранной валюте, а рейтинг от агентства Moody’s
на одну ступень превышает суверенный рейтинг.

В 2018 г. уровни международных кредитных рейтингов
Компании, присвоенных агентствами Standard & Poor’s
и Moody’s, были повышены, а рейтинг, присвоенный
Fitch, остался без изменений. В начале 2019 г. рейтинговое агентство Moody’s вновь повысило кредитный
рейтинг ПАО «Газпром».

Кредитные рейтинги ПАО «Газпром»
Рейтинговое агентство

Долгосрочный кредитный рейтинг
в иностранной валюте

Дата присвоения рейтинга

Standard & Poor’s

ВВB− (прогноз «стабильный»)

27 февраля 2018 г.

Fitch Ratings

BВB− (прогноз «позитивный»)

25 сентября 2018 г.

Moody's

Baa2 (прогноз «стабильный»)

12 февраля 2019 г.

Dagong

ААА (прогноз «стабильный»)

30 октября 2018 г.

АКРА

ААА (прогноз «стабильный»)

31 января 2019 г.

Подробная информация о кредитных рейтингах ПАО «Газпром»
представлена на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Облигационные займы
Привлечение финансирования с международных
рынков капитала ПАО «Газпром» осуществляет в рамках
Программы EMTN (Программа среднесрочных облигаций — еврооблигационные займы). Также в 2018 г.
ПАО «Газпром» осуществило сделку по размещению
облигационного займа в японских иенах под гарантию
Japanese Bank for International Cooperation (Японский
банк международного сотрудничества, JBIC). Кроме того,
Компания размещает рублевые облигации.

Программа EMTN представляет собой мульти­валютную
возобновляемую кредитную линию на сумму до
40 млрд долл. (максимальная сумма непогашенного
основного долга).
По состоянию на 31 декабря 2018 г. в обращении
находилось 22 выпуска еврооблигаций на общую сумму
10,05 млрд долл., 5,75 млрд евро, 2,25 млрд швейцарских
франков и 1,35 млрд фунтов стерлингов. Эмитентом
выпусков является компания специального назначения
Gaz Capital S.A. (Люксембург).
Облигационный заем под гарантию JBIC был размещен на сумму 65 млрд японских иен со сроком обращения 10 лет и ставкой купонного дохода 1,01 % годовых.
Эмитентом выступила компания специального назначения GazAsia Capital S.A. (Люксембург).
Облигации ПАО «Газпром», номинированные в иностранной валюте, традиционно приобретают широкий
круг инвесторов, характеризующихся различной страновой и институциональной принадлежностью.

Находящиеся в обращении еврооблигационные займы по Программе EMTN, привлеченные ПАО «Газпром»,
по состоянию на 31.12.2018 г.
Объем

Дата размещения

Дата погашения

Купон, %

Код ISIN

1,2 млрд долл.

28.04.2004 г.

28.04.2034 г.

8,625

XS0191754729

1,3 млрд долл.

07.03.2007 г.

07.03.2022 г.

6,51

XS0290580595

1,25 млрд долл.

16.08.2007 г.

16.08.2037 г.

7,288

XS0316524130

2,25 млрд долл.

23.04.2009 г.

23.04.2019 г.

9,25

XS0424860947

0,6 млрд долл.

23.11.2011 г.

23.01.2021 г.

5,999

XS0708813810

1,0 млрд долл.

19.07.2012 г.

19.07.2022 г.

4,95

XS0805570354

0,8 млрд долл.

06.02.2013 г.

06.02.2020 г.

3,85

XS0885733153

0,9 млрд долл.

06.02.2013 г.

06.02.2028 г.

4,95

XS0885736925

1,0 млрд евро

21.03.2013 г.

20.03.2020 г.

3,389

XS0906946008

0,5 млрд евро

21.03.2013 г.

21.03.2025 г.

4,364

XS0906949523

0,5 млрд фунтов стерлингов

25.09.2013 г.

25.09.2020 г.

5,338

XS0974126186

0,5 млрд швейцарских франков

25.10.2013 г.

25.10.2019 г.

2,85

CH0226274261

0,75 млрд евро

26.02.2014 г.

26.02.2021 г.

3,6

XS1038646078

208

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Акционерный капитал и рынок ценных бумаг

Находящиеся в обращении еврооблигационные займы по Программе EMTN, привлеченные ПАО «Газпром»,
по состоянию на 31.12.2018 г. (продолжение)
Объем

Дата размещения

Дата погашения

Купон, %

Код ISIN

1,0 млрд евро

17.11.2016 г.

17.11.2023 г.

3,125

XS1521039054

0,5 млрд швейцарских франков

30.11.2016 г.

30.11.2021 г.

2,75

CH0346828400

0,75 млрд долл.

23.03.2017 г.

23.03.2027 г.

4,95

XS1585190389

0,85 млрд фунтов стерлингов

06.04.2017 г.

06.04.2024 г.

4,25

XS1592279522

0,5 млрд швейцарских франков

19.07.2017 г.

19.07.2022 г.

2,25

CH0374882816

0,75 млрд евро

22.11.2017 г.

22.11.2024 г.

2,25

XS1721463500

0,75 млрд швейцарских франков

06.03.2018 г.

06.03.2023 г.

1,45

CH0404311711

0,75 млрд евро

21.03.2018 г.

21.03.2026 г.

2,5

XS1795409082

1,0 млрд евро

16.11.2018 г.

24.01.2024 г.

2,949

XS1911645049

Возможность
досрочного погашения
по усмотрению
эмитента
Купон, %

Регистрационный
номер

Эмитент

Определяется
эмитентом
по формуле*

4В02-19-00028-А

ПАО «Газпром»

При достижении
или превышении
ставки купона
уровня 10 %

Определяется
эмитентом
по формуле*

4В02-20-00028-А

ПАО «Газпром»

03.02.2027 г.

07.02.2024 г.

8,9

4B02-05-36400-R

ООО «Газпром
капитал»**

15.02.2017 г.

03.02.2027 г.

07.02.2024 г.

8,9

4B02-06-36400-R

ООО «Газпром
капитал»**

5,0

27.02.2018 г.

15.02.2028 г.

18.02.2025 г.

7,15

4B02-01-36400-R

ООО «Газпром
капитал»**

5,0

27.02.2018 г.

15.02.2028 г.

18.02.2025 г.

7,15

4B02-02-36400-R

ООО «Газпром
капитал»**

10,0

27.02.2018 г.

15.02.2028 г.

18.02.2025 г.

7,15

4B02-03-36400-R

ООО «Газпром
капитал»**

10,0

27.02.2018 г.

15.02.2028 г.

18.02.2025 г.

7,15

4B02-04-36400-R

ООО «Газпром
капитал»**

10,0

31.07.2018 г.

12.07.2033 г.

22.07.2025 г.

8,1***

4В02-07-00028-А

ПАО «Газпром»

15,0

31.07.2018 г.

23.06.2048 г.

22.07.2025 г.

8,1***

4В02-22-00028-А

ПАО «Газпром»

15,0

31.07.2018 г.

23.06.2048 г.

22.07.2025 г.

8,1***

4В02-23-00028-А

ПАО «Газпром»

Объем, млрд руб.

Дата размещения

Дата погашения

15,0

27.11.2013 г.

21.10.2043 г.

При достижении
или превышении
ставки купона
уровня 10 %

15,0

27.11.2013 г.

21.10.2043 г.

15,0

15.02.2017 г.

15,0

* Кi = (CPI −100 %)+1 %, где
		 Кi — процентная ставка i-го купонного периода, но не менее 0,01 % годовых;
		 CPI — рассчитанное в целом по Российской Федерации значение индекса потребительских цен в процентах к соответствующему месяцу предыдущего года.
** Дочернее общество специального назначения для привлечения денежных средств с российского финансового рынка.
***	Указанная процентная ставка установлена для купонов 1-го по 14-й. Начиная с 15-го купона размер дохода определяется в соответствии с п. 9.3. Решения о выпуске ценных
бумаг.

Подробная информация об облигационных займах ПАО «Газпром» представлена
на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

209

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Находящиеся в обращении рублевые облигационные займы ПАО «Газпром» по состоянию на 31.12.2018 г.

Акционерный капитал и рынок ценных бумаг

Взаимодействие с акционерами и инвесторами
Ценные бумаги ПАО «Газпром» являются одними из
наиболее ликвидных инструментов на российском рынке.
Инвесторская база Компании состоит из нескольких
тысяч институциональных инвесторов, в том числе крупных зарубежных, таких как инвестиционные и пенсионные
фонды, банки, страховые компании, а также из частных
инвесторов. Крупнейшими миноритарными держателями
акций и АДР на акции ПАО «Газпром» остаются инвесторы
из США, Великобритании и континентальной Европы.
География институциональных инвесторов в акции и АДР
ПАО «Газпром» по состоянию на 31 декабря 2018 г., %
США

42

Страны Европы

41

Великобритания

21

Швейцария

5

Другие страны Европы

7

Россия

5

Другие страны

5

управляющих и аналитиков

крупнейших международных инвестиционных
фондов и кредитных организаций
присутствовали на Дне инвестора Газпрома в 2018 г.
ПАО «Газпром» регулярно организует прямое общение
аналитиков и инвесторов с руководством Компании,
в том числе в формате телефонных конференций и роудшоу, а также в ходе посещений производственных объектов Группы. Представители ПАО «Газпром», его дочерних
обществ и организаций проводят встречи с инвесторами,
активно участвуют в российских и международных кон­
ференциях, организуемых ведущими инвестиционными
банками.
Инвесторы высоко оценили возможность диалога
с независимыми директорами ПАО «Газпром»,
отметив важность периодического проведения
таких встреч.

15

Сингапур

170

Также проводятся роуд-шоу в регионах наибольшей
концентрации существующих и потенциальных инвесторов.

Источник: NASDAQ

Компания ведет постоянный диалог с инвестиционным
сообществом. На регулярной основе осуществляется
в различных форматах взаимодействие с инвестиционными аналитиками и инвесторами.
Встречи независимых членов Совета директоров с представителями инвестиционного сообщества

Даты проведения
встречи

Место
проведения

Независимый член
Совета директоров,
участвовавший
во встречах
Вопросы, обсуждавшиеся на встречах

28 августа
2018 г.

г. Москва

Т.А. Кулибаев

Стратегия ПАО «Газпром», работа Совета директоров, ключевые проекты, формирование
бюджета, управление долгом, пути повышения капитализации Компании, дивидендная
политика

4–7 декабря
2018 г.

г. Франкфурт,
г. Стокгольм

В.Г. Мартынов

Стратегия ПАО «Газпром», работа Совета директоров, вопросы экологии и корпоративного
управления, обзор основных проектов, Инвестиционная программа Компании, перспективы увеличения дивидендных выплат

Основные мероприятия и события 2018 г., значимые для взаимодействия с акционерами и инвесторами
Дата

Мероприятие

Февраль

День инвестора в Лондоне (6 февраля) и Нью-Йорке (8 февраля)

30 марта

Публикация финансовой отчетности ПАО «Газпром» по РСБУ за 2017 г.

26 апреля

Публикация Годового финансового отчета за 2017 г. по требованиям FSA, включая финансовую отчетность
по МСФО за 2017 г.

27 апреля

Телефонная конференция с инвесторами по финансовой отчетности Группы Газпром по МСФО за 2017 г.

30 мая

Публикация финансовой отчетности Группы Газпром по МСФО за I квартал 2018 г., телефонная конференция
с инвесторами по финансовой отчетности

Май — июнь

Брифинги руководства ПАО «Газпром» по итогам 2017 г. и основным направлениям развития Компании

6 июня

Публикация проекта Годового отчета ПАО «Газпром» за 2017 г.

29 июня

Годовое Общее собрание акционеров ПАО «Газпром»

210

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Акционерный капитал и рынок ценных бумаг

Основные мероприятия и события 2018 г., значимые для взаимодействия с акционерами и инвесторами (продолжение)
Дата

Мероприятие

3–6 июля

Посещение аналитиками и инвесторами производственных объектов Группы Газпром

19 июля

Закрытие реестра акционеров ПАО «Газпром» для получения дивидендов по результатам
деятельности ПАО «Газпром» в 2017 г.

29 августа

Публикация финансовой отчетности Группы Газпром по МСФО за II квартал 2018 г.

31 августа

Телефонная конференция с инвесторами по финансовой отчетности Группы Газпром
по МСФО за II квартал 2018 г.

5 октября

Выступление Председателя Правления ПАО «Газпром» Алексея Миллера на Петербургском
международном газовом форуме

30 ноября

Публикация финансовой отчетности Группы Газпром по МСФО за III квартал 2018 г.

3 декабря

Телефонная конференция с инвесторами по финансовой отчетности Группы Газпром по МСФО
за III квартал 2018 г.

17 декабря

Заседание Координационного комитета по взаимодействию с акционерами и инвесторами

Аналитические отчеты по акциям ПАО «Газпром» регу­
лярно выпускают крупнейшие иностранные и российские
инвестиционные банки. По состоянию на конец 2018 г.
все аналитики дают рекомендации «покупать» («выше
рынка») или «держать» («нейтрально»).

Компания

Рекомендация, конец 2017 г.

Рекомендация, конец 2018 г.

Изменение

ООО «Компания БКС»

Держать

Покупать

Повышение

ООО «ИК ВЕЛЕС Капитал»

На пересмотре

Держать

–

АО ВТБ Капитал

Покупать

Держать

Понижение

АТОН

Покупать

Покупать

Без изменений

Банк ГПБ (АО)

Выше рынка

Выше рынка

Без изменений

SOVA Capital Limited (Otkritie
Capital)

Держать

Покупать

Повышение

ПАО «БАНК УРАЛСИБ»

Покупать

Покупать

Без изменений

Bank of America Merrill Lynch

Нейтрально

Держать

Без изменений

Citigroup

Покупать

Покупать

Без изменений

Credit Suisse

Ниже рынка

Прекращение покрытия

–

Deutsche Bank

Покупать

Покупать

Без изменений

Goldman Sachs

Держать

Покупать

Повышение

HSBC

Держать

Покупать

Повышение

JP Morgan

Выше рынка

Нейтрально

Понижение

Morgan Stanley

Продавать

Покупать

Повышение

Raiffeisen Bank

Держать

Покупать

Повышение

Renaissance Capital

Держать

Покупать

Повышение

Sberbank CIB

Покупать

Покупать

Без изменений

UBS

Держать

Держать

Без изменений

Wood & Company

Покупать

Покупать

Без изменений

Контакты аналитиков инвестиционных компаний, регулярно освещающих
деятельность ПАО «Газпром», представлены на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

211

ПАО «Газпром» планирует и далее совершенствовать
работу с текущими и потенциальными инвесторами
и акционерами с целью развития эффективного диалога
с инвестиционным сообществом, повышения капитализации Компании и снижения стоимости привлечения
новых заимствований.

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Управление

Изменения рекомендаций по акциям ПАО «Газпром» в 2018 г.

Приложения

212

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Крупные сделки
и сделки, в совершении которых
имеется заинтересованность 214
Сведения о реализации
непрофильных активов ПАО «Газпром»
и его дочерних обществ 215
Сведения о фактических результатах
исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации 216
Информация об объемах потребленных
ПАО «Газпром» энергетических ресурсов
и средств, израсходованных
на их приобретение 222
Дополнительная информация
к Годовому отчету,
размещенная на интернет-сайте
ПАО «Газпром» 223
Страны, в которых осуществляется
производственная и сбытовая деятельность
Группы Газпром 224
Глоссарий 228

Приложения

Адреса и контакты 233

213

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Крупные сделки
и сделки, в совершении которых
имеется заинтересованность

В 2018 г. ПАО «Газпром» не совершало сделок, признаваемых в соответствии с действующим законодательством
Российской Федерации крупными сделками.
Сведения о совершенных ПАО «Газпром» в отчетном
году сделках, признаваемых в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации сделками,
в совершении которых имелась заинтересованность,
содержатся в Отчете о заключенных ПАО «Газпром»
в 2018 году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, утвержденном решением Совета директоров ПАО «Газпром» от 21 мая 2019 г. № 3277, который
опубликован в сети Интернет на страницах, используемых ПАО «Газпром» для раскрытия информации, по адресам: www.gazprom.ru и www.e-disclosure.ru.
Отчет о заключенных ПАО «Газпром» в 2018 году сделках, в совершении которых
имеется заинтересованность, опубликован на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

Отчет о заключенных ПАО «Газпром» в 2018 году сделках, в совершении которых
имеется заинтересованность, опубликован на интернет-сайте Центра раскрытия
корпоративной информации информационного агентства «Интерфакс»
на странице ПАО «Газпром»
www.e-disclosure.ru

214

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Сведения о реализации
непрофильных активов ПАО «Газпром»
и его дочерних обществ

Приложения

Фактическое поступление средств ПАО «Газпром» и его
дочерних обществ от реализации непрофильных активов
в 2018 г. составило 18,21 млрд руб. (без учета внутригрупповых сделок — 6,36 млрд руб.), в частности:
— от реализации активов, принадлежавших
ПАО «Газпром», — 12,28 млрд руб. (без учета внутригрупповых сделок — 0,91 млрд руб.);
— от реализации активов, принадлежавших дочерним
обществам ПАО «Газпром», — 5,93 млрд руб. (без
учета внутригрупповых сделок — 5,45 млрд руб.).

215

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Сведения о фактических результатах
исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации

Обеспечение раскрытия контрагентами
по действующим договорам информации
о цепочке собственников, включая бенефициаров
(поручение Председателя Правительства Российской
Федерации В.В. Путина от 28.12.2011 № ВП-П13-9308,
поручение заместителя Председателя Правительства
Российской Федерации И.И. Сечина от 12.01.2012
№ ИС-П13-80)

О проработке вопроса о размещении на острове
Русский (г. Владивосток) инжиниринговых
подразделений, а также центров исследований
и разработок
(перечень поручений Президента Российской
Федерации В.В. Путина от 10.10.2018 № Пр-1849
по итогам Восточного экономического форума
11–13 сентября 2018 г.)

ПАО «Газпром» за период с 1 января 2018 г. по 31 декабря
2018 г. подготовлена информация для Минэнерго России,
ФНС России, Росфинмониторинга:
— о 87 491 заключенном договоре (4 550 договоров
ПАО «Газпром», 82 941 договор дочерних и зависимых
обществ, совокупная доля прямого и (или) косвенного
участия ПАО «Газпром» в которых составляет более
50 %);
— об изменениях в цепочке собственников и (или) исполнительных органах контрагентов ПАО «Газпром»;
— об изменениях в цепочке собственников и (или) исполнительных органах контрагентов дочерних и зависимых обществ, совокупная доля прямого и (или)
косвенного участия ПАО «Газпром» в которых составляет более 50 %.

С целью обеспечения инжиниринговыми компетенциями
проектов добычи углеводородов на шельфе и сжижения
природного газа, реализуемых Группой Газпром на Дальнем Востоке Российской Федерации, выполняется ряд
мероприятий.
— Решается вопрос создания специализированного
инжинирингового подразделения — Дальневосточного филиала ООО «Газпром 335» с размещением на
о. Русский, а также определяется этапность развития
создаваемого структурного подразделения, включая
описание задач и планируемого профиля деятельности, технико-экономических показателей.
— Организовано взаимодействие с Дальневосточным
федеральным университетом, в том числе и по
вопросу размещения на постоянной основе Дальневосточного филиала ООО «Газпром 335» на арендуемых у университета площадях.
— Учитывая необходимость выполнения университетом
корпоративных процедур, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации
для федеральных государственных автономных
образовательных учреждений высшего образования,
а также принимая во внимание их значительную продолжительность по времени и отсутствие альтернативных вариантов размещения на о. Русский, с целью
безусловного обеспечения начала функционирования Дальневосточного филиала ООО «Газпром 335»
в 2019 г. проработан вопрос размещения работников
создаваемого структурного подразделения на первоначальном этапе деятельности филиала на материковой части г. Владивостока (подобрано помещение,
согласован проект договора аренды).

216

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Сведения о фактических результатах
исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации

Использование фондов благотворительной
деятельности и спонсорской поддержки
(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 09.02.2018 № Пр-250 относительно
оказания поддержки строительству жилого
многоквартирного дома для переселения граждан
из аварийных домов, расположенных на территории
поселка Елшанка Саратовской области, в сумме
150 млн руб.)
ПАО «Газпром» в 2018 г. по договору пожертвования
перечислило 75 млн руб. на строительство жилого многоквартирного дома со встроенно-пристроенными нежилыми
помещениями по адресу: Саратовская область, г. Саратов, Московское шоссе, д. 2, для переселения граждан
из аварийных домов, расположенных на территории
поселка Елшанка Ленинского района г. Саратова. Оставшиеся средства будут перечислены по графику в 2019 г.
(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 20.03.2017 № Пр-529 относительно
оказания финансовой поддержки хоккейному клубу
«Динамо Рига» в размере 10 млн евро в сезоне 2017/2018 г.
и в последующие годы с целью обеспечения участия
клуба в Чемпионате Континентальной хоккейной лиги)
Во исполнение поручения в 2018 г. компаниями Группы
Газпром (ООО «Газпром экспорт» и АО «Латвияс Газе»)
оказана спонсорская поддержка хоккейному клубу
«Динамо Рига» в размере 10,7 млн евро.

(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 21.06.2018 № Пр-1066 относительно
оказания поддержки Олимпийскому комитету России
в рамках нового олимпийского цикла на период до 2022 г.
с сохранением размера поддержки на прежнем уровне)
Во исполнение поручения ПАО «Газпром» заключены
договоры об оказании поддержки Олимпийскому комитету
России (ОКР) в целях проведения мероприятий, реализации проектов и программ, осуществляемых ОКР в связи
с подготовкой, обеспечением и участием Олимпийской
команды России и Олимпийской делегации Российской
Федерации в Олимпийских играх, юношеских Олимпийских играх, Европейских играх, Европейских юношеских
Олимпийских фестивалях, а также проведения мероприятий по реализации программ развития массового спорта и спорта высших достижений. Оплата по договорам
осуществляется по запланированному графику в течение
2018–2019 гг. с сохранением размера поддержки на
прежнем уровне.
(поручение Председателя Правительства Российской
Федерации Д.А. Медведева от 16.05.2018
№ ДМ-П12-2800р о реализации проекта строительства
физкультурно-оздоровительного комплекса в г. Иваново)
В 2018 г. проект по строительству физкультурно-оздоровительного комплекса с искусственным льдом и бассейном в г. Иваново включен в социальную программу
«Газпром — детям». Ввод объекта в эксплуатацию запланирован в IV квартале 2021 г.

(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 27.09.2017 № Пр-1991 относительно
оказания поддержки в целях организации и проведения
Кругосветной полярной экспедиции в 2018 г. в рамках
Международного кругосветного океанического перелета)

Приложения

ПАО «Газпром» в отчетном году по договору пожертвования перечислило 96,8 млн руб. на организацию и проведение летом 2018 г. Кругосветной полярной экспедиции
в рамках Международного кругосветного океанического
перелета с участием летчика-космонавта Героя Советского
Союза О.Ю. Атькова и летчика-космонавта Героя Российской Федерации В.И. Токарева.

217

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Сведения о фактических результатах
исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации

О нормировании закупок отдельных видов товаров,
работ, услуг
(директивы Правительства Российской Федерации,
утвержденные Первым заместителем Председателя
Правительства Российской Федерации И.И. Шуваловым,
от 19.04.2016 № 2793п-П13)
Принято решение Совета директоров Компании от
29 июня 2016 г. № 2770, содержащее поручения, предусмотренные директивами.
Приказом ПАО «Газпром» от 10 января 2019 г. № 7
утверждены нормативы закупок отдельных видов
товаров (работ, услуг), размещены на интернет-сайте
ПАО «Газпром» по адресу: http://www.gazprom.ru/f/
posts/21/053269/prikaz_10.01.2019.pdf. Нормативы закупок
применяются при планировании осуществления хозяйственной деятельности ПАО «Газпром». Проводится мониторинг результатов осуществления ПАО «Газпром»
закупочной деятельности, в том числе в части соблюдения утвержденных плана закупок и соответствующих
нормативов по закупке товаров, работ, услуг для нужд
ПАО «Газпром», а также в части соответствия целевого
назначения приобретаемых ПАО «Газпром» товаров,
работ и услуг уставной деятельности ПАО «Газпром».
Кроме того, обеспечивается корректировка (актуализация) нормативов закупки товаров, работ, услуг для нужд
ПАО «Газпром».
О корректировке документов стратегического
планирования в Российской Федерации
(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 25.12.2017 № Пр-2699, п. 1 д)

Внедрение профессиональных стандартов
в деятельность ПАО «Газпром», его дочерних обществ
и организаций
(директивы Правительства Российской Федерации,
утвержденные Первым заместителем Председателя
Правительства Российской Федерации И.И. Шуваловым,
от 14.07.2016 № 5119п-П13)
Решением Совета директоров ПАО «Газпром» от 7 сентября 2016 г. № 2802 «О внедрении профессиональных
стандартов в деятельность ПАО «Газпром», его дочерних
обществ и организаций» Председателю Правления
ПАО «Газпром» А.Б. Миллеру поручено обеспечить внедрение профессиональных стандартов в деятельность
ПАО «Газпром», его дочерних обществ и организаций на
основе утверждения и реализации соответствующих планов с рассмотрением данного вопроса не реже одного
раза в полугодие на заседаниях Совета директоров
ПАО «Газпром».
Во исполнение данного решения утвержден План по
организации работы по применению профессиональных
стандартов в ПАО «Газпром», его дочерних обществах
и организациях на 2017–2019 гг.
С учетом требований указанного Плана разработка
и применение профессиональных стандартов
в ПАО «Газпром» осуществляются на основании ежегодных планов. Результаты данной работы рассматриваются
два раза в год на заседаниях Совета директоров
ПАО «Газпром».
Закупка высокотехнологичной продукции
гражданского назначения у организаций обороннопромышленного комплекса

ПАО «Газпром» в составе рабочей группы при Минэнерго
России совместно с заинтересованными министерствами,
ведомствами и организациями приняло участие в работе
по актуализации Доктрины энергетической безопасности
Российской Федерации. Проект Доктрины энергетической безопасности Российской Федерации одобрен на
заседании Совета Безопасности Российской Федерации
под руководством Президента Российской Федерации
В.В. Путина, состоявшемся 29 ноября 2018 г.

(протокол военно-промышленной конференции
«Диверсификация производства высокотехнологичной
продукции гражданского назначения организациями
оборонно-промышленного комплекса» от 27.04.2018
№ РД-П22-2500)

218

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

ПАО «Газпром» подготовлены и направлены в Минпромторг России предложения для формирования механизма
финансирования консолидированного заказа предприятий
ТЭК на поставку вертолетов морского предназначения
типа Ми-171А2 «оффшор».

Сведения о фактических результатах
исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации

Газификация и газоснабжение регионов
(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 02.10.2016 № Пр-1900 по обеспечению
газоснабжения нового микрорайона «Любимов»
в правобережной части г. Березники от ГРС «Усолье»
(Пыскор)
Объект ГРС «Любимов» введен в эксплуатацию в отчетном году.
(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 15.05.2014 № Пр-1112 о включении
строительства газопровода-отвода к г. Кириллов —
Белозерск — с. Липин Бор — Вытегра Вологодской
области — г. Пудож Республики Карелия
в Инвестиционную программу ПАО «Газпром»)
Объект «Газопровод-отвод и ГРС к городам Кириллов —
Белозерск — Липин Бор — Вытегра Вологодской
области» включен в Инвестиционную программу
ПАО «Газпром» на 2019 г.
Ценообразование на рынке газа России
(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 16.01.2018 № Пр-68; поручение
заместителя Председателя Правительства Российской
Федерации Д.Н. Козака от 19.07.2018 № ДК-П9-4434;
поручение Председателя Правительства Российской
Федерации Д.А. Медведева от 20.07.2018 № ДМ-П9-5068р;
протокол совещания у заместителя Председателя
Правительства Российской Федерации Д.Н. Козака
и заместителя Председателя Правительства Российской
Федерации — полномочного представителя Президента
Российской Федерации в Дальневосточном
федеральном округе Ю.П. Трутнева от 28.10.2018
№ ДК-П9-213пр)

(поручение заместителя Председателя Правительства
Российской Федерации — Полномочного представителя
Президента Российской Федерации в Дальневосточном
федеральном округе Ю.П. Трутнева от 12.01.2018
№ ЮТ-П9-58; протоколы совещаний Минэнерго России
от 26.01.2018 № 05-6пр, от 09.05.2018 № 05-34пр)
В рамках исполнения поручения, касающегося освобождения от государственного регулирования цен на газ,
реализуемый организациям для производства продукции
газопереработки и газохимии на экспорт, проводилась
работа с организациями газохимии и федеральными
органами исполнительной власти по выработке согласованной позиции по принципам ценообразования с целью
дальнейшей проработки соответствующего проекта
постановления Правительства Российской Федерации.
(поручение Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 08.12.2017 № Пр-2699; поручение
заместителя Председателя Правительства Российской
Федерации Д.Н. Козака от 19.06.2018 № ДК-П9-3486)
В рамках исполнения поручения, касающегося освобождения от государственного регулирования цен на газ,
производимый с применением технологии по сжижению
газа и (или) его регазификации из газа, добываемого
ПАО «Газпром» и его аффилированными лицами, собственниками региональных систем газоснабжения и поставляемого потребителям, не относящимся к категории
«население», обеспечено принятие Постановления Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2018 г.
№ 1442 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам государственного регулирования цен на газ», предусматривающего отмену государственного регулирования цен на газ,
поставляемый промышленным потребителям с применением технологии по сжижению и (или) его регазификации.

Приложения

В рамках исполнения поручения, касающегося освобождения от государственного регулирования цен на газ,
реализуемый организациям для производства метанола
на экспорт, обеспечено принятие Постановления Правительства Российской Федерации от 29 октября 2018 г.
№ 1282 «О некоторых вопросах реализации газа в Российской Федерации», предусматривающего освобождение от государственного регулирования цен на газ, реализуемый организациям для производства метанола
на экспорт.

219

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Сведения о фактических результатах
исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации

Реализация программ отчуждения непрофильных
активов ПАО «Газпром»
(пп. «в» п. 2 Указа Президента Российской Федерации
В.В. Путина от 07.05.2012 № 596)
ПАО «Газпром» во исполнение пп. «в» п.2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 596 на
постоянной основе осуществляется работа по оптимизации и отчуждению непрофильных активов.
Во исполнение директив Правительства Российской
Федерации от 7 июля 2016 г. № 4863п-П13, в целях совершенствования работы по реализации непрофильных
активов решением Совета директоров Компании от
27 сентября 2016 г. № 2810 была утверждена Программа
отчуждения непрофильных активов ПАО «Газпром».
Во исполнение директив Правительства Российской
Федерации от 18 сентября 2017 г. № 6604п-П13 решением Совета директоров ПАО «Газпром» от 16 января 2018 г.
№ 3066 была утверждена Программа в новой редакции
в целях приведения ее содержания в соответствие с требованиями Методических рекомендаций по выявлению
и реализации непрофильных активов, утвержденных распоряжением Правительства Российской Федерации от
10 мая 2017 г. № 894-р.

ПАО «Газпром» в течение 2018 г. осуществляло работу
по отчуждению непрофильных активов на основании данной Программы, Плана мероприятий по отчуждению
непрофильных активов ПАО «Газпром» на 2018 г. (в редакциях, утвержденных решениями Совета директоров от
19 декабря 2017 г. № 3052 и от 20 ноября 2018 г. № 3184),
а также Реестра непрофильных активов ПАО «Газпром»
(в редакциях, утвержденных решениями Совета директоров от 19 декабря 2017 г. № 3052, от 20 ноября 2018 г.
№ 3184 и от 28 декабря 2018 г. № 3204).
Реестр непрофильных активов состоит из трех разделов: «Долгосрочные финансовые вложения (акции,
доли)», «Недвижимое имущество», «Движимое имущество».
Информация о непрофильных активах ПАО «Газпром»,
подлежащих отчуждению и включенных в Реестр непрофильных активов, содержит, в частности: перечень активов, их количество; информацию по каждому непрофильному активу — наименование актива, вид деятельности,
к которому относится актив, его балансовая (остаточная)
стоимость; информацию о начальной цене реализации
(соответствует оценке рыночной стоимости, определенной независимым оценщиком); способе его реализации
(преимущественно торги); сведения об обременении
актива.
Информация об утверждении Программы,
Реестра и Плана была раскрыта ПАО «Газпром» в установленном законом порядке и опубликована в открытом
доступе на его сайте. Программа и Реестр размещены
в сети Интернет на специализированном сайте по
реализации непрофильных активов Группы Газпром
www.gazpromnoncoreassets.ru, ссылка на который имеется на сайте ПАО «Газпром» в разделе «Реализация
активов».

Информация о реализации Программы, Плана мероприятий и Реестра непрофильных активов ПАО «Газпром» в 2018 г.

Инвентарный номер
(если применимо)

Строка бухгалтерского
баланса, где был отражен
актив на отчетную дату,
предшествующую
реализации актива

Земельный участок, расположенный по адресу: Нижегородская область,
Большеболдинский район, тер. Землепользование п/х «Пушкинское»,
тер. граница с. Большое Болдино

–

1210

2

Не завершенное строительством здание корпуса санатория,
расположенное по адресу: Калининградская область, г. Зеленоградск,
ул. Пугачева

–

1150

3

Здание конюшни, расположенное по адресу: Московская область,
Солнечногорский район, в районе д. Льялово, пансионат «Морозовка»

249606–249608

1150

4

Объект недвижимого имущества «Столовая, магазин, бар»,
расположенный по адресу: Московская область, Солнечногорский район,
в районе д. Льялово, пансионат «Морозовка»

249992, 250057, 249347

1150

5

ООО «Инжиниринг» (1 %)

–

1173

6

Движимое имущество (автомобильная и специализированная техника,
оборудование и другое имущество)

362 инвентарных
номера

1150

№

Наименование актива

1

Итого за 2018 г.

220

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Сведения о фактических результатах
исполнения поручений и указаний Президента
Российской Федерации и поручений
Правительства Российской Федерации

Во исполнение требований директив Правительства Российской Федерации и в соответствии с Программой
отчуждения непрофильных активов ПАО «Газпром» Советом директоров Компании в 2018 г. были рассмотрены
и приняты к сведению ежеквартальные отчеты о ходе
отчуждения непрофильных активов ПАО «Газпром»
(решения Совета директоров от 8 мая 2018 г. № 3100,
от 1 июня 2018 г. № 3121, от 22 августа 2018 г. № 3150
и от 20 ноября 2018 г. № 3184).
Фактическая стоимость реализации отчужденных
в 2018 г. в рамках указанных Программы, Плана мероприятий по отчуждению непрофильных активов на 2018 г.
и Реестра непрофильных активов ПАО «Газпром» составила 269 949,03 тыс. руб. (с учетом НДС). В результате
работы по предпродажной подготовке и реализации
непрофильных активов фактическая стоимость реализации превысила балансовую на 108 401,38 тыс. руб.

Балансовая
стоимость актива,
тыс. руб.

Фактическая
стоимость реализации,
тыс. руб.
(с учетом НДС)

Отклонение фактической
стоимости реализации
от балансовой
стоимости актива,
тыс. руб.

Причина отклонения
фактической стоимости реализации
от балансовой стоимости актива

903910/414900
625300/901910

46 737,00

47 237,00

500,00

915100/083152
624900/912300

86 666,66

78 168,84

−8 497,82

911110/914101

3,92

1 180,00

1 176,08

Результат работы
по предпродажной подготовке
и реализации активов

911110/914101

1 628,15

5 462,45

3 834,30

Результат работы
по предпродажной подготовке
и реализации активов

911906/914706

9 680,00

1,50

−9 678,50

Актив реализован на торгах
по цене, не ниже рыночной
стоимости

911110/914101

16 831,92

137 899,24

121 067,32

Результат работы
по предпродажной подготовке
и реализации активов

161 547,65

269 949,03

108 401,38

221

Результат работы
по предпродажной подготовке
и реализации активов
Актив реализован по итогам
конкурентной процедуры
с начальной ценой, равной
рыночной стоимости

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Приложения

Счета бухгалтерского учета
(с учетом аналитики),
на которых отражены доход
и расход от выбытия актива
(91.1ххх/91.2ххх)

Информация об объемах потребленных
ПАО «Газпром» энергетических ресурсов
и средств, израсходованных
на их приобретение

Энергетический ресурс

2016

2017

2018

5,6

5,8

6,5

35,9

37,4

43,5

Газ природный
млн м3
млн руб. (с НДС)
Электрическая энергия
тыс. МВт⋅ч
млн руб. (с НДС)

61,3

58,8

64,1

292,4

315,0

357,9

81,4

78,3

77,5

139,0

143,8

158,8

Тепловая энергия
тыс. Гкал
млн руб. (с НДС)
Бензин автомобильный
млн л
млн руб. (с НДС)

1,5

0,9

1,4

52,7

33,9

56,4

0,8

0,6

1,1

25,8

20,4

43,2

Дизельное топливо
млн л
млн руб. (с НДС)

Примечание. Отчетные данные приводятся по объектам, находящимся в управлении ПАО «Газпром». Потребление энергетических ресурсов объектами, переданными
в управление сторонним юридическим лицам, не учитывается. Потребление иных видов энергетических ресурсов ПАО «Газпром» в значимых объемах не осуществляется.

222

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Дополнительная информация
к Годовому отчету,
размещенная на интернет-сайте
ПАО «Газпром»

Информация о проведении заседаний Совета
директоров ПАО «Газпром» в 2018 г.
Информация о проведении заседаний Комитета
Совета директоров ПАО «Газпром» по аудиту в 2018 г.
Информация о проведении заседаний Комитета
Совета директоров ПАО «Газпром» по назначениям
и вознаграждениям в 2018 г.
Информация о судебных разбирательствах
по искам о взыскании задолженности,
не оконченных по состоянию на 31 декабря 2018 г.
Перечень организаций, акциями (долями) которых
владело ПАО «Газпром» по состоянию на 31 декабря
2018 г.

Приложения

Информация представлена на интернет-сайте ПАО «Газпром»
www.gazprom.ru

223

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Страны, в которых осуществляется
производственная и сбытовая деятельность
Группы Газпром

Продажи продукции переработки
углеводородного сырья

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Реализация продукции
через АЗС, АГНКС, АГЗС, МАЗС

–

–

–

–

Продажи электрической
и тепловой энергии

–

Грузия

–

Продажи газа
конечным потребителям

Беларусь

–

Продажи СПГ

–

Продажи нефти
и газового конденсата

–

–

Газо- и нефтехимическое
производство

–

–

Производство электрической
и тепловой энергии

–

–

Переработка нефти

Подземное хранение газа

–

Армения

Переработка газа

Транспортировка газа

Азербайджан

Газораспределение

Добыча нефти

Продажи газа, поставляемого
по магистральным газопроводам

Сбытовая деятельность

Добыча газа
и газового конденсата

Производственная деятельность
Поиск и разведка углеводородов

Страны

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Россия
Страны БСС

–
–

–

–

–

–

–

Латвия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Литва

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Молдова

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Таджикистан

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Туркменистан

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Узбекистан

–

–

–

Украина

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Эстония

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Южная Осетия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Австрия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Албания

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Бельгия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Болгария

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Босния и Герцеговина

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Венгрия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Германия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Греция

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Дания

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Ирландия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Исландия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Испания

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Италия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Великобритания

224

–

Кыргызстан

Казахстан

Страны Европы

–

–

–
–

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Страны, в которых осуществляется
производственная и сбытовая деятельность
Группы Газпром

Транспортировка газа

Подземное хранение газа

Газораспределение

Переработка газа

Переработка нефти

Производство электрической
и тепловой энергии

Газо- и нефтехимическое
производство

Продажи газа, поставляемого
по магистральным газопроводам

Продажи нефти
и газового конденсата

Продажи СПГ

Продажи газа
конечным потребителям

Продажи электрической
и тепловой энергии

Реализация продукции
через АЗС, АГНКС, АГЗС, МАЗС

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Лихтенштейн

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Люксембург

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Македония

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Мальта

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Польша

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Португалия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Словакия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Словения

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Турция

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Финляндия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Франция

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Хорватия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Черногория

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Чехия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Швейцария

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Швеция

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Алжир

–

–

–
–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–
–

–

–

–
–
–

–
–

–
–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Ангола

–

–

Бенин

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Гамбия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Гана

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Гвинейская Республика

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Гвинея-Бисау

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

ДРК

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Египет

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Камерун

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Кот-д’Ивуар

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Либерия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Ливия
Маврикий

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Мавритания

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Марокко

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Мозамбик

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Приложения

–

Сербия

–

–

Норвегия

Румыния

225

Продажи продукции переработки
углеводородного сырья

Добыча нефти

Кипр

Нидерланды

Страны Африки

Сбытовая деятельность

Добыча газа
и газового конденсата

Страны Европы

Производственная деятельность
Поиск и разведка углеводородов

Страны

Страны, в которых осуществляется
производственная и сбытовая деятельность
Группы Газпром

Транспортировка газа

Подземное хранение газа

Газораспределение

Переработка газа

Переработка нефти

Производство электрической
и тепловой энергии

Газо- и нефтехимическое
производство

Продажи газа, поставляемого
по магистральным газопроводам

Продажи нефти
и газового конденсата

Продажи СПГ

Продажи газа
конечным потребителям

Продажи электрической
и тепловой энергии

Реализация продукции
через АЗС, АГНКС, АГЗС, МАЗС

Нигерия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Сейшелы

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Сенегал

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Сьерра-Леоне

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Танзания

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Того

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Тунис

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Уганда

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Экваториальная Гвинея

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Эфиопия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

ЮАР

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Афганистан

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Израиль

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Иордания

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Ирак

Страны АТР

Йемен

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Катар

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Кувейт

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Ливан

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

ОАЭ

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Оман

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Пакистан

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Саудовская Аравия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Австралия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Бангладеш

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Индия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Индонезия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Камбоджа

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Китай

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Малайзия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Маршалловы острова

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Мьянма

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Непал

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Республика Корея

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Сингапур

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Таиланд

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Тайвань (Китай)

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Вьетнам

226

Продажи продукции переработки
углеводородного сырья

Добыча нефти

Страны Ближнего
и Среднего Востока

Сбытовая деятельность

Добыча газа
и газового конденсата

Страны Африки

Производственная деятельность
Поиск и разведка углеводородов

Страны

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

–

Страны, в которых осуществляется
производственная и сбытовая деятельность
Группы Газпром

Газораспределение

Переработка газа

Переработка нефти

Производство электрической
и тепловой энергии

Газо- и нефтехимическое
производство

Продажи газа, поставляемого
по магистральным газопроводам

Продажи нефти
и газового конденсата

Продажи СПГ

Продажи газа
конечным потребителям

Продажи электрической
и тепловой энергии

Реализация продукции
через АЗС, АГНКС, АГЗС, МАЗС

Продажи продукции переработки
углеводородного сырья

Подземное хранение газа

Филиппины

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Шри-Ланка

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Япония

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Канада

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Мексика

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

США

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Аргентина

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Боливия
Бразилия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Гайана

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Гватемала

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Гондурас

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Колумбия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Коста-Рика

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Никарагуа

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Панама

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Парагвай

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Перу

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Сальвадор

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Уругвай

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Чили

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Эквадор

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Доминиканская Республика –

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Мальдивы

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Монголия

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Сент-Винсент и Гренадины

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Ямайка

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Приложения

Другие страны

Транспортировка газа

Страны Центральной
и Южной Америки

Добыча нефти

Страны Северной
Америки

Сбытовая деятельность

Добыча газа
и газового конденсата

Страны АТР

Производственная деятельность
Поиск и разведка углеводородов

Страны

227

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Глоссарий

Наименование

Определение

А

АГЗС

Автомобильная газозаправочная станция

АГНКС

Автомобильная газонаполнительная компрессорная станция

АДР ПАО «Газпром»

Американская депозитарная расписка, выпущенная на акции ПАО «Газпром»

АЗС

Автозаправочная станция

АСЭЗ

Автоматизированная система электронных закупок ПАО «Газпром»

АТР

Азиатско-Тихоокеанский регион, включающий страны материковой части Азии, Америки и зоны
Тихого океана

ВИЭ

Возобновляемые источники энергии

Восточная газовая программа

Программа создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи,
транспортировки газа и газоснабжения с учетом экспорта на рынки Китая и других стран АТР,
утвержденная приказом Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации
от 3 сентября 2007 г. № 340

ГКМ

Газоконденсатное месторождение

ГМТ

Газомоторное топливо

ГПА

Газоперекачивающий агрегат

ГПЗ

Газо- и (или) конденсатоперерабатывающий завод

ГРО

Газораспределительная организация

ГРП

Гидроразрыв пласта

ГРР

Геолого-разведочные работы

ГРС

Газораспределительная станция

ГРЭС

Государственная районная электростанция

ГТС

Газотранспортная система

ГТУ

Газотурбинная установка

Дальнее зарубежье

Зарубежные страны, кроме стран БСС, составляющие географический сегмент
«Европа и другие страны» консолидированной финансовой отчетности по МСФО

ДКС

Дожимная компрессорная станция

Доллары, долл.

Доллары США

ДПМ

Договор предоставления мощности

ЕИС

Единая инфор­мационная система в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения
государственных и муниципаль­ных нужд

ЕС

Европейский союз

ЕСГ

Единая система газоснабжения

ЕСУОТ и ПБ

Единая система управления охраной труда и промышленной безопасностью

ЕЭС

Единая энергетическая система России

ЗПКТ

Завод по подготовке конденсата к транспорту

ЗСК

Завод по стабилизации конденсата

КИГ

Коэффициент извлечения газа

ККУ

Кодекс корпоративного управления

В

Г

Д

Е

З

К

228

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Наименование

Определение

К

КПГ

Компримированный природный газ

КПЭ

Ключевые показатели эффективности

КС

Компрессорная станция

КСПГ

Комплекс по производству, хранению и отгрузке СПГ

МАЗС

Многотопливная автозаправочная станция

МСП

Малое и среднее предпринимательство

МСФО

Международные стандарты финансовой отчетности

НГКМ

Нефтегазоконденсатное месторождение

НДПИ

Налог на добычу полезных ископаемых

НДС

Налог на добавленную стоимость

НИОКР

Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы

НМ

Нефтяное месторождение

НПЗ

Нефтеперерабатывающий завод

ПАВ

Поверхностно-активные вещества

ПАГЗ

Передвижной автомобильный газовый заправщик

ПГ

Парниковые газы

ПГФ

Пентан-гексановая фракция

ПКП

Планово-контрольные показатели

ПНГ

Попутный нефтяной газ

ПХГ

Подземное хранилище газа

РИД

Результаты интеллектуальной деятельности

РСБУ

Российские стандарты бухгалтерского учета

СНГ

Содружество Независимых Государств

СПГ

Сжиженный природный газ

СПД

Система подводной добычи углеводородов

Страны БСС

Бывшие республики СССР, кроме Российской Федерации

Страны европейского
дальнего зарубежья

25 стран ЕС (за исключением Латвии, Литвы, Эстонии), а также не входящие в ЕС Турция,
Норвегия, Швейцария и страны Балканского региона — Албания, Босния и Герцеговина,
Македония, Сербия

СУГ

Сжиженные углеводородные газы

СУРиВК

Система управления рисками и внутреннего контроля

СЦП

Стратегические целевые показатели

СЭМ

Система экологического менеджмента

т н. э.

Тонна нефтяного эквивалента

ТОР

Территория опережающего развития

ТЭК

Топливно-энергетический комплекс

ТЭР

Топливно-энергетические ресурсы

ТЭС

Тепловая электростанция

М

Н

П

Р

С

Т

ТЭЦ

Теплоэлектроцентраль

У

УКПГ

Установка комплексной подготовки газа

Ф

ФСТ России

Федеральная служба по тарифам

Фунты стерлингов

Фунты стерлингов Соединенного Королевства

Х

ХМАО — Югра

Ханты-Мансийский автономный округ — Югра

Ц

Центральная Азия

Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан

Я

ЯНАО

Ямало-Ненецкий автономный округ

229

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Приложения

Глоссарий

Глоссарий

Наименование

Определение

B

Brent

Эталонная (маркерная) марка (сорт) нефти, добываемой в Северном море

I

ISO 14001
(англ. International Organization
for Standardization)

Международный стандарт в области экологического менеджмента

ISO 45001:2018
(англ. International Organization
for Standardization)

Международный стандарт в области профессиональной безопасности и здоровья

ISO 9001
(англ. International Organization
for Standardization)

Международный стандарт в области менеджмента качества

O

OHSAS 18001:2007
(англ. Occupational Health and Safety
Management Systems)

Международный стандарт в области профессиональной безопасности и здоровья

P

PRMS
(англ. Petroleum Resources Management
System)

Международный стандарт оценки запасов углеводородов

Единицы измерения и коэффициенты пересчета
Наименование

Определение

Коэффициенты пересчета

м газа

Кубический метр природного газа,
измеряемый под давлением в одну атмосферу
при 20 °С калорийностью 8 850 ккал/м3
(высшая теплота сгорания)

1 тыс. м3 газа = 6
 ,49 барр. нефтяного
эквивалента
=0
 ,80 т н. э.

БТЕ

Британская тепловая единица

1 млн БТЕ =
 0,028 тыс. м3 СПГ
= 0,021 т СПГ

т нефти

Тонна нефти

= 7,33 барр. нефти
= 7,33 барр. нефтяного эквивалента
= 1 т н. э.

т газового конденсата

Тонна газового конденсата

= 8,18 барр. газового конденсата
= 8,18 барр. нефтяного эквивалента
= 1 т н. э.

3

Условные обозначения
Знак

Значение

–

Явление отсутствует

0,0

Менее чем 0,05

Наименования упомянутых зарубежных компаний
Полное наименование

Краткое наименование

Страна

ЗАО «Газпром Армения»

–

Армения

ОcОО «Газпром Кыргызстан»

–

Кыргызстан

ОАО «Газпром трансгаз Беларусь»

–

Беларусь

АО «НК «КазМунайГаз»

–

Казахстан

АО «Узбекнефтегаз»

–

Узбекистан

Bangladesh Gas Fields Company Ltd.

BAPEX

Бангладеш

Bank of America Corporation

–

США

BASF SE

BASF

Германия

Bloomberg L.P.

Bloomberg

США

Blue Stream Pipeline Company B.V.

Blue Stream

Нидерланды

BP p.l.c.

BP

Великобритания

China National Petroleum Corporation

CNPC

КНР

Citigroup Inc.

Citigroup

США

230

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Глоссарий

Полное наименование

Краткое наименование

Страна

Credit Suisse Group AG

Credit Suisse

Швейцария

Dagong Global Credit Rating Company Limited

Dagong

КНР

DeGolyer and MacNaughton

–

США

DEPA SA

DEPA

Греция

Deutsche Bank AG

Deutsche Bank

Германия

Edison Spa

Edison

Италия

ENGIE S.A.

ENGIE

Франция

Eni SpA

Eni

Италия

Equinor ASA

Equinor

Норвегия

Exxon Mobil Corporation

Exxon Mobil

США

Fitch Ratings

–

США

GAIL (India) Limited

GAIL

Индия

GazAsia Capital S.A.

–

Люксембург

Gaz Capital S.A.

–

Люксембург

Gazprom Marketing and Trading Singapore Pte. Ltd. Gazprom Marketing & Trading Singapore

Сингапур

Gazprom NGV Europe GmbH

Gazprom NGV Europe

Германия

GAZPROM Schweiz AG

GAZPROM Schweiz

Щвейцария

HSBC Holdings plc

HSBC

Великобритания

International Business Machines Corporation

IBM

США

IHS Markit Ltd.

IHS Markit

Великобритания

Japanese Bank for International Cooperation

JBIC

Япония

JP Morgan Chase & Co

JP Morgan

США

Moody’s Investors Service

Moody’s

США

Morgan Stanley International Limited

Morgan Stanley

США

Mubadala Petroleum

–

ОАЭ

Naftna Industrija Srbije a.d.

NIS

Сербия

Nord Stream AG

Nord Stream

Швейцария

OMV Aktiengesellschaft

OMV

Австрия

Otkritie Capital International Limited

Otkritie Capital

Великобритания

Perenco Cameroon S.A.

Perenco Cameroon

Камерун

PetroVietnam Gas Corporation

PV Gas

Вьетнам

PetroChina Company Limited

PetroChina

КНР

Qatar Petroleum

–

Катар

Raiffeisen Bank International AG

Raiffeisen Bank

Австрия

Repsol S.A.

Repsol

Испания

Royal Dutch Shell plc.

Shell

Великобритания

Sakhalin Energy Investment Company Ltd.

Sakhalin Energy

Бермудские острова

S&P Global Platts

–

Великобритания

State Oil Company of Azerbaijan Republic

SOCAR

Азербайджан

Siemens AG

Siemens

Германия

Sonatrach Group

Sonatrach

Алжир

Sociеtе Nationale des Hydrocarbures

–

Камерун

Standard & Poor’s

–

США

The Bank of New York Mellon

–

США

The Goldman Sachs Group, Inc.

Goldman Sachs

США

231

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Приложения

Наименования упомянутых зарубежных компаний (продолжение)

Глоссарий

Наименования упомянутых зарубежных компаний (продолжение)
Полное наименование

Краткое наименование

Страна

TOTAL S.A.

Total

Франция

TurkAkim Gaz Tasima A.S.

–

Турция

UBS Group AG

UBS

Швейцария

Wintershall AG

–

Германия

Wintershall Holding GmbH

Wintershall Holding

Германия

Wintershall Noordzee B.V.

Wintershall Noordzee

Нидерланды

WIROM GAS S.A.

–

Румыния

Wood & Company Financial Services, a.s.

Wood & Company

Чехия

Yacimientos Petroliferos Fiscales Bolivianos

YPFB

Боливия

Yamal Trade Pte. Ltd.

Yamal Trade

Сингапур

YPF S.A.

YPF

Аргентина

232

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Адреса и контакты

Полное наименование

Контактная информация для акционеров

Публичное акционерное общество «Газпром»
Сокращенное наименование

Телефон:
+7 (812) 609-76-57
(справочная для акционеров ПАО «Газпром»)

ПАО «Газпром»

Контактная информация для инвесторов

Место нахождения

Телефон:
+7 (812) 609-41-29
Факс:
+7 (812) 609-43-34
Адрес электронной почты:
ir@gazprom.ru

Адрес
Ул. Наметкина, д. 16, Москва, ГСП-7, 117997
Для почтовой корреспонденции:
ВОХ 1255, Санкт-Петербург, 190900
Для курьерской доставки:
Московский проспект, д. 156, лит А.,
Санкт-Петербург, 196105
Телефон:
+7 (495) 719-30-01
Факс:
+7 (495) 719-83-33, (812) 413-73-33
Адрес страницы в сети Интернет
www.gazprom.ru
Адрес электронной почты
gazprom@gazprom.ru
Свидетельство о внесении в ЕГРЮЛ
Выдано УМНС России по г. Москве 02.08.2002
ОГРН — 1027700070518
Идентификационный номер
налогоплательщика (ИНН)
7736050003

233

Аудитор ПАО «Газпром»
Общество с ограниченной ответственностью
«Финан­совые и бухгалтерские консультанты»
(ООО «ФБК»)
ООО «ФБК» является членом Саморегулируемой
организации аудиторов Ассоциации «Содружество»
Место нахождения и почтовый адрес:
Российская Федерация, 101990, г. Москва,
ул. Мясницкая, д. 44/1, стр. 2 АБ
Телефон:
+7 (495) 737-53-53
Адрес страницы в сети Интернет:
www.fbk.ru
Реестродержатель
Акционерное общество
«Специализированный регистратор —
Держатель реестров акционеров
газовой промышленности» (АО «ДРАГА»)
Место нахождения и почтовый адрес:
Российская Федерация, 117420, г. Москва,
ул. Новочеремушкинская, д. 71/32
Телефон:
+7 (495) 719-40-44
Факс:
+7 (495) 719-45-85
Адрес страницы в сети Интернет:
www.draga.ru

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

Приложения

Российская Федерация, г. Москва

Настоящий Годовой отчет утвержден
годовым Общим собранием акционеров
ПАО «Газпром» (протокол № 1
составлен 2 июля 2019 г.),
предварительно утвержден решением
Совета директоров ПАО «Газпром»
от 21 мая 2019 г. № 3271
(протокол от 21 мая 2019 г. № 1254).

234

Председатель Правления
А.Б. Миллер

Главный бухгалтер
Е.А. Васильева

Годовой отчет ПАО «Газпром» за 2018 год

www.gazprom.ru

