ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ПАО «ЛУКОЙЛ»

2015

Всегда в движении

Годовой отчет 2015

1

ЛУКОЙЛ – одна из крупнейших вертикально интегрированных нефтегазовых компаний в мире, на долю которой приходится более
2 % мировой добычи нефти и около 1 % доказанных запасов углеводородов. Обладая полным производственным циклом, Компания
полностью контролирует всю производственную цепочку – от добычи нефти и газа до сбыта нефтепродуктов. Активы Компании
хорошо диверсифицированы: основная деятельность сосредоточена на территории 4-х федеральных округов Российской Федерации,
12 % запасов и 17% добычи углеводородов приходится на международные проекты.
Ежедневно продукты деятельности Компании, энергию и тепло покупают миллионы потребителей в 35 странах мира, улучшая
качество своей жизни. Более 100 тыс. человек объединяют свои усилия и талант, чтобы обеспечить Компании передовые позиции на
рынке.

Надежность

Стабильное развитие на протяжении 25 лет

Эффективность

ЛУКОЙЛ является одной из наиболее эффективных компаний российского нефтегазового
сектора

Доходность

Устойчивое финансовое положение и высокие результаты деятельности позволяют
Компании стабильно увеличивать выплаты акционерам. С учетом ранее выплаченных
промежуточных дивидендов суммарный размер дивиденда за 2015 год может составить
177 руб. на одну обыкновенную акцию (+14,9 % к уровню 2014 года), дивидендная
доходность – 6,9 %

Миссия
Мы созданы, чтобы энергию природных ресурсов обратить во благо человека, эффективно и ответственно разрабатывать доверенные
нам уникальные месторождения углеводородов, обеспечивая рост Компании, благополучие ее работников и общества в целом.

Корпоративные ценности
1. ПЕРСОНАЛ. Все, что делает Компания, делается людьми
и для людей.

3. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ за жизни людей и вверенные
природные ресурсы в регионах деятельности.

2. ЭКОЛОГИЯ И ТЕХНОЛОГИИ. Являясь одним из крупнейших
природопользователей в мире, ЛУКОЙЛ неукоснительно
следует высочайшим мировым экологическим стандартам
и гордится выстроенной системой управления охраной
окружающей среды по всей вертикали управления.

4. ОТКРЫТОСТЬ И ПАРТНЕРСТВО во взаимодействии с обществом
и заинтересованными сторонами.
5. НРАВСТВЕННОСТЬ. Следуя своему предназначению,
ЛУКОЙЛ осуществляет деятельность на основе честности
и справедливости, уважительности и порядочности.

ПАО «ЛУКОЙЛ» – корпоративный центр Группы «ЛУКОЙЛ» (далее также – Группа), координирующий деятельность организаций,
входящих в состав Группы, и способствующий дальнейшему развитию и глобализации бизнеса Группы «ЛУКОЙЛ».
Одна из основных функций корпоративного центра – координация организационных, инвестиционных и финансовых процессов
в дочерних обществах Компании и управление ими. В этой связи корпоративный центр ориентирован на достижение
максимальной прозрачности процедуры принятия решений внутри Группы, на обеспечение соблюдения интересов акционеров
и повышение общей инвестиционной привлекательности ПАО «ЛУКОЙЛ».
Об этом отчете
Годовой отчет ПАО «ЛУКОЙЛ» (далее – Отчет) отражает основные результаты деятельности
Компании и Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015 год по направлениям деятельности, стратегию развития
и корпоративное управление. Отчет составлен в соответствии с требованиями нормативных актов
в сфере финансовых рынков, с учетом рекомендаций Кодекса корпоративного управления на
основании данных консолидированной финансовой отчетности Группы по стандартам МСФО.
Более подробную информацию о производственных активах Группы и о ее операционной
деятельности за последние 5 лет Вы можете найти в отчете «Основные факты».
Цифровая информация по направлениям деятельности собрана в отчете «Справочник аналитика».
Расширенная информация об устойчивом развитии Компании на территории Российской
Федерации доступна в «Отчете о деятельности в области устойчивого развития».
Данные отчеты доступны на сайте Компании по адресу: http://www.lukoil.ru/
Вы можете также заказать бесплатную печатную версию отчетов,
заполнив специальную форму на сайте Компании.

Обратная связь
Вы можете отправить свои комментарии и предложения к корпоративной отчетности на
почтовый ящик IR. Обратная связь с акционерами и другими заинтересованными сторонами
помогает Компании повышать информационную прозрачность и улучшать качество отчетности
в соответствии с запросами.
Контактная информация доступна в конце отчета.

Заявления относительно будущего
•• Некоторые заявления в настоящем отчете не являются фактами
действительности, а представляют собой заявления, касающиеся будущего.
к таким заявлениям, в частности, относятся:
▶▶ планы или прогнозы в отношении доходов, прибыли (убытка), прибыли
(убытка) на акцию, дивидендов, структуры капитала, иных финансовых
показателей и соотношений;
▶▶ планы, цели или задачи ПАО «ЛУКОЙЛ», в том числе относящиеся
к продукции и услугам;
▶▶ будущие экономические показатели;
▶▶ предпосылки, на которых основываются заявления.

•• Такие слова, как «полагает», «ожидает», «предполагает», «планирует»,

«намеревается», «рассчитывает», а также некоторые другие употребляются
в случаях, когда речь идет о перспективных заявлениях. Однако
предлагаемые варианты решения содержащихся в заявлениях проблем не
являются единственными и исключительными.
• По своей природе заявления относительно будущего предполагают
некоторые неизбежные риски и неясные вопросы как общие, так
и конкретные. Существует и риск того, что планы, ожидания, прогнозы,
некоторые заявления относительно будущего не будут реализованы в силу
ряда различных факторов фактические результаты могут существенно
отличаться от планов, целей, ожиданий, оценок и намерений, выраженных
в таких заявлениях.

СОДЕРЖАНИЕ
Обращение Президента, Председателя Правления. . . . . . . . . . .  2

О КОМПАНИИ
ЛУКОЙЛ на карте мира. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
Бизнес-модель . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
История. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8
Ключевые события 2015 года. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18
Стратегия и достижения. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20
Оценка достижений: ключевые показатели деятельности. . . .  22
Фундаментальные факторы мировой нефтегазовой отрасли . .  28

РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Финансовые результаты.  .  .  .  .  .  .  . 31
Финансовая политика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  32
Финансирование и долговая нагрузка. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33
Динамика кредитного рейтинга . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33

Важнейшие достижения
2015 года

100,7
ДОБЫЧА НЕФТИ
(+3,6 % К 2014 г.)

Пеработка, торговля и сбыт.  .  .  .  . 52
Нефтепереработка. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  55
Завершение цикла модернизации. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  56
Производство масел. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  58
Газопереработка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60
Нефтехимия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60
Энергетика. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  61
Реализация нефти и газа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  63
Сбыт нефтепродуктов. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  67

КОРПОРАТИВНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 70
Охрана окружающей среды . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  72
Утилизация ПНГ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  75
Потребление топливно-энергетических ресурсов (ТЭР). . . . . . .  76
Промышленная безопасность и охрана труда. . . . . . . . . . . . . . . . 78
Персонал. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  80
Взаимодействие с обществом. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  84
Взаимодействие с заинтересованными сторонами. . . . . . . . . . .  88

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ.  .  .  .  . 90
Обращение Председателя Совета директоров. . . . . . . . . . . . . . .  91
Структура управления . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  92
Общее собрание акционеров. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  92
Совет директоров . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  93
Исполнительные органы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  103
Система вознаграждения топ-менеджеров . . . . . . . . . . . . . . . . .  109
Контрольные органы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  112
Управление рисками и внутренний контроль. . . . . . . . . . . . . . . .  114
Деловая этика. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  116
Информация для акционеров и инвесторов. . . . . . . . . . . . . . . . .  118

ПРИЛОЖЕНИЯ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 124
СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ .  .  .  .  .  . 302

ИНДЕКС СЛОЖНОСТИ
ПЕРЕРАБОТКИ НЕЛЬСОНА
(7,6 В 2014 г.)

6,9%

248

МЛРД РУБ.
СВОБОДНЫЙ ДЕНЕЖНЫЙ ПОТОК
(РОСТ В 2,5 РАЗА К 2014 г.)

ДИВИДЕНДНАЯ
ДОХОДНОСТЬ

Геологоразведка и добыча.  .  .  .  .  .  . 34
Запасы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37
Геолого-разведочные работы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  39
Разработка и добыча. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  41
Перспективные проекты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  43
Технологии. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  49

8,2

МЛН Т

ЛУКОЙЛ в мире

1%

2%

ДОКАЗАННЫХ
ЗАПАСОВ НЕФТИ

2%

ДОБЫЧИ
НЕФТИ

ПЕРЕРАБОТКИ
НЕФТИ

ЛУКОЙЛ в России

12%

ДОКАЗАННЫХ
ЗАПАСОВ НЕФТИ

16%

15%

ДОБЫЧИ
НЕФТИ

ПЕРЕРАБОТКИ
НЕФТИ

События года
СТР.

43

РАЗВИТИЕ ПРИОРИТЕТНЫХ
ПРОЕКТОВ

СТР.

56

ЗАВЕРШЕНИЕ ЦИКЛА
МОДЕРНИЗАЦИИ

СТР.

38

НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
В ВОСТОЧНОЙ СИБИРИ

СТР.

61

ЗАВЕРШЕНИЕ ПРОГРАММЫ ПО
ДОГОВОРАМ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ
МОЩНОСТИ ПО ЭНЕРГЕТИКЕ

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Обращение Президента,
Председателя Правления
НАДЕЖНОСТЬ, ПРОВЕРЕННАЯ ВРЕМЕНЕМ
Уважаемые акционеры и инвесторы!
2016 год – юбилейный для нашей Компании. Нам исполняется 25 лет. За четверть
века удалось создать гибкую и эффективную бизнес-модель, устойчивую к крайним
проявлениям рыночной и финансовой нестабильности. Компания уже неоднократно
и успешно проходила испытания на прочность. За прошедшее время мы вместе
с вами смогли многократно увеличить стоимость и размер активов, обретенных
на старте. Сегодня Компания занимает достойное место в ряду крупнейших
мировых нефтегазовых холдингов. Залогом нашего успеха стали высокий
профессионализм и самоотверженность многонационального трудового коллектива,
компетентность и гибкость управленческой команды, хорошее качество активов
и современные технологии, применяемые при работе с ними.

Алекперов
Вагит Юсуфович

Президент, Председатель Правления
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Дивидендная доходность1, %
7,6

8
6
4

4,2

4,9

6,9

5,5

2
0

2011

2012

2013

2014

2015

Расчет дивидендной доходности за 2015 год
производится на основании рекомендованных Советом
директоров дивидендов по результатам 2015 года
в размере 177 руб./акция и средней рыночной цены
акции на ММВБ за соответствующий период.
1

2

Прошедший 2015 год стал новым вызовом для Компании, с которым мы успешно
справились. Несмотря на продолжение спада цен на углеводороды, Компания
выполнила основные производственные задачи 2015 года, определенные планом,
бюджетом и инвестиционной программой. Был достигнут рост добычи нефти на 3,6 %.
Усилия по улучшению финансовой дисциплины помогли обеспечить стабильные
доходы акционерам. Был сгенерирован сильный свободный денежный поток –
248 млрд руб., а также более 100 млрд руб. от реализации активов, в том числе за счет
оптимизации сбытовых активов в Эстонии и на Украине, а также добычных активов
в Казахстане. Чистая прибыль составила 291 млрд руб., дивидендная доходность может
составить 6,9 %.
Мы вступаем в 2016 год в непростых рыночных условиях, имея надежную программу
действий. Она основана на качественной ресурсной базе, гибкости наших инвестиций,
сильном бухгалтерском балансе и эффективном управлении денежными потоками. Все
наши ключевые перспективные проекты будут реализованы в соответствии с бюджетом
и графиком. Мы хорошо подготовились к текущему периоду низких цен. Завершается
стратегический инвестиционный цикл, инициированный пять лет назад. Только
в 2015 году в нефтепереработке было введено в эксплуатацию основных фондов
более чем на 3 млрд долл. В том числе введены комплексы гидрокрекинга в Бургасе
и каталитического крекинга в Нижнем Новгороде, коксовая установка в Перми,
установка первичной переработки нефти в Волгограде. Запуск этих проектов надежно
закрепит лидерские позиции Компании на рынке нефтепродуктов в России.
Финансовая стабильность и разумный баланс между текущими доходами акционеров
и долгосрочными капитальными инвестициями – наш главный приоритет. В 2015 году
долговая нагрузка оставалась комфортной: отношение чистого долга к акционерному
капиталу снизилось до 18,7 %, капитальные затраты сократились на 0,6 %. В 2016 году
будет продолжена работа над оптимизацией и ростом эффективности: предполагается
сокращение капитальных затрат и перераспределение инвестиций в пользу сегмента
«Геологоразведка и добыча».

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

В 2016 году готовятся к запуску ключевые перспективные добычные проекты –
месторождение им. Филановского (российский сектор дна Каспийского моря)
и Пякяхинское месторождение (Западная Сибирь, Большехетская впадина). Запуск этих
проектов позволит поддержать стабильность сегмента «Геологоразведка и добыча».
Финансовая отдача этих активов будет работать на Компанию в долгосрочной
перспективе.
В условиях экономической волатильности необходимость сокращения расходов
является первостепенной задачей. В то же время мы обязаны обеспечить устойчивое
развитие Группы, сохраняя повышенное внимание к вопросам безопасности и экологии.
В настоящее время все организации Группы «ЛУКОЙЛ» соответствуют требованиям
международных стандартов. В области промышленной безопасности и экологии
это обеспечивает достижение высоких результатов. В 2015 году Группа «ЛУКОЙЛ»
сократила уровень сжигания ПНГ на 18 % по сравнению с 2014 годом за счет
ввода объектов инфраструктуры и утилизации в Предуралье, Поволжье и ТиманоПечоре. В целом по Группе уровень утилизации ПНГ достиг 92 %. Мы ставим задачу
в ближайшей перспективе выйти по этому показателю на уровень 95 %.
Результаты 2015 года вновь доказали способность Компании обеспечивать высокие
доходы нашим акционерам и инвесторам. Они позволяют нам сохранить за собой место
компании, готовой уверенно ответить на вызовы 2016 года. Мы продолжим делать
инвестиции в проекты, товары и услуги местного производства в регионах нашего
присутствия, создавать рабочие места, создавать доход для местных сообществ.
Для предупреждения развития ситуаций в неблагоприятном направлении мы
взаимодействуем со всеми заинтересованными сторонами, чтобы понять и включить их
ожидания в свои планы.

Добыча нефти, млн т
105

↑3,6 %
100,7

Хочу вас уверить, что и впредь, принимая на себя ответственность за обеспечение
устойчивого и поступательного развития нашего бизнеса, мы будем прилагать все
усилия, чтобы соответствовать самым высоким запросам и ожиданиям.

100
97,2
95
90,9
90

89,9

90,8

85
80

2011

2012

Годовой отчет 2015

2013

2014

2015

3

Обращение
Руководства

1
4

Финансовые
результаты

О компании

Геологоразведка
и добыча

О Компании
ЛУКОЙЛ на карте мира. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
Бизнес-модель . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
История. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8
Ключевые события 2015 года. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18
Стратегия и достижения. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20
Оценка достижений: ключевые показатели деятельности. . . .  22
Фундаментальные факторы мировой нефтегазовой отрасли . .  28

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

ЛУКОЙЛ на карте мира
ХОРОШО ДИВЕРСИФИЦИРОВАННЫЙ ПОРТФЕЛЬ АКТИВОВ СНИЖАЕТ РИСКИ

4
63

МЫ ВЕДЕМ СВОЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НА
КОНТИНЕНТАХ

В
РЕГИОНАХ РФ

В

1. Азербайджан

9. Египет

2. Беларусь

17. Литва

10. Ирак

3. Бельгия

25. Россия

18. Люксембург

11. Испания

19. Мексика

32. Украина

26. Румыния

12. Италия

20. Македония

27. Саудовская Аравия

6. Камерун

14. Кипр

22. Нидерланды

29. США

13. Казахстан

7. Нигерия

21. Молдова

15. Кот-д’Ивуар

8. Грузия

16. Латвия

Геологоразведка

Добыча

Распределение
доказанных запасов
углеводородов,
на 31.12.2015
11,7 %

Нефтепереработка

2,4

88,3 %

Газопереработка

Распределение
работников

Нефтехимия

Энергетика

Распределение
переработки нефти
на НПЗ
35,1 %

ТЫС. ЧЕЛ.

82,9 %

Россия
Международные проекты

МЛН БАРР./СУТ

79,0 %

Сбыт (АЗС)

Перевалка

Распределение
продаж нефти
третьим лицам
13,7 %

1,3

106,2

МЛН БАРР.
Н.Э./СУТ

МЛРД
БАРР. Н.Э.

31. Узбекистан

21,0 %

17,1 %

34. Хорватия

35. Черногория

30. Турция

24. Польша

Распределение
добычи товарных
углеводородов

16,6

28. Сербия

23. Норвегия

СТРАНАХ

33. Финляндия

4. Болгария
5. Гана

35

64,9 %

78,9
МЛН Т

86,3 %
Экспорт
Продажи на внутреннем рынке

* На карте отображены основные производственные активы Группы по состоянию на 31.12.2015 г.

Годовой отчет 2015

5

Обращение
Руководства

Финансовые
результаты

О компании

Геологоразведка
и добыча

Бизнес-модель
УСТОЙЧИВОСТЬ К ВНЕШНИМ КОЛЕБАНИЯМ ЗА СЧЕТ ВЕРТИКАЛЬНОЙ ИНТЕГРАЦИИ

Осознавая значимость своей деятельности в регионах и странах присутствия, Группа
«ЛУКОЙЛ» устойчиво развивает бизнес, приумножая его ценность для Компании, широкого круга заинтересованных сторон и населения страны в целом. Производя энергетические ресурсы, Группа способствует развитию экономики, созданию новых рабочих
мест, инвестициям, развитию инфраструктуры, повышает качество жизни миллионов
потребителей. Созданная бизнес-модель, в основе которой лежит миссия
Группы «ЛУКОЙЛ», направлена на успешное достижение стратегических целей.
Созданная 25 лет назад вертикально-интегрированная бизнес-модель Компании показала устойчивость к самым крайним проявлениям рыночной и финансовой нестабильности. Пройдя через сложное время гипер-инфляции и ограничения экспорта из России
в 1993-1994 годах, дефолта по основным видам государственных ценных бумаг 1998
года, мирового экономического кризиса 2008-2009 года и текущего кризиса на сырьевых рынках 2014-2015 годов Компания смогла многократно приумножить свои капиталы, создав добавленную стоимость для акционеров и иных заинтересованных сторон.
Замкнутый производственный цикл, начиная от геолого-разведочных работ и заканчивая удовлетворением спроса самых взыскательных клиентов, позволяет Группе
«ЛУКОЙЛ» минимизировать риски, снижать межсегментные затраты и сокращать
зависимость от внешней бизнес-среды.

2015

1993

Äîáû÷à

тыс.барр./сут.

2

Количество АЗС1

0,7

тыс.шт.

Глубина
переработки

69

%

Численность
персонала

86,9

Доказанные запасы
углеводородов

12,6
31

òû

Месторождения
В России

шт.

áî
âåäî÷íûå ðà

Количество НПЗ

Ïåðåðàáîòêà

382

Ã

Переработка нефти

-ðàç

тыс.барр.н.э./сут.

îãî

984

åî
ë

Добыча
углеводородов

тыс.чел.

млрд барр.н.э.

Ñáûò

шт.

Капиталы:

1 Собственные, арендованные и франчайзинговые АЗС.

6

Финансовый
Интеллектуальный
Производственный
Человеческий
Природный

291
177
52
2 379
1 295
8
5,6
81,3
106,2
24
16,6
586

млрд руб.

Чистая прибыль

руб.

Дивиденд на акцию

млрд руб.

Стоимость
нематериальных
активов

тыс.барр.
н.э./сут.

Добыча
углеводородов

тыс.барр.
/сут.

Переработка нефти

шт.

Количество НПЗ

тыс.шт.

Количество АЗС1

%

Глубина
переработки

тыс.чел.

Численность
персонала

%

Работники
моложе 30 лет

млрд
барр.н.э.

Доказанные запасы
углеводородов

шт.

Месторождения
В России

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Вертикально интегрированная модель Группы затрагивает весь спектр деятельности
от геологоразведки до сбыта готовой продукции конечным потребителям. Группа
обладает диверсифицированным портфелем активов, что помогает снижать риски
в сложных экономических условиях при меняющемся режиме налогообложения.
Внутригрупповая интеграция повышает конкурентные преимущества и эффективность Компании через применение единых корпоративных стандартов, практик экологической и социальной ответственности, технологий. Каждый элемент создания
стоимости на глобальных нефтегазовых рынках является для нас шансом приумножить имеющиеся капиталы. Группа бережно относится к потребностям внешней
среды, в которой оперирует, принимая на себя ответственность за обеспечение
устойчивого и поступательного развития бизнеса.
Нефтепереработка, газопереработка,
нефтехимия и электроэнергия

Геологоразведка и добыча нефти и газа

Геологоразведка
нефти и газа
Нефтепереработка

Сбыт

Сбыт
нефтепродуктов

Производство
масел

Сбыт
масел

Нефтехимия

Сбыт
нефтехимической
продукции

Добыча нефти

Солнечная
и ветряная
энергетика

Сбыт
нефти
Добыча газа

Геологоразведка и добыча

Газопереработка

Сбыт товарного газа
и газопродуктов

Производство
электроэнергии

Сбыт
электроэнергии

Переработка

• 26,5 млрд барр. н. э. запасы 3P
• 2,4 млн барр. н. э./сут добыча товарных

•
•
•
•

Сперва приобретаются лицензии на право
пользования недрами, ведется работа по
обновлению лицензионного фонда. Далее,
В процессе разведки, создается стоимость
за счет перевода ресурсов в запасы. После
чего доказанные запасы разрабатываются,
добываются углеводороды.

Используя 25-летний опыт поколений
работников и высокотехнологичные
производственные активы, Группа «ЛУКОЙЛ»
создает добавленную стоимость за счет
переработки добытых углеводородов,
производя высококлассные продукты как
для конечных потребителей, так и для
оптовой продажи.

углеводородов

Годовой отчет 2015

8 НПЗ, 2 мини-НПЗ (переработка – 64,5 млн т)
3 ГПЗ (переработка газа – 3,7 млрд м 3)
3 НХК (объем производства – 1,1 млн т)
6 генерирующих организаций (выработка
электрической энергии - 17,8 млрд КВт-ч)

Транспортировка и сбыт
• 4 собственных терминала перевалки

(объем экспорта через них в 2015 году
составил 7,6 млн т нефти)
• 5,6 тыс. АЗС (среднесуточная реализация 9,5 т/АЗС)

Имея собственную транспортную инфраструктуру
и сбытовые активы, Группа создает добавленную
стоимость за счет гибкого маневрирования в
зависимости от внешних экономических условий
и конъюнктуры рынка.

7

Обращение
Руководства

Финансовые
результаты

О компании

Геологоразведка
и добыча

История
ПЯТЬ ПЯТИЛЕТОК КОМПАНИИ

Датой рождения нефтяной компании «ЛУКОЙЛ» считается
25 ноября 1991 года – дата принятия Правительством РСФСР
Постановления «Об образовании нефтяного концерна
«ЛАНГЕПАСУРАЙКОГАЛЫМНЕФТЬ» («ЛУКОЙЛ»)». Это было самое
начало 90-х годов – сложнейшего периода в истории государства, когда происходил распад народного хозяйства СССР,
в том числе и нефтяной промышленности. В числе тех, кто сумел
противостоять негативным процессам отраслевой дезинтеграции, была управленческая команда основателей Компании
во главе с В.Ю. Алекперовым. Уже на первом непростом этапе
был успешно решен ряд первоочередных фундаментальных
задач. В течение последующих лет непрерывно продолжалась
интеллектуальная работа, связанная со становлением и безостановочным развитием первой в истории новой России нефтяной
вертикально интегрированной акционерной компании.
По прошествии четверти века, в условиях экономических
потрясений и последующих кризисных явлений ЛУКОЙЛ смог
не только выжить, но и достаточно быстро перейти к устойчивому
развитию, став одним из лидеров ТЭК Российской Федерации
и мирового энергетического сообщества.

Первая пятилетка: 1991-1995 гг.
В преддверии распада СССР и грядущей судьбы России и ее
экономики остро встал вопрос, по какому пути развития идти
дальше предприятиям нефтегазовой отрасли. Одно из мнений нефтегазового сообщества, инициатором которого был
В.Ю.Алекперов (к тому времени первый заместитель министра
нефтяной и газовой промышленности СССР), заключалось в том,
чтобы объединиться и вместе выстоять для продолжения работы
уже в новых условиях рыночной экономики.
Эта форма ведения бизнеса, как свидетельствовал мировой опыт,
представляла собой наиболее эффективный вид организации
нефтяного предпринимательства и денежного капитала.

25.11.1991
Постановление Правительства РСФСР
«Об образовании нефтяного концерна
«ЛАНГЕПАСУРАЙКОГАЛЫМНЕФТЬ»
(«ЛУКОЙЛ»)» №18.

8

Таким образом, им была предложена концепция создания в России
первой вертикально интегрированной компании, объединяющей
предприятия всей технологической цепочки. Среди руководителей
нефтедобывающих предприятий Западной Сибири единомышленниками и соратниками В.Ю. Алекперова в этом деле являлись
Р.У. Маганов – генеральный директор объединения «Лангепаснефтегаз», А.Е. Путилов – генеральный директор объединения
«Урайнефтегаз» и В.Г. Шмидт – генеральный директор объединения
«Когалымнефтегаз». А из ведущих отечественных нефтеперерабатывающих заводов на добровольных началах изъявили желание
войти в состав концерна Волгоградский НПЗ и Пермский НПЗ.
Постановление Правительства РСФСР «Об образовании нефтяного концерна «ЛАНГЕПАСУРАЙКОГАЛЫМНЕФТЬ» («ЛУКОЙЛ»)»
№18 было подписано 25 ноября 1991 года. Название Компании
сложилось из заглавных букв наименований нефтедобывающих
объединений, вошедших в концерн, – «ЛУК» и слова «ойл» –
русская транслитерация английского «oil» (нефть).
Через 17 дней после выхода указанного постановления,
13 декабря 1991 года, на заседании Совета концерна Президентом Компании был утвержден В.Ю. Алекперов. На второй день
уже 1992 года им были изданы первые приказы:
№1-к – о его вступлении в должность президента концерна
и №2-к – о назначениях: В.И. Грайфера, В.Ф. Лесничего,
А.М. Галустова и А.С. Смирнова исполнительными
директорами концерна.
Предприятия, вошедшие в его состав, поручили холдингу
в Москве руководить активами. С правовой точки зрения Совет
концерна в то время в условиях «хозяйственной самостоятельности» не мог обязывать предприятия выполнять свои распоряжения. Все было основано на полном доверии. Не случайно в тот
период появился лозунг «ЛУКОЙЛ – единая семья!». Именно
в условиях подобного доверительного единства могла сформироваться компания, не имевшая мощного административного
ресурса и поддержки властных структур.

13.12.1991
В.Ю. Алекперов утвержден
Президентом Компании.

Вторая половина

1992

Ввод в эксплуатацию первых
в истории Компании новых нефтяных
месторождений - ВосточноПридорожного и Грибного.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

20 февраля 1992 года Указом № 1403 Президента России
Бориса Ельцина «О мерах по стабилизации работы промышленности Российской Федерации в 1992 году» в экономике
Российской Федерации фактически было введено чрезвычайное положение. В нефтяной промышленности России в течение
1992 года происходило нарастающее увеличение бездействующего фонда скважин, резко сократились показатели эксплуатационного бурения и ввода в эксплуатацию скважин. В результате
по итогам года добыча нефти и конденсата составила 399,5 млн т,
снизившись сразу на 116,4 млн т по сравнению с 1990 годом.
В то нелегкое время руководство Компании, изыскивая все
возможные средства и резервы, стремилось главным образом
не допустить перебоев в работе предприятий концерна и мобилизовать трудовые коллективы на преодоление объективных трудностей переходного периода. Знаменательным событием второй
половины 1992 года стало обеспечение специалистами производственного объединения «Когалымнефтегаз» успешного ввода
в эксплуатацию первых в истории Компании новых нефтяных
месторождений – Восточно-Придорожного и Грибного.

17 ноября 1992 года был подписан указ Президента РФ
«Об особенностях приватизации и преобразования в акционерные общества государственных предприятий, производственных
и научно-производственных объединений нефтяной, нефтеперерабатывающей промышленности и нефтепродуктообеспечения».

17.11.1992
Указом Президента РФ определен
перечень 18 предприятий. И организаций, которые вошли в состав Группы
«ЛУКОЙЛ».

Годовой отчет 2015

Корпоративное
управление

Приложения

В приложении №2 к данному указу был определен перечень
18 предприятий и организаций, которые вошли в состав
Группы «ЛУКОЙЛ». После подачи и рассмотрения учредительных документов, представленных в соответствующие инстанции,
5 апреля 1993 года было принято Постановление Совета
Министров Правительства РФ №299 «Об учреждении акционерного общества открытого типа «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ».
Таким образом, была обеспечена основа для осуществления
полноправной организационной, финансовой и производственной
деятельности Компании в рамках законодательно утвержденной
вертикально интегрированной структуры. В короткие сроки были
разработаны и утверждены основные документы, сформировавшие систему, которая способствовала существенной рационализации процесса принятия и контроля управленческих решений,
сводя до минимума потери времени и отсекая неэффективные
предложения и проекты.
Сложные экономические условия в России в то время
предопределили недостаток финансовых средств для обеспечения
нормальной деятельности компаний нефтегазового комплекса.
Формирование национальной банковской системы находилось
на начальном этапе, и ЛУКОЙЛ первым из российских нефтяных
компаний вышел на зарубежный кредитный рынок.
Начало 1994 года было весьма непростым для новой России
и для всего отечественного нефтегазового комплекса. Реализация
Указа Президента РФ «О государственной поддержке нефтяной
промышленности» от 22 декабря 1993 года натолкнулась на значительные препятствия. К политико-экономической нестабильности, платежному кризису и неблагоприятному инвестиционному
климату прибавилась резко обозначившаяся ограниченность
платежеспособного спроса в стране, реальностью стали низкий
уровень платежей со всех сторон и срывы сроков и объемов поставок нефтепродуктов. ЛУКОЙЛ начал решать эту сложную задачу
путем заключения двусторонних соглашений о сотрудничестве как
с регионами России, так и с крупнейшими российскими промышленными предприятиями.

1993
• ЛУКОЙЛ первым из российских
нефтяных компаний вышел на
зарубежный кредитный рынок.
• Создание первого в отрасли
благотворительного фонда «ЛУКОЙЛ».

9

Обращение
Руководства

Финансовые
результаты

О компании

Трудности переходного периода к рыночной экономике в России,
в свою очередь, объективно определили активизацию деятельности Компании в странах СНГ и Прибалтики, последующее освоение новых рынков сбыта в Восточной Европе и других странах.
В сентябре 1993 года между ЛУКОЙЛ и Государственной нефтяной
компанией Азербайджанской Республики подписано первое
соглашение о сотрудничестве, а в следующем году ЛУКОЙЛ вошел
в международный проект по разработке крупнейшего нефтяного месторождения Азери-Чираг-Гюнешли в азербайджанском
секторе Каспия. Затем были созданы совместные предприятия:
«ЛУКАджип» с ведущей итальянской корпорацией «Agip S.L.A.»
и Кумколь с государственной компанией «Южнефтегаз»
(Казахстан).

Геологоразведка
и добыча

подразделений– «Лангепаснефтегаз», «Урайнефтегаз»,
«Когалымнефтегаз», Пермского и Волгоградского НПЗ. Разнообразие ценных бумаг одной компании затрудняло взаимодействие с потенциальными инвесторами, и переход на
единую акцию, обеспеченную всеми активами Компании, был
единственным выходом из сложившейся ситуации. В то время
ни одна российская нефтяная компания не производила такого
преобразования.

В подобной естественной бизнес-экспансии Компании была
заложена идея создать на пространстве СНГ и за ее пределами
устойчивое сообщество с общими экономическими интересами
в самом важном секторе - в топливно-энергетическом комплексе.

1 апреля 1995 года вышел Указ Президента РФ №327 «О первоочередных мерах по совершенствованию деятельности нефтяных
компаний», разрешающий процесс введения единой акции.
Появление на фондовом рынке единой акции крупнейшей
российской нефтяной компании сделало ее «голубой фишкой».
Благодаря высокому интересу со стороны инвесторов ЛУКОЙЛ
получил возможность привлекать значительные средства
с фондового рынка, а государство – выгодно продавать принадлежавшие ему акции.

В июне 1994 года завершился первый этап приватизации Компании. Его результаты впечатляли: более двухсот тысяч россиян из
76 регионов России стали акционерами Компании. По итогам чековых аукционов в оплату акций Компании поступило около трех
миллионов приватизационных ваучеров. Примечательно, что уже
на этом этапе приняли участие и ряд зарубежных финансовых
структур, включая транснациональный инвестиционный банк
«CS First Boston».

Знаковым признанием растущего делового авторитета в мире
явилось то, что в 1995 году ЛУКОЙЛ стал первой российской компанией, получившей разрешение SEC на выпуск депозитарных
расписок первого уровня (АДР), предназначенных для реализации на американском фондовом рынке. В качестве депозитария
выступил Bank of New York. В том же году крупным акционером Компании стала американская компания Atlantic Richfield
Company, которая приобрела 7,99 % ее акций.

1 сентября 1995 года Правительство РФ издало Постановление
№861 «О совершенствовании структуры акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКойл», в соответствии с которым
акции Компании были обменены на акции акционерных обществ
«Нижневолжскнефть», «Пермнефть», «Калининградморнефтегаз», «Астраханьнефть», «Калининградторгморнефтегаз»,
«Астраханьнефтепродукт», «Волгограднефтепродуктавтоматика»,
«Ростовнефтехимпроект», Урайское строительное специализированное монтажно-наладочное управление.

Еще одним важнейшим итогом первой пятилетки стало становление Компании, первой в отечественном ТЭК, на путь реальной
социально ориентированной компании. Это проявилось в создании в 1993 году первого в отрасли благотворительного фонда
«ЛУКОЙЛ», ориентированного в своих социально-благотворительных программах на выполнение нравственного долга перед
прошлым нашей страны, оставившим бесценное культурное
наследие, а также на формирование будущего России. В свою
очередь образование Международного объединения профсоюзных организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в марте 1994 года стало
выходом на принципиально новый уровень социального диалога
между менеджментом и персоналом Компании.

В начале 1995 года руководство Компании разработало программу перехода Группы «ЛУКОЙЛ» на единую акцию. В то время на
фондовом рынке обращались отдельные акции пяти ее основных

1993-1994
• В 1993 году между Группой «ЛУКОЙЛ»
и Государственной нефтяной компанией
Азербайджанской Республики подписано
первое соглашение о сотрудничестве.
• В 1994 году ЛУКОЙЛ вошел
в международный проект по
разработке крупнейшего нефтяного
месторождения Азери-Чираг-Гюнешли.

10

Март

1994

Образование Международного
объединения профсоюзных
организаций Группы «ЛУКОЙЛ».

1995
• Появление на фондовом рынке единой акции
ЛУКОЙЛ сделало ее «голубой фишкой».

• ЛУКОЙЛ - первая российская компания
с разрешением SEC на выпуск депозитарных
расписок первого уровня (АДР).
• Акционером Компании стала американская
компания Atlantic Richfield Company
(7,99 % акций).

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

В фарватере эффективности:
1996-2000 гг.
Во второй половине 1990-х гг. В сложной, с высокой степенью
неопределенности экономической обстановке в стране руководство Компании взяло курс на повышение конкурентоспособности по всем направлениям с целью достижения лидирующих
позиций в нефтегазовой отрасли. Решительно были подвергнуты
существенной корректировке цели и критерии финансово-хозяйственной деятельности Компании. На первый план были
выдвинуты последовательный отход от традиционных валовых,
количественных и объемных показателей и придание первостепенного значения основным показателям эффективности работы
(прибыльности, доходности, рентабельности). К важнейшим
составляющим устойчивого развития в первую очередь было
отнесено наращивание рентабельных запасов углеводородного
сырья. В 1996 году ЛУКОЙЛ стал первой отечественной компанией, обнародовавшей результаты полного аудита своих запасов
нефти и газа на российской территории, оцененных по международным стандартам консалтинговой фирмой Miller & Lents
(США). На начало 1997 года доказанные запасы нефти Компании
составили 1,5 млрд т, а все категории запасов (включая вероятные и возможные) – 2,7 млрд т.
Требования и условия повышения эффективности деятельности,
стремление компенсировать падение объемов добычи нефти
в Западной Сибири определили решение руководства Группы
«ЛУКОЙЛ» создать и в последующем развивать свою новую
ресурсную базу в Тимано-Печоре, на севере России. Последовательное вхождение в состав Группы «ЛУКОЙЛ» компаний
«Архангельскгеолдобыча», «Нобель-ойл», «Парманефть» и «КомиТЭК» позволило приступить к решению этой задачи.
25 апреля 2000 года была принята широкомасштабная комплексная программа по развитию добычи нефти на севере
европейской части России.
Серьезным залогом роста эффективности для Компании стал
переход к системе инвестиционного анализа и проектного
финансирования, принятого в большинстве ведущих зарубежных
нефтегазовых корпораций.

Апрель

1996

Компания получила 5 % участия в
международном газовом проекте
Шах-Дениз в азербайджанском
секторе Каспийского моря.

Годовой отчет 2015

Корпоративное
управление

Приложения

Убедительным примером нового подхода стали разработка
и успешная реализация программы создания танкерного флота
Компании, в рамках внедрения в практику работы эффективной
логистической схемы транспортировки нефти и нефтепродуктов
собственными нефтеналивными судами. Первый танкер под
названием «Когалым» был спущен на воду 16 ноября 1996 года
на Херсонском судостроительном заводе. За ним вошли в состав
флота Компании танкеры подобного типа Лангепас и Урай,
которые обеспечивали доставку нефти и нефтепродуктов
потребителям в Черном и Средиземном морях. Для выполнения
федеральной программы «Северный завоз», а также в связи
с реализацией перспективных проектов по разработке нефти
в Тимано-Печоре потребовались танкеры усиленного ледового
класса. Эту сложную задачу ЛУКОЙЛ решил, опираясь на собственные силы и возможности.

Условия повышения эффективности деятельности определили во
второй пятилетке заметное увеличение объема транснациональных операций Компании. В апреле 1996 года Компания получила
5 % участия в международном газовом проекте Шах-Дениз в азербайджанском секторе Каспийского моря, а в январе 1997 года
приобрела у компании Chevron 5 % долю участия в проекте по
разработке и добыче нефти на одном из крупнейших в мире месторождений Тенгиз в Казахстане. После реорганизации КТК доля
участия Компании в проекте строительства трансконтинентального
нефтепровода «Тенгиз (Казахстан) – Новороссийск (Россия)»
составила 12,5 %. В марте 1997 года Компания подписала
с Министерством нефти Ирака контракт на разработку нефтяного
месторождения Западная Курна-2.

16.11.1996
На Херсонском судостроительном
заводе на воду спущен первый
танкер под названием «Когалым».

Апрель

1997

Состоялось размещение
конвертируемых облигаций
Компании с включением
их в листинг Лондонской
фондовой биржи.

11

Обращение
Руководства

Финансовые
результаты

О компании

Однако ЛУКОЙЛ не смог начать реализацию этого проекта в намеченные сроки из-за международных санкций против Ирака. В том
же году Компания приобрела 15 %-ю долю участия в консорциуме
по разработке казахстанского нефтегазового месторождения Карачаганак и 60 %-ю долю участия в  проекте по разработке и добыче
нефти на месторождении Д-222 (Ялама) в Каспийском море.

Геологоразведка
и добыча

Компании В.Ю. Алекперову престижной Международной премии
Института исследований Восток-Запад за заслуги в руководстве
экономическими преобразованиями. А в декабре 2000 года
Компания заявила о себе на американском розничном рынке
нефтепродуктов, завершив сделку по приобретению компании
Getty Petroleum Marketing Inc., которая управляла более 1 тыс.
АЗС в тринадцати штатах на северо-востоке США.
Критерии долгосрочной эффективности зарубежного бизнеса
обусловили решение руководства Компании вложиться в покупку организаций нефтепереработки. В 1998 году приобретен
контрольный пакет акций (51 %) Румынского НПЗ мощностью
4,7 млн т нефти в год. А в следующем году в Болгарии подписано соглашение о покупке 50 %-го пакета акций НПЗ в Бургасе,
включающего в себя: нефтеперерабатывающее и нефтехимическое предприятия и завод полимеров. В мае 2000 года под
контроль Компании перешел Одесский НПЗ. Последующая
реализация программ развития зарубежных нефтеперерабатывающих организаций позволила Компании добиться в Европе
увеличения объема производства качественных нефтепродуктов,
а также эффективного использования вторичных процессов
за счет межзаводской кооперации.

Весной 1997 года Совет директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» впервые рассмотрел и принял «Стратегическую концепцию развития компании до
2005 года» в качестве целеполагающей основы устойчивого развития, которое должно быть обеспечено сбалансированным решением
социально-экономических задач и проблем сохранения благоприятной окружающей среды и природно-ресурсного потенциала.
В апреле 1997 года состоялось размещение конвертируемых
облигаций Компании с включением их в листинг Лондонской
фондовой биржи и выпуском глобальных депозитарных расписок на акции Компании. Средства, полученные от размещения
облигаций, были направлены на финансирование инвестиционных проектов Компании в России.
Подлинной сенсацией в российских и зарубежных СМИ стало то,
что 28 июля 1997 года была открыта первая АЗС Компании
в США, в штате Вирджиния. Высокой оценкой плодотворной
деятельности Компании «ЛУКОЙЛ» на мировом нефтяном рынке
стало вручение 9 июля 1998 года в Нью-Йорке Президенту

1998-1999
• Приобретен контрольный пакет
акций (51 %) Румынского НПЗ
мощностью 4,7 млн т нефти в год.
• Подписано соглашение о покупке
50 %-го пакета акций НПЗ в
Бургасе.

12

Еще одним важным фактором повышения эффективности
бизнеса стало то, что в 2002 году Компания впервые подготовила
и опубликовала консолидированную финансовую отчетность
в соответствии с общепринятыми принципами бухгалтерского
учета США (US GAAP) за 2001 и 2000 годы, тем самым окончательно перейдя на международные стандарты финансовой
отчетности, повышая корпоративную прозрачность и инвестиционную привлекательность.
Заключительным итогом второй пятилетки стало открытие
Компанией в конце марта 2000 года промышленных запасов
углеводородов на структуре Хвалынского лицензионного участка
Северный в Каспийском море. Бурение осуществлялось
с помощью собственной самоподъемной буровой установки
«Астра». 21 июня 2000 года Президент РФ В. В. Путин направил
приветствие Группе «ЛУКОЙЛ» в связи с открытием запасов нефти на севере Каспийского моря. Он особо подчеркнул: «Благодаря профессионализму и отличной работе специалистов российской нефтяной компании «ЛУКОЙЛ», проводившей бурение,

2000
Открытие мощного
нефтегазоконденсатного
месторождения им. Ю. Корчагина на
лицензионном участке Северный в
Каспийском море.

25.04.2000
Принята широкомасштабная
комплексная программа по
развитию добычи нефти на севере
европейской части России.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

сделан решительный шаг в освоении углеводородных запасов
области. Убежден, что это не только благотворно повлияет на
развитие юга России, но и будет способствовать усилению геополитического влияния нашей страны в Каспийском регионе».
Оправдывая эту высокую оценку, Компания открыла вскоре на
лицензионном участке Северный мощное нефтегазоконденсатное месторождение на Каспии, получившее имя Юрия Корчагина. Своеобразную эстафету в том же году приняло и дочернее
общество Калининградморнефть, объявившее о начале освоения
месторождения Кравцовское (Д-6) на шельфе Балтийского моря.

Приоритеты инновационного подхода:
2001-2005 гг.
В начале нового, XXI, века ЛУКОЙЛ обнародовал свою корпоративную миссию – стать одним из лидеров среди крупнейших
энергетических компаний мира, действующих в интересах
общества, потребителей, акционеров и работников.
На этом этапе научно-исследовательские и опытно-конструкторские центры Компании, подразделения стратегического
развития, патентно-правовые и лицензионные структуры стали
играть важную роль в реализации общей корпоративной политики в качестве необходимых элементов для создания высокого
уровня конкурентоспособности Компании на мировом рынке.
Именно эффективное использование прорывных, новаторских
научных, конструкторских, инженерных знаний и создает инновационную основу Группы «ЛУКОЙЛ» для достижения мирового
научно-технического и технологического уровня. Цель – обеспечить
как эффективное освоение трудноизвлекаемых запасов нефти,
так и прирост новых высокопродуктивных запасов, а также
повышение глубины переработки нефти при сохранении высоких
стандартов промышленной безопасности, охраны труда
и окружающей среды.
В третьей пятилетке важным вкладом в формирование инновационно ориентированной модели развития Компании
стало создание вместе с компанией ПетроАльянс глобальной
корпоративной информационной системы разведки и разработки
месторождений нефти и газа. Эта система уже на первом этапе
позволила значительно повысить эффективность использования

Корпоративное
управление

геологических информационных ресурсов, расширила сферу
использования компьютерного моделирования и электронной
картографии. С ее помощью стало возможным более активное
применение методов трехмерной сейсмической разведки недр,
мониторинга и оптимизации процессов разработки
месторождений. Из центрального офиса Компании обеспечен
доступ к необходимой информации. Тем самым обеспечена
полная информационная прозрачность всех бизнес-процессов
в области разведки и разработки месторождений по всей территории деятельности Группы не только в России, но и за рубежом.
В рамках инновационно ориентированной модели развития
в Компании была создана эффективная система экологического
управления, которая в 2001 году сертифицирована на соответствие требованиям международного стандарта ISO 14001. Она
включила в себя восемь основных блоков-подпрограмм –
«Чистый воздух», «Чистые воды», «Отходы», «Рекультивация»,
«Предотвращение и ликвидация аварийных ситуаций»,
«Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы»,
«Экологический менеджмент», «Экологический мониторинг».
Положения системы были разработаны в точном соответствии
с Концепцией национальной безопасности Российской Федерации, в которой было подчеркнуто, что реализация национальных
интересов России возможна только на основе устойчивого
развития экономики, сохранения и оздоровления окружающей
среды, а также в соответствии с «Экологической доктриной
Российской Федерации», основными задачами которой являются
неистощающее использование возобновляемых и рациональное
использование невозобновляемых природных ресурсов.
Важной нетрадиционной инновацией Компании стало то, что
ЛУКОЙЛ в 2002 году впервые в истории крупных российских
корпораций принял новаторское решение, определяя свою
социальную стратегию в рамках корпорации в масштабах России
и с учетом деятельности в зарубежье, создал свой Социальный
кодекс. В его основу положены результаты критического анализа
соответствующего мирового и отечественного опыта.
В нем учтены требования международного стандарта
SA «Социальная ответственность».

2001
• Создание глобальной корпоративной информационной системы
разведки и разработки месторождений нефти и газа совместно
с компанией ПетроАльянс.
• Миссия ЛУКОЙЛ - стать одним из лидеров среди крупнейших
энергетических компаний мира, действующих в интересах
общества, потребителей, акционеров и работников.
• Система экологического управления Компании сертифицирована на
соответствие требованиям международного стандарта ISO 14001.

Годовой отчет 2015

Приложения

2002
ЛУКОЙЛ впервые в истории
крупных российских корпораций
создал свой Социальный кодекс,
определив корпоративную
социальную стратегию в масштабах
России и с учетом деятельности
в зарубежье.

13

Обращение
Руководства

Признанием международным бизнес-сообществом инновационного вектора развития служит тот факт, что в августе 2002 года
ЛУКОЙЛ стал первой российской компанией, получившей полный вторичный листинг на Лондонской фондовой бирже путем
включения ее ценных бумаг в Официальный список Управления
Великобритании по листингу. ЛУКОЙЛ получил листинг своих
обыкновенных акций и АДР. В декабре 2002 года «Компания
проектной приватизации», действующая от лица Российского
фонда федерального имущества, осуществила размещение на
Лондонской фондовой бирже депозитарных расписок на акции
ОАО «ЛУКОЙЛ». На продажу выставлялось 12,5 млн АДР, каждая
из которых эквивалентна 4 обыкновенным акциям Компании
(5,9 % от общего числа акций). В ходе размещения стоимость
одной акции составила 15,5 долл. за весь пакет получено
775 млн долл.
Еще одним событием, свидетельствующим о росте признания
конкурентного потенциала Компании на рынке США и получившим широкое освещение в зарубежных СМИ, стала торжественная церемония открытия 26 сентября 2003 года. первой АЗС под
логотипом Компании в самом центре Нью-Йорка. В ней принял
участие Президент РФ В.В. Путин.

Важное событие в истории всей отечественной нефтяной промышленности произошло летом следующего года.
20 июля 2004 года Компания начала промышленную эксплуатацию первого российского нефтяного месторождения Кравцовское
(Д-6) на шельфе Балтийского моря.

Август

2002

ЛУКОЙЛ стал первой российской
компанией, получившей полный
вторичный листинг
на Лондонской фондовой бирже.

14

Финансовые
результаты

О компании

Геологоразведка
и добыча

Это существенно укрепило экономические позиции России
в Балтийском регионе. Новейшие инновационные, экологически безопасные технологии, которые были использованы при
реализации проекта, подтвердили мировой уровень конкурентоспособности Компании. Бурение по технологии «нулевого
сброса» и добыча нефти ведутся с МЛСП, которая была построена
на заводе по производству стальных металлоконструкций
ЛУКОЙЛ-Калининградморнефть. Это – первая добывающая платформа на российском шельфе, спроектированная и построенная
силами отечественных проектных и производственных организаций. От платформы на сушу проложен подводный трубопровод
длиной 47 км, по которому пластовая продукция транспортируется на нефтесборный пункт Романово. Затем подготовленная
нефть перекачивается на комплексный нефтяной терминал
Ижевский комплексный нефтяной терминал по береговому
подземному трубопроводу длиной 31,6 км и оттуда загружается
в танкеры.
Конкурентоспособность Группы «ЛУКОЙЛ» на мировом рынке
обеспечивалась и выпуском продуктов переработки нефти по
высоким стандартам Европы. А этому предшествовала большая
работа по модернизации НПЗ Компании. так, в апреле 2002 года
на Нижегородском НПЗ после реконструкции сдана в эксплуатацию высокопроизводительная установка каталитического
риформинга. В июле 2002 года на Волгоградском НПЗ введены
в строй три новых производственных объекта: комплекс км-3
и современные линии по фасовке моторных масел и строительного битума. Следует подчеркнуть, что здесь впервые в России
приступили к производству высококачественного базового
компонента для масел по технологии компании Chevron, что позволило, в свою очередь, расширить ассортимент выпускаемых
моторных и трансмиссионных масел высших категорий качества.
Предприятие смогло отказаться от закупок дорогостоящих импортных синтетических базовых компонентов. В сентябре 2003 г.
на Ухтинском НПЗ введена в эксплуатацию установка ГДС–850.
В июне 2004 года в городе Кстово (Нижегородская область) на
Нижегородском НПЗ состоялась торжественная церемония пуска
в эксплуатацию установки каталитического риформинга с непрерывной регенерацией катализатора ЛФ-35/21-1000, относящейся
к четвертому поколению и являвшейся в то время единственной
в России. В сентябре 2004 года в Перми на Пермском НПЗ состоялась торжественная церемония пуска в эксплуатацию первого

20.07.2004
Компания начала промышленную
эксплуатацию первого российского
нефтяного месторождения Кравцовское
(Д-6) на шельфе Балтийского моря.

Апрель

2005

В ЯНАО состоялась торжественная
церемония пуска в эксплуатацию
Сеноманской газовой залежи
Находкинского месторождения.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

в России комплекса нового поколения для глубокой переработки
нефти методом гидроочистки и гидрокрекинга смеси вакуумных
дистиллятов и вторичных компонентов. В сентябре 2005 года
в Саратове на Саратоворгсинтез, входящем в структуру нефтехимического холдинга «ЛУКОЙЛ-Нефтехим», по технологии
компании DuPont началось производство цианида натрия, что
позволило отечественной промышленности полностью отказаться от закупок за рубежом этой дорогостоящей продукции.
Завершение третьей инновационной пятилетки Компании
было отмечено тремя важными событиями. Весной 2005 года
ЛУКОЙЛ начал процесс трансформации из специализированной
нефтяной в нефтегазодобывающую компанию. В апреле в ЯНАО
состоялась торжественная церемония пуска в эксплуатацию
Сеноманской газовой залежи Находкинского месторождения.
Первый природный газ был поставлен в газопроводную систему
Газпрома на узел учета ГКС «Ямбургская». В середине 2005 года
ЛУКОЙЛ довел принадлежащий ему пакет акций Открытого
акционерного общества «Российская инновационная топливноэнергетическая компания» (РИТЭК) до 64 %. Разрабатываемые
здесь новые прогрессивные технологии и оборудование позволили существенно повысить эффективность добычи трудноизвлекаемых углеводородов, обеспечивая надежную экологическую безопасность нефтегазодобычи. РИТЭКу принадлежит
109 объектов интеллектуальной собственности, в том числе
78 патентов на изобретения и 25 – на полезные модели.
В ноябре 2005 года Правление Компании приняло решение
создать 100 %-е дочернее общество – ООО «ЛЛК-Интернешнл»,
которому переданы функции по совершенствованию и развитию
производства смазочных масел, а также торговли масляной продукцией в России и за рубежом и осуществлению эффективной
научно-исследовательской деятельности в этой области.

На рубежах стратегии созидания:
2006-2010 гг.
Начало четвертой пятилетки было ознаменовано ещё одним
ярким событием. В конце января 2006 года Компания первой же
поисковой скважиной открыла крупное многопластовое нефтегазоконденсатное месторождение на лицензионном участке
Северный в северной части дна Каспийского моря. Впечатляющий

Январь

2006

Открытие крупного месторождения
им. В. Филановского на лицензионном
участке Северный в северной части
Каспийского моря.

Годовой отчет 2015

Октябрь

Приложения

фонтанный приток легкой безводной малосернистой нефти дебитом более 800 т/сут превзошел все ожидания, что стало самым
крупным достижением в истории нефтегазодобычи новой России.
Месторождение было названо в честь известного российского
нефтяника В.Филановского. А в следующем году за открытие
новой нефтегазоносной субпровинции в российском секторе
дна Каспийского моря группе руководителей и специалистов
Компании во главе с В.Ю. Алекперовым была присуждена премия
Правительства Российской Федерации в области науки и техники.
Продолжая курс на повышение эффективности экспортных операций и увеличение мощностей по поставкам нефти и нефтепродуктов в Западную Европу, в начале осени 2005 года Компания ввела
на Балтике в полную эксплуатацию терминал в Высоцке в Ленинградской области. По оценке зарубежных экспертов, по техническому оснащению и мерам защиты окружающей среды комплекс
входит в число самых экологически защищенных
морских терминалов мира.
В четвертой пятилетке продолжалось укрепление лидирующих
позиций Компании в отечественном секторе производства смазочных масел. На НПЗ Компании к тому времени уже производилось более 40 % всех масел, вырабатываемых в России.
В октябре 2006 года в Перми на Пермском НПЗ введена в эксплуатацию первая очередь комплекса по производству, затариванию, хранению и отгрузке смазочных масел. Этот автоматизированный терминал по своим характеристикам – технологическое
сооружение, не имел аналогов в России. Необходимость его
строительства была обусловлена постоянно растущим спросом
на высококачественные моторные масла Компании. Реализация
этого проекта закрепила лидерство Компании на российском
рынке смазочных материалов. Цель – полное удовлетворение
растущих потребностей российских автолюбителей в широком
спектре высококачественных моторных масел.
Пристальное внимание мирового нефтегазового сообщества
в зарубежном сегменте бизнеса Компании привлёк ввод в конце
ноября 2007 года в эксплуатацию газового промысла Хаузак
в Бухарской области Республики Узбекистан. Это часть газового
мегапроекта Кандым-Хаузак-Шады-Кунград, который на условиях СРП реализуют российская Компания и национальная холдинговая компания Узбекнефтегаз. Максимальный уровень годовой
добычи природного газа составляет около 11 млрд м3.

2006

На Пермском НПЗ введена
в эксплуатацию первая очередь
комплекса по полному циклу
производства смазочных масел, не
имеющая аналогов в России. Это
способствовало укреплению лидирующих
позиций Компании в отечественном
секторе производства смазочных масел.

2008
• Ввод в эксплуатацию стационарного
морского ледостойкого отгрузочного
причала с пропускной способностью
до 12 млн т в год в составе Варандейского
терминала в Баренцевом море.
• ЛУКОЙЛ трансформируется из нефтегазовой
компании в энергетический холдинг
(приобретение акций компании ЮГК ТКГ-8).

15

Обращение
Руководства

О компании

Одним из важнейших событий пятилетки компании является
ввод в эксплуатацию в начале июня 2008 года в Баренцевом море
стационарного морского ледостойкого отгрузочного причала, входящего в состав Варандейского терминала, пропускной способностью до 12 млн т нефти в год. Система его экологической безопасности имеет три уровня защиты, работает в автоматическом
режиме и гарантирует стопроцентную безопасность окружающей
среды по принципу «нулевого сброса». Таким образом, ЛУКОЙЛ
успешно завершил масштабный проект по созданию нового транспортного коридора для экспорта морским путем нефти, добываемой Компанией в Тимано-Печоре.

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

ве точечного причала и плавучего нефтехранилища. Платформа
подводным трубопроводом была соединена с точечным причалом. В декабре 2009 года на месторождении им. Ю. Корчагина
началось эксплуатационное бурение. В апреле 2010 года ЛУКОЙЛ
начал добычу нефти на месторождении. В торжественной церемонии ввода месторождения в эксплуатацию принял участие
глава Правительства В.В. Путин.
Последний год пятилетки принес Компании и долгожданный прорыв на иракском направлении – проведение уже новым правительством Ирака тендера на право освоения крупнейшего в мире
месторождения Западная Курна-2. В январе 2010 года в Багдаде
в торжественной обстановке был подписан Сервисный контракт
на разработку и добычу по контрактному участку Западная Курна
(2 очередь). Документ подписали Государственная нефтяная
компания Ирака South Oil Company и консорциум подрядчиков
в составе Иракской государственной компании North Oil Company
(25%), ЛУКОЙЛ (56,25%) и норвежской «Statoil Middle East Services
Netherlands B.V.» (18,75%). Срок действия контракта – 20 лет
с возможностью продления на 5 лет. В короткие сроки стороны
приступили к реализации проекта.

Всегда в движении: 2011-2015 гг.
В завершающие годы четвертой пятилетки ЛУКОЙЛ находился
в активном процессе трансформации из российской нефтегазовой компании в крупную транснациональную корпорацию,
где получили развитие добыча и переработка природного
газа и энергетика. В 2008 году ЛУКОЙЛ трансформируется из
нефтегазовой компании в энергетический холдинг. Компания
приобрела пакет акций акционерного общества «ЮГК тГК-8»,
электрические и тепловые станции, которые расположены
в Астраханской, Волгоградской, Ростовской областях, Краснодарском и Ставропольском краях, а также в Республике Дагестан.
В последующие годы эта работа была продолжена и в других
регионах страны.
Внимание руководства Компании по-прежнему было привлечено
к реализации морских проектов на Каспии. Осенью 2009 года
было завершено обустройство месторождения им. Ю. Корчагина.
В море была установлена МЛСП. На расстоянии 58 км от платформы смонтирован морской перегрузочный комплекс в соста-

Январь

2010

ЛУКОЙЛ подписал контракт
об оказании услуг по
разработке и добыче
на крупнейшем в мире
месторождении
Западная Курна-2.

16

В начале пятой пятилетки нефтяники Компании сделали достойный подарок к двадцатилетию Компании. 6 сентября 2011 года
в Западной Сибири добыта 1,5-миллиардная тонна нефти. Прямо
с промысла на месторождении Дружнинской группы образец
юбилейной нефти был доставлен на вертолете в Когалым, где
в то время начал работу очередной Форум молодых специалистов Компании.
В 2012 году ЛУКОЙЛ, продолжая работу по созданию единого
научно-проектного комплекса на основе инновационного развития, разработки и внедрения новых прогрессивных технологий,
повышения эффективности проектных решений, развития технических компетенций и управления знаниями, создал два новых
научно-технических центра, призванных вывести деятельность
Компании на технологический уровень ведущих энергетических
компаний мира. В начале июня 2012 года в Москве для подготовки и комплексного изучения перспективных объектов на
лицензионных участках Группы с применением самых современных технологий и оборудования в области геологоразведки

2010

06.09.2011

ЛУКОЙЛ начинает добычу
нефти на месторождении
им. Ю. Корчагина.

В Западной Сибири была
добыта 1,5-миллиардная
тонна нефти.

Апрель

Июнь

2012

В Москве был открыт
ЦГРТ для подготовки
и комплексного изучения
перспективных объектов
на лицензионных участках
Компании.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

был открыт ЦГРТ. Он был создан Компанией совместно с ведущей международной сервисной корпорацией Schlumberger.
Инфраструктура ЦГРТ, его аппаратное и программное оснащение
позволили существенно повысить качество и надежность геологических моделей объектов, включая прогнозы их нефтегазоперспективности, и, как следствие, – снизить геологические риски
и неопределенности. А через четыре месяца в целях повышения
эффективности переработки нефти и газа, улучшения качества
нефтепродуктов и более широкого применения новых технологий ресурсосбережения ЛУКОЙЛ открыл новый Научно-исследовательский центр в Кстово в Нижегородской области.
Он оснащен современным аналитическим и технологическим
оборудованием, здесь эксплуатируются пилотные установки
гидроочистки и гидрокрекинга высокого давления, жидкостной
экстракции и ряда других высоких технологий, созданных с применением лукойловских разработок и патентов.
В октябре 2012 года ЛУКОЙЛ впервые в России провел тестовую операцию ГРП в море на скважине №8 месторождения им.
В. Филановского. До проведения работ максимальный приток
нефти при испытании продуктивных пластов в данной скважине
составлял всего 3,7 т/сут. После применения ГРП дебит вырос
в 20 раз. На основании полученных результатов был выполнен
прогнозный расчет вариантов освоения запасов нефти исследуемой залежи и ввода ее в разработку с дополнительными
44 млн т запасов. А в феврале 2013 года для добычи тяжелой
нефти ЛУКОЙЛ впервые в мире реализовал проект встречного ТГДП (Steam-Assisted Gravity Drainage – SAGD) в системе
горизонтальных скважин на Лыаельской площади Ярегского месторождения в Республике Коми. Эта инновационная технология
позволила Компании эффективно вовлечь в разработку свыше
16 млн т запасов нефти только на Лыаельской площади.
В пятой пятилетке ЛУКОЙЛ продолжил наращивание эффективных активов за рубежом. По результатам 22-го лицензионного
раунда, проведенного в июне 2013 года Министерством нефти
и энергетики Норвегии, Компания стала участником двух перспективных нефтегазовых проектов на континентальном шельфе
норвежского сектора Баренцева моря. В частности, в блоке
719 (район Фингердьюпе) доля участия Группы «ЛУКОЙЛ»
составляет 30 %, а в блоке 708 (район Финнмарк) – 20 %.

Октябрь

2012

ЛУКОЙЛ впервые в России
провел тестовую операцию
ГРП в море на скважине №8
месторождения
им. В. Филановского.

Годовой отчет 2015

Февраль

2013

ЛУКОЙЛ впервые в мире
реализовал проект встречного
ТГДП (Steam-Assisted Gravity
Drainage - SAGD) в системе
горизонтальных скважин
на Ярегском месторождении
в Республике Коми.

Корпоративное
управление

Приложения

В следующем году произошло знаковое событие.
29 марта 2014 года ЛУКОЙЛ начал промышленную добычу нефти
на месторождении Западная Курна-2 в Ираке. Геологические
запасы нефти составляют 34 млрд барр., а в двух основных формациях – Мишриф и Ямама – 31,1 млрд барр. В ходе торжественной церемонии Президент Компании В.Ю. Алекперов объявил
о достижении планового уровня добычи на месторождении –
120 тыс. барр./сут. Запуск месторождения Западная Курна-2
в эксплуатацию в сжатые сроки, после проведения не имевших
аналога широкомасштабных работ по его обустройству, подтвердил способность Компании самостоятельно управлять реализацией самых сложных проектов и серьезно укрепил ее позиции
в качестве глобальной энергетической корпорации.

В тот же год ЛУКОЙЛ достиг нового успеха и в России.
8 октября 2014 года состоялся ввод в эксплуатацию Имилорского
месторождения, одного из крупнейших новых месторождений
Западной Сибири. В условиях падающей добычи нефти в регионе освоение Имилорского месторождения имело стратегическое
значение для устойчивого развития Компании.
Завершая пятую пятилетку, 29 декабря 2015 года ЛУКОЙЛ впервые в своей истории преодолел рубеж годовой добычи нефти
в 100 млн т. Это событие стало убедительным подтверждением
успешного хода реализации положений Программы стратегического развития Группы. Ее главная цель – занятие достойного
места в ряду крупнейших глобальных энергетических компаний
мира на основе ускорения темпов роста и максимизации акционерной стоимости.

08.10.2014
Ввод в эксплуатацию
Имилорского месторождения,
одного из крупнейших новых
месторождений Западной
Сибири.

29.12.2015
ЛУКОЙЛ впервые в своей
истории преодолел рубеж
годовой добычи нефти
в 100 млн т.

17

Обращение
Руководства

Финансовые
результаты

О компании

Геологоразведка
и добыча

Ключевые события 2015 года
СПРАВЛЯЯСЬ С НОВЫМИ ВЫЗОВАМИ
РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА

ВЛИЯНИЕ НА
СТРАТЕГИЮ

ФЕВ

Обустройство Пякяхинского месторождения

МАЙ

Начало пробной эксплуатации в рамках
проекта «Ранний газ Кандыма» в Узбекистане

Компания вступила в активную фазу обустройства одного из приоритетных
проектов Большехетской впадины – Пякяхинского месторождения, ввод
которого планируется в 2016 году. В частности, ведется строительство объектов
производственной и социальной инфраструктуры – установок подготовки нефти
и газа, деэтанизации и стабилизации конденсата, головных сооружений и
пункта сдачи нефти в транспортную систему АК «Транснефть», опорной базы
промысла и вахтового жилого комплекса. Продолжается бурение нефтяных и
газоконденсатных скважин.

Начата пробная эксплуатация двух установок предварительной подготовки
газа на участке Северный Шады и месторождении Кувачи-Алат в Узбекистане.
Установки, суммарной мощностью 2,2 млрд м3 газа в год, будут принимать
природный газ и после подготовки подавать сырье на Мубарекский ГПЗ.

Своевременное выполнение работ по одному из приоритетных проектов
обеспечит выход Компании на плановые мощности по добычи в Большехетской
впадине.

Пуск новых объектов в позволит нарастить объем добываемого
газа в Узбекистане.

Перспективные проекты, стр. 43

ПЕРЕРАБОТКА, ТОРГОВЛЯ И СБЫТ
МАЙ

Ввод активов на Пермском
НПЗ

..в мае был осуществлен запуск второй

ВЛИЯНИЕ НА
СТРАТЕГИЮ

..

производственной линии Установки
низкотемпературной конденсации
и ректификации ПНГ.
в ноябре состоялся ввод в эксплуатацию комплекса
глубокой переработки нефти, а также был введен
энергоблок мощностью 200 МВт.

Повышение выхода светлых нефтепродуктов
(прирост производства дизельного топлива класса
Евро-5 на 1,1 млн т/год, остановка производств
а товарного топочного мазута). Также повышение
использования ПНГ в качестве экологически
чистого топлива на электростанции для собственных
нужд.

Ввод активов

ОКТ

на Нижегородском НПЗ

ИЮН

Ввод активов на
Волгоградском НПЗ

Состоялся ввод в промышленную эксплуатацию
второго Комплекса каталитического крекинга
вакуумного газойля.

Состоялся запуск установки первичной переработки
нефти мощностью 6 млн т/год. Являясь самой
крупной среди действующих на НПЗ установок,
ЭЛОУ-АВТ-1 снабжена блоками стабилизации
и вторичной ректификации бензина, что позволяет
сразу получать компоненты сжиженных газов
и высокооктанового бензина.

Повышение выхода светлых нефтепродуктов увеличение производства автобензинов класса
Евро-5 на 1,1 млн т/год.

Повышение эффективности переработки нефти
и увеличение мощности НПЗ до 15,7 млн т нефти
в год (11,3 млн т/год на конец 2014 года).

Завершение цикла модернизации,
стр. 56

КОРПОРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ВЛИЯНИЕ НА
СТРАТЕГИЮ

МАРТ

Масла европейского уровня качества

АПР

Сотрудничество с WWF

Австрийский завод смазочных материалов прошел независимый
инспекционный аудит для сертификации по стандартам Ассоциации
автомобильной промышленности Германии и получил самую высокую категорию
«А». В настоящее время ЛУКОЙЛ является единственной российской компанией,
завод которой сертифицирован по стандартам авторитетной в Германии
автомобильной Ассоциации.

Подписание соглашения о сотрудничестве с Всемирным фондом дикой природы
(WWF). Соглашение предусматривает проведение двусторонних консультаций,
рабочих совещаний, обмен информацией и данными касательно реализации
природоохранных проектов и защиты природы.

Концентрация на производстве товаров с высокой добавленной стоимостью.

Сотрудничество с WWF позволит более тесно взаимодействовать
с заинтересованными сторонами по вопросам ответственного использования
природного капитала.

18

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

АВГ

Корпоративная
ответственность

Август. Новые возможности

АВГ

в Восточной Сибири

Корпоративное
управление

Оптимизация активов
в Казахстане

Приложения

СЕН

Открытие на Балтике

Компания стала победителем конкурса на право
пользования Восточно-Таймырским участком недр,
расположенном в Таймырском Долгано-Ненецком
муниципальном районе Красноярского края.
Площадь участка составляет 13 800 км2, лицензия
на пользование недрами - 27 лет.

Состоялось закрытие сделки по продаже
принадлежащей организации Группы «ЛУКОЙЛ» 50%
доли участия в Caspian Investments Resources Ltd.
компании Sinopec. В соответствии с договором
ЛУКОЙЛ получил 1 067 млн долл.

На шельфе Балтийского моря в результате
проведенных поисково-разведочных работ открыто
3 нефтяных месторождения: D41, D33, D6-южное.

Вхождение в новый регион повышает
географическую диверсификацию и расширяет
ресурсную базу.

Своевременная оптимизация активов в период
экономической нестабильности позволила
высвободить дополнительные финансовые ресурсы
для реализации приоритетных проектов.

Усиление сырьевой базы в регионе с собственной
инфраструктурой. Близость к европейским
рынкам, небольшие глубины и высокое качество
нефти, добываемой на Балтике обеспечивают
рентабельность даже небольшим месторождениям.

Запасы, стр. 37

МАЙ

Ввод активов на НПЗ
в Бургасе

Открытие Комплекса переработки тяжелых
остатков, включающего основную установку
гидрокрекинга гудрона мощностью 2,5 млн т/год и
ряд вспомогательных установок.

Увеличение производства светлых нефтепродуктов,
повышение энергетической эффективности
и сокращение выбросов тепличных газов.

ОКТ

АПР

Оптимизация сбытовых
активов

сбытовых активов на Украине (240 АЗС и 6 нефтебаз)
австрийской компании AMIC Energy Management
GmbH.
В июне подписан договор по продаже в Эстонии
сбытовых активов (37 АЗС) компании Aqua
Marina AS.

Оптимизация не интегрированных в общую бизнесмодель сбытовых активов в период экономической
нестабильности позволила высвободить
дополнительные финансовые ресурсы.

Лучший экспортер страны

программы по договорам
о предоставлении мощности

..В апреле была закрыта сделка по продаже
..

Завершение реализации

МАРТ

АПР

Парогазовая установка ПГУ-135 в Будённовске
начала поставку мощности на оптовый рынок
электроэнергии и мощности, что стало завершением
программы по Договорам о предоставлении
мощности на оптовый рынок электроэнергии
и мощности. С 2011 по 2015 гг. ЛУКОЙЛ осуществил
пуск четырех электростанций суммарной
установленной мощностью 949 МВт, что на 59 МВт
больше обязательств Компании по договорам.
Синергия добычных, перерабатывающих
и энергогенерирующих мощностей Компании использование каспийского ПНГ в качестве сырья
для решения задач генерации повышает уровень
использования ПНГ и снижает расход топлива на
электроэнергию.

Диалог в регионах присутствия

ЛУКОЙЛ был признан победителем в номинации «Лучший экспортер» в рамках
конкурса участников внешнеэкономической деятельности «Таможенный
Олимп-2015» по таким критериям, как: сумма таможенных платежей, отсутствие
нарушений таможенного законодательства, объем внешнеторгового оборота
и др.

В марте-апреле проведены конференции в Южном и Северо-Кавказском
федеральных округах, посвященные корпоративной социальной ответственности.
На конференциях принимали участие представители региональных органов
власти, общественных объединений, некоммерческих организаций, культурных
и образовательных учреждений и иные заинтересованные стороны.

Обеспечение устойчивого развития при ответственном взаимодействии
с органами власти, потребителями и партнерами.

Ответственное ведение бизнеса в регионах присутствия, учет мнения
заинтересованных сторон в своей деятельности способствует стабильному
развитию в долгосрочной перспективе.
Взаимодействие с обществом, стр. 84

Годовой отчет 2015

19

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Стратегия и достижения
ВЫПОЛНЯЯ ОБЕЩАНИЯ
Стратегическая
цель
1. Усиление позиции
в отрасли

Итоги 2015 года
Финансовая эффективность

Группа показала высокие результаты в сфере управления
ликвидностью и создания денежного потока, на фоне двукратного
падения цен на нефть была получена чистая прибыль. За счет
сокращения операционных издержек достигнут рост удельного
показателя операционной прибыли на баррель добычи.
Несмотря на негативную рыночную конъюнктуру для российских
заемщиков, в 2015 году было обеспечено бесперебойное
своевременное финансирование расходов Группы.

Операционная
эффективность по
сегментам

Ввод перерабатывающих активов согласно графику и разработка
приоритетных проектов в сегменте добычи в 2015 году позволили
Компании повысить операционную эффективность по бизнеснаправлениям. Так, был достигнут рост добычи и увеличено
производство светлых нефтепродуктов на фоне сокращения
низкомаржинальных сегментов.

2. Финансовая
устойчивость

Минимизация стоимости
задействованного капитала
при разумном уровне риска

Несмотря на ухудшение внешней экономической среды
и осуществление интенсивной инвестиционной программы,
в 2015 году Группа «ЛУКОЙЛ» полностью справилась со
взятыми обязательствами как перед акционерами, так
и перед кредиторами. Был сохранен кредитный рейтинг на
инвестиционном уровне. Это позволяет привлекать заемные
средства на максимально выгодных условиях, в том числе, на
развитие приоритетных проектов.

3. Оптимальный баланс

Увеличение выплат
акционерам

В 2015 году был поддержан разумный баланс между текущим
уровнем доходности для акционеров и долгосрочными
капитальными вложениями. Усилия по улучшению финансовой
дисциплины помогли обеспечить выплату дивидендов на
конкурентном уровне и выполнить инвестиционную программу
в непростом 2015 году.

4. Высокая корпоративная
ответственность

Минимизация воздействия
на окружающую среду

В 2015 году были выполнены планы по увеличению
использования ПНГ и сокращению выбросов в атмосферу,
сбросу загрязненных сточных вод. Группа продолжила
инвестировать в природоохранные мероприятия, строительство
газоперерабатывающих мощностей, замену устаревшего
оборудования. Была усилена ответственность топ-менеджеров
Компании и ее дочерних обществ за выполнение целей по
сокращению воздействия на окружающую среду.

Промышленная
безопасность,
производственный
травматизм

Обеспечение высокого уровня охраны труда и промышленной
безопасности позволили подтвердить соответствие требованиям
международного стандарта ISO 14001 и стандарта OHSAS 18001.

20

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Руководствуясь лучшими практиками корпоративного управления, Компания стремится обеспечивать максимально высокие результаты при консервативной финансовой
политике. Рост акционерной стоимости и доходов акционеров – главный приоритет
Компании.

Приоритеты 2016 года
Обеспечение стабильной работы и финансовой устойчивости
Группы в условиях неблагоприятной макроэкономической
конъюнктуры на основе строгой финансовой дисциплины,
роста энергоэффективности и производительности труда.

Риски
Макроэкономические риски, в частности сокращение спроса
и неконтролируемый рост предложения углеводородов
и нефтепродуктов, колебания курсов валют и инфляция, ухудшение
налогового режима, политическая нестабильность в странах
деятельности.
Риски, связанные с получением доступа к новым источникам
сырья.

Сохранение конкурентных позиций на международном, национальном и отраслевом рынках по ключевым показателям
деятельности. В 2016 году планируется ввод новых крупных
проектов в сегменте добычи, что позволит нарастить операционные показатели.

Выполнение обязательств перед кредиторами. Соблюдение
строгой финансовой дисциплины и активное управление
ликвидностью, долгом и обязательствами позволят сохранить финансовую устойчивость и поддержать инвестиционный рейтинг Группы.

Макроэкономические факторы, такие как резкое ухудшение
инвестиционного климата, отток капитала, вследствие чего
возникает риск изменения процентных ставок.

Сохранение конкурентных дивидендных выплат акционерам
с учетом инфляционных и девальвационных изменений.

Макроэкономические риски, такие как изменение цен на
углеводороды, колебания курсов валют и инфляция, могут негативно
влиять на финансовые результаты Компании.

Повышение уровня использования ПНГ, сокращение воздействия на окружающую среду. Развитие природоохранных
проектов – строительство газоперерабатывающих мощностей
и предприятий собственной генерации, замена трубопроводов.

Экологические риски, такие как утечка или разлив нефти/
нефтепродуктов.
Риски промышленной безопасности, в частности аварии
на производственных объектах Компании, несчастные случаи
и профессиональные заболевания

Внедрение инновационных подходов на основе риск-ориентированных принципов обеспечения безопасного ведения
работ на объектах организаций Группы «ЛУКОЙЛ».

Приложения: Риски, с. 162

Годовой отчет 2015

21

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Оценка достижений:
ключевые показатели деятельности
С 2003 года в Компании внедрена и функционирует корпоративная система оценки
деятельности, основу которой составляют Ключевые показатели деятельности (КПД).
Применение КПД в корпоративной системе управления Компании позволяет:

•
•
•

формализовать цели и задачи в виде конкретного набора показателей на разных
горизонтах планирования (стратегическое, среднесрочное, текущее планирование
и бюджетирование);
ценивать эффективность деятельности как Группы «ЛУКОЙЛ» в целом, так и отдельных бизнес-сегментов, бизнес-секторов и активов;
мотивировать руководителей и работников на достижение целей и задач посредством КПД в рамках системы материального стимулирования труда.

КПД — набор
показателей,
характеризующих
ключевые факторы
успеха и определяющих
уровень достижения
стратегических целей.

Состав КПД уточняется и актуализируется по мере необходимости с учетом пересмотра стратегических задач и планов Компании, изменения портфеля активов, внешних
условий деятельности. В настоящее время Свод КПД Группы «ЛУКОЙЛ» содержит
около 60 уникальных показателей. Общее количество КПД по Группе «ЛУКОЙЛ», всем
бизнес-сегментам, бизнес-секторам и бюджетным единицам – около 400 шт.

КПД в процессе планирования
Для обеспечения взаимосвязи между целями и задачами на разных временных отрезках, в рамках системы КПД выделяется группа показателей, которая применяется на
всех этапах планирования. При этом, по мере сокращения периода планирования, набор
используемых КПД расширяется.
В рамках процесса бюджетного планирования КПД в качестве инструмента целеполагания применяется как на этапе разработки целевых ориентиров (в рамках концепции
планирования «сверху-вниз»), так и на этапе конечной формализации целей и задач
в виде контрольных показателей деятельности, относительно которых в дальнейшем
производится оценка эффективности деятельности.

Управление эффективностью через КПД
КПД являются ключевым инструментом управления эффективностью деятельностью как
Группы «ЛУКОЙЛ» в целом, так и отдельных активов Компании. Оценка эффективности
осуществляется на регулярной основе и включает:

•
•

мониторинг текущих результатов деятельности в ежемесячном (а в ряде случаев
в еженедельном) режиме,
подведение итогов деятельности с периодичностью квартал и год.

По отдельным показателям, прежде всего, финансовым, предусмотрен факторный
анализ с выделением контролируемых и неконтролируемых факторов, позволяющий
объективно оценить влияние менеджмента на результаты деятельности организаций
Группы «ЛУКОЙЛ».

22

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

КПД в системе мотивации
Система КПД обеспечивает мотивацию топ-менеджмента и других работников на выполнение стратегических целей. При определении размера годовой премиальной выплаты учитывается выполнение установленных руководящему работнику показателей.

Тип

Описание

Корпоративные

Отражают эффективность
командной работы.

Соотношение корпоративной и индивидуальной частей определяются в зависимости от
функционального направления, возглавляемого топ-менеджером. Удельные веса корпоративной и индивидуальной частей, плановые размеры годовых премиальных выплат
зафиксированы в Положении о системе оплаты и стимулирования труда руководящих
работников ПАО «ЛУКОЙЛ».

Индивидуальные Отражают
результативность
работы руководящего
работника в соответствии
с целями и задачами,
поставленными перед его
бизнес-направлением.

Система вознаграждения топ-менеджеров,
стр. 109

Порядок функционирования системы КПД
Система корпоративной оценки деятельности, регламентируется следующими нормативными документами:

•
•

«Основные принципы формирования корпоративной системы оценки деятельности» - определяет основные подходы, и принципы формирования системы КПД;
«Свод ключевых показателей деятельности» - документ, в котором закрепляется
перечень КПД в разрезе всех бизнес-сегментов, бизнес-секторов и бюджетных
единиц Группы «ЛУКОЙЛ», а также порядок их расчета. Утверждается Правлением ПАО «ЛУКОЙЛ» и пересматривается с периодичностью один раз в два года.
В 2015 году были утверждены изменения в инвестиционные КПД для сближения
порядка расчета с требованиями Международных стандартов финансовой
отчетности (МСФО).

Порядок применения КПД в отдельных корпоративных процессах регламентирован
соответствующим локальными нормативными актами:

•
•
•

«Положение о формировании стратегии развития Группы «ЛУКОЙЛ»,
«Положение о корпоративном планировании в Группе «ЛУКОЙЛ»,
«Положение о корпоративной управленческой отчетности в Группе «ЛУКОЙЛ».

КПД являются ключевым инструментом управления
эффективностью деятельностью как Группы «ЛУКОЙЛ»
в целом, так и отдельных активов Компании.
Система КПД обеспечивает мотивацию топ-менеджмента
и других работников на выполнение стратегических целей.

Годовой отчет 2015

23

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

1. УСИЛЕНИЕ ПОЗИЦИИ В ОТРАСЛИ
Финансовая эффективность

Рентабельность на задействованный
капитал (ROACE), %
8,4

2015

1,2

12,3

2014

Актуальность

Итоги 2015 года

Показывает эффективность использования задействованного капитала. Заимствованный у инвесторов капитал должен
давать отдачу на конкурентном для
рынка уровне. ROACE рассчитывается как
отношение скорректированного дохода
Компании к задействованному капиталу.

Так как рыночная конъюнктура слабо
влияет на уровень капитала, при этом
оказывая и сильное влияние на доход
Компании, в 2015 году из-за падения
цен на нефть Группа «ЛУКОЙЛ» показала снизившийся, но всё же высокий
уровень ROACE, превзойдя по этому
показателю крупнейшие частные нефтегазовые компании мира и продемонстрировав конкурентный уровень среди
российских нефтегазовых компаний.

Чистая прибыль является показателем
результативности управления Компанией
в интересах акционеров. Этот показатель
учитывает как реальные денежные потоки, так и права и обязательства будущих
периодов. Чистая прибыль рассчитывается как выручка Компании от сбыта
продукции и услуг за вычетом производственных и прочих расходов и налогов.

Несмотря на двукратное падение цен на
нефть, за счет компенсационного механизма в налоговом режиме в России,
эффективного управления издержками,
а также обесценения рубля, в котором
номинирована большая часть затрат
Компании при выручке, поступающей
приходящей преимущественно в долларах, чистая прибыль снизилась на 26,4 %.

Свободный денежный поток является
одним из наиболее важных показателей для инвесторов. Этот показатель
рассчитывается как денежный поток от
операционной деятельности за вычетом
капитальных затрат. Свободный денежный поток может быть направлен на
выплату дивидендов, погашение долга
или накопление.

Компания показала высокие результаты
по генерированию денежного потока, за
счет эффективного управления ликвидностью и, в том числе, в части оптимизации управления оборотным капиталом,
принесшим 69 млрд руб. денежного
потока.

Является индикатором эффективности деятельности Группы, включая способность
финансировать капитальные затраты,
приобретения компаний и другие инвестиции, а также способность привлекать и обслуживать кредиты и займы.
Рассчитывается как прибыль до вычета
процентов, налога на прибыль, износа
и амортизации.

Благодаря росту добычи и эффективному управлению издержками, показатель
EBITDA снизился незначительно –
на 3,7 %. Компания продолжает сохранять лидирующие позиции в России по
показателю EBITDA на баррель добычи,
который составил в 2015 году 886 руб.
Это отражает надежность бизнес-модели, основанной на вертикальной интеграции, и способствующей устойчивости
в кризисное время.

8,3
0

6

3

9

12

15

Чистая прибыль, млрд руб.

-26,4 %

2015

291

396

2014

0

90

180

270

360

450

Свободный денежный поток, млрд руб.

244,4 %

2015

248

72

2014

0

60

120

180

300

240

Операционный доход EBITDA, млрд руб.

-3,7 %
769

2015

798

2014

700

730

760

790

820

Стратегический КПД

Мотивационный КПД

показатель, используемый для мониторинга стратегии
и оценки эффективности деятельности Группы.

учитывается при определении размера годовой премиальной выплаты топ-менеджерам, отражает
эффекивность командной работы (кроме TSR – учитывается для расчета долгосрочного стимулирования).

24

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Операционная эффективность
Актуальность

Итоги 2015 года

Дает общую оценку успешности реализации стратегии Компании в сегменте
«Разведка и добыча».

ЛУКОЙЛ является одним из лидеров
среди крупнейших частных нефтегазовых компании мира по приросту добычи
товарных углеводородов. Общий прирост добычи углеводородов в 2015 году
был достигнут благодаря разработке
новых месторождений. В среднесрочной перспективе планируется запуск
ряда приоритетных проектов, которые
поддержат уровень добычи.

Отражает восполнение добычи за счет
прироста доказанных запасов. Рассчитывается как сумма прироста запасов
и новых открытий, переоценки запасов,
повышения отдачи, приобретения или
продажи доказанных запасов, поделенная на объем добычи.

Негативное влияние на коэффициент
возмещения оказала резко ухудшившаяся конъюнктура мировых товарно-сырьевых рынков. Двукратное снижение
цены на нефть отразилось на экономической целесообразности разработки части
запасов Компании и привело к переводу
1 006 млн барр. н.э. доказанных запасов
в низшие категории. При улучшении
экономических условий Компания ожидает возврата этих объемов углеводородов в категорию доказанных.

Рассчитываются как величина затрат
на добычу, включая расходы на ремонт
оборудования, оплату труда, повышение
нефтеотдачи, электроэнергию, страхование имущества, выработку жидких углеводородов на ГПЗ и иные аналогичные
затраты, поделенная на объем добычи.

По уровню удельных затрат на добычу
углеводородов ЛУКОЙЛ занимает лидирующее положение среди крупнейших
частных нефтегазовых компаний мира.
Удельные затраты на добычу в 2015 году
снизились на 23,6% вследствие обесценения рубля, в котором номинировано
большинство затрат Компании.

Сегмент «Разведка и добыча»
Добыча товарных углеводородов, млн барр. н.э./сут

+ 2,8 %
2015

2,4

2014

2,3

2,25

2,00

2,50

Коэффициент возмещения запасов
углеводородов, %
2015

-15

121

2014

-20

20

0

40

60

80

100

120

Удельные затраты на добычу углеводородов, долл./барр. н.э.

-23,6 %
2015

4,25
11,7

-15,8 %
5,56

2014

13,9
0

6

3

9

12

15

Сегмент «Переработка, торговля и сбыт»
Глубина переработки в России, %

Характеризует эффективность использования сырья, косвенно отражая технологичность НПЗ. Показывает долю производства продуктов переработки нефти
за исключением мазута и безвозвратных
потерь.

79,6

2015

74,2

77,1

2014

Реализуя программу модернизации
перерабатывающих мощностей, Группа
«ЛУКОЙЛ» стремится увеличить выпуск
продукции с высокой добавленной стоимостью, повышая эффективность всего
бизнес-направления.

72,3
70

75

80

85

КПД Группы

КПД Сегмента

ЛУКОЙЛ

показатель, используемый для оценки
эффективности деятельности Группы.

показатель, используемый для оценки
эффективности деятельности сегмента.

Среднее по крупнейшим частным нефтегазовым компаниям мира

Годовой отчет 2015

Среднее значение по российской нефтегазовой отрасли, данные ЦДУ ТЭК

25

Обращение
Руководства

О компании

Индекс сложности переработки
Нельсона
2015

8,2

7,6

2014

7,0

7,5

8,0

8,5

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Актуальность

Итоги 2015 года

Является показателем технологичности
НПЗ. Оценивает уровень вторичной мощности преобразования на НПЗ по отношению к первичной мощности дистилляции.
Чем выше индекс сложности переработки
Нельсона, тем сложнее НПЗ и выше качество и уровень его продукции.

В рамках реализации программы модернизации перерабатывающих мощностей
Группа «ЛУКОЙЛ» в 2015 году ввела новые установки, в результате чего индекс
сложности переработки Нельсона вырос
до уровня 8,2.

9,0

2. ФИНАНСОВАЯ УСТОЙЧИВОСТЬ
Заемные средства к собственному
капиталу, %
27

2015

Дает оценку финансовой независимости
Компании, показывая долю средств, инвестированных внешними кредиторами,
в акционерном капитале Компании.

ЛУКОЙЛ является одной из самых финансово дисциплинированных компаний
не только в российской, но и в мировой
нефтегазовой отрасли, что позволяет
поддерживать рейтинг Компании на инвестиционном уровне. Долговая нагрузка
остается на значительно более низком
уровне, чем у конкурентов, что особенно
важно для финансовой устойчивости в
условиях нестабильной макроэкономической обстановки.

Отражает доходность инвестиций в
акции Компании за период держания
акций за счет полученных дивидендов
и прироста рыночной капитализации
компании. Данный показатель, на который прямо или косвенно может влиять
Компания, является основополагающим
для инвесторов и акционеров.

Акции Компании демонстрировали
стабильность на протяжении 2015 года,
по итогам показав рост на Московской
бирже на 5,4%. При этом Компания
может выплатить дивиденды в размере
177 руб. на акцию, в итоге показатель
TSR может составить 13,4%.

Показывает конкурентоспособность
дивидендной политики Компании. Рассчитывается как отношение дивиденда
на акцию к базовой прибыли на акцию.

Несмотря на ухудшение внешней
экономической среды, ЛУКОЙЛ может
увеличить долю дивидендов в чистой
прибыли до 43,3% в 2015 году.

44

25

2014

36
10

0

20

30

40

50

3. ОПТИМАЛЬНЫЙ БАЛАНС
Совокупный доход акционера (TSR), %
13,4

2015

-17,5

-20

-15

-10

16,6

2014

-6,6
-5

5

0

10

15

20

Доля дивидендов в чистой
прибыли, %
43,3

2015

148

27,8

2014

92
0

40

80

120

160

200

Стратегический КПД

Мотивационный КПД

показатель, используемый для мониторинга стратегии
и оценки эффективности деятельности Группы.

учитывается при определении размера годовой премиальной выплаты топ-менеджерам, отражает
эффекивность командной работы (кроме TSR – учитывается для расчета долгосрочного стимулирования).

26

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Дивиденд на акцию, руб.

+14,9 %
177

2015

Приложения

Актуальность

Итоги 2015 года

Отражает политику Компании в части
распределения полученной прибыли.
Рассчитывается как отношение начисленных дивидендов за год к общему
количеству акций Компании.

ЛУКОЙЛ планомерно наращивает дивиденды, которые по результатам 2015 года
могут достичь 177 руб.

Отражает отток денежных средств по
инвестиционной деятельности Группы,
в целях создания будущих и поддержания текущих активов Группы. Компания
осуществляет капитальные затраты
в рамках развития бизнеса для поддержания и увеличения акционерной
доходности в будущем.

В 2015 году ЛУКОЙЛ ввел в эксплуатацию
нефтеперерабатывающие активы на сумму более 3 млрд долл. Это явилось результатом многолетней инвестиционной
программы, что позволяет в настоящее
время безболезненно оптимизировать
объем капитальных затрат в сегменте
«Переработка, торговля и сбыт»
(-23,0% по отношению к 2014 году),
перераспределяя инвестиции в пользу
сегмента «Геологоразведка и добыча»
(рост на 5,4% по отношению к 2014 году).

154

2014

100

Корпоративное
управление

120

140

160

180

200

Капитальные затраты, млрд руб.

-0,6 %
607

2015

611

2014

600

605

610

615

4. ВЫСОКАЯ КОРПОРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Выбросы в атмосферу, тыс. т

-17,7 %
540

2015

656

2014

400

450

500

550

600

650

700

Коэффициент частоты несчастных
случаев
0,28

2015

2014

0,0

0,33

0,13
0,43
0,2

0,4

0,6

Сокращение воздействия на окружающую среду, в особенности выбросов
в атмосферу, занимает ключевое место
в политике Компании по охране окружающей среды. Для расчета КПД «Обеспечение требуемого уровня промышленной
безопасности, охраны труда и окружающей среды» используются также показатели сброса сточных вод и утилизации
отходов.

В 2015 году Группа «ЛУКОЙЛ» сократила
выбросы в атмосферу на 18 % за счет
увеличения уровня утилизации ПНГ до
92 %, что значительно выше среднероссийского показателя. Благодаря вводу
новых мощностей по использованию ПНГ
и строительству инфраструктуры, ЛУКОЙЛ
ежегодно сокращает объем сжигания
ПНГ на факелах, внося существенный
вклад в улучшение показателей экологического воздействия нефтегазовой
промышленности.

Поскольку человеческая жизнь представляет наивысшую ценность для Компании, коэффициент частоты несчастных
случаев является одним из основных
показателей для расчета КПД «Обеспечение требуемого уровня промышленной
безопасности, охраны труда и окружающей среды». Определяется как отношение количества несчастных случаев,
связанных с производством, к среднесписочной численности работников.

ЛУКОЙЛ занимает стабильно высокие
позиции среди крупнейших российских
компаний в области промышленной
безопасности и охраны труда. В последние годы наблюдается устойчивая тенденция к сокращению коэффициента
частоты несчастных случаев. Рост
показателя в 2015 году был обусловлен,
в том числе не зависящими от Группы
причинами (авиационная катастрофа).

КПД Группы

КПД Сегмента

показатель, используемый для оценки
эффективности деятельности Группы.

показатель, используемый для оценки
эффективности деятельности сегмента.

Годовой отчет 2015

ЛУКОЙЛ
Среднее по крупнейшим частным нефтегазовым компаниям мира
Среднее значение по российской нефтегазовой отрасли, данные ЦДУ ТЭК

27

Обращение
Руководства

Финансовые
результаты

О компании

Геологоразведка
и добыча

Фундаментальные факторы
мировой нефтегазовой отрасли
РОСТ МИРОВОГО СПРОСА НА НЕФТЬ СОХРАНИТСЯ

В результате роста добычи нефти, как со стороны ОПЕК, так и со стороны независимых
производителей в 2014-2015 годах на рынке образовался значительный профицит,
который привел к существенному падению цен на нефть. Снижение цен на нефть
вызвало сокращение планов нефтегазовых компаний по вводу наиболее дорогостоящих
мощностей добычи нефти.
В то же время спрос на нефть продолжает демонстрировать положительную динамику.
Падение цен на нефть вызывает ускорение темпов роста спроса благодаря росту мирового населения и урбанизации в развивающихся странах.
Так, по итогам 2015 года спрос на нефть вырос на 1,7 %1. В долгосрочной перспективе такие фундаментальные тенденции, как рост населения, урбанизация, рост мирового
автопарка, будут поддерживать среднегодовые темпы роста мирового спроса на нефть
на уровне около 1 %2 в год.
Снижение добычи в среднесрочной перспективе на фоне стабильного роста спроса на
нефть приведет к балансировке мирового рынка нефти. Растущий спрос на нефть будет
удовлетворяться за счет более доступных для потребителя источников – традиционной
нефтью и нефтью малопроницаемых коллекторов. Это благоприятно скажется на устойчивости развития нефтяной отрасли и мировой экономики в целом.

Изменение мирового парка легковых автомобилей в 2014-2040 гг., млн шт.3
Китай
Индия
Прочая Азия
ОПЕК
Северная Америка (страны ОЭСР)
Латинская Америка
Ближний Восток и Африка
Европа (страны ОЭСР)
Евразия (прочие страны)
Россия
АТР (страны ОЭСР)

0

100

200

300

400

500

1 Источник: IEA.
2 Источник: Консенсус-прогноз 2015 года, расчеты Компании (IEA, EIG, OPEC).
3 Источник: OPEC World Oil Outlook 2015.

28

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Готовность Группы "ЛУКОЙЛ" к периоду
низких цен на углеводороды

•

Завершение глобального инвестиционного цикла в сегменте «Переработка, торговля и сбыт» – возможности для генерирования денежного потока в непростых экономических условиях и выполнения обязательств перед акционерами.

•

Хорошо диверсифицированный портфель активов и собственное трейдинговое подразделение повышают
гибкость в условиях высокой волатильности.

•

Наличие зарубежных перерабатывающих мощностей при высокой марже переработки в Европе повышает
рентабельность сегмента «Переработка, торговля и сбыт» и снижает риски сбыта добытых углеводородов.

•

Запуск приоритетных проектов в сегменте «Геологоразведка и добыча» в 2016 году позволит нарастить
операционные показатели.

•

Наличие сбытовой сети обеспечивает сбыт собственных нефтепродуктов.

•

Собственная транспортная инфраструктура позволяет оптимизировать транспортные издержки.

•

Низкая долговая нагрузка и высокий кредитный рейтинг снижают стоимость заемного капитала Компании.

Прогноз численности мирового населения и уровня урбанизации

8,5

0,60

Население мира, млрд чел. (л.ш.)
Доля городского населения (п.ш.)

8,0

0,55

7,5

0,50

7,0

0,45

6,5

0,40

6,0

0,35

5,5

0,30
2000

2005

2010

2015

2020

2025

Источник: UNPD.

Годовой отчет 2015

29

Обращение
Руководства

2

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Результаты деятельности
Финансовые результаты.  .  .  .  .  .  .  . 31
Финансовая политика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  32
Финансирование и долговая нагрузка. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33
Динамика кредитного рейтинга . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33

Геологоразведка и добыча.  .  .  .  .  .  . 34
Запасы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37
Геолого-разведочные работы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  39
Разработка и добыча. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  41
Перспективные проекты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  43
Технологии. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  49
Пеработка, торговля и сбыт. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  52

Нефтепереработка.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 55
Завершение цикла модернизации. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  56
Производство масел. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  58
Газопереработка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60
Нефтехимия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60
Энергетика. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  61
Реализация нефти и газа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  63
Сбыт нефтепродуктов. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  67

30

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Финансовые результаты
УСТОЙЧИВОЕ ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
Финансовые результаты
По итогам 2015 года ЛУКОЙЛ показал хорошие финансовые результаты, несмотря на неблагоприятную рыночную конъюнктуру, когда среднегодовая цена на нефть упала почти
в 2 раза по сравнению с 2014 годом. Существенную поддержку денежному потоку
Группы «ЛУКОЙЛ» обеспечили мероприятия по эффективному управлению ликвидностью, оборотным капиталом и затратами Группы, а также налоговый механизм, смягчающий негативный эффект от падения цен на нефть.
В 2015 году выручка Группы «ЛУКОЙЛ» составила 5,75 трлн руб., что на 4,4 % выше, чем
в 2014 году, в основном благодаря росту добычи, трейдинга и курса доллара. Чистая
прибыль и EBITDA Группы в 2015 году составили 291 млрд и 769 млрд руб. соответственно.
Благодаря эффективному управлению затратами в неблагоприятных рыночных условиях
Компании удалось добиться роста удельного показателя операционной прибыли на
баррель добычи на 10 %, до 537 руб., на фоне падения среднегодовой рублевой цены на
нефть марки Юралс в 2015 году на 16 %. Такого прироста, а по этому показателю ЛУКОЙЛ
превзошел многие российские нефтегазовые компании, удалось достичь за счет сдерживания роста удельных затрат на баррель добычи в России на уровне ниже инфляции.
Капитальные затраты по Группе остались практически на уровне 2014 года, однако, произошло перераспределение инвестиций в пользу сегмента «Геологоразведка и добыча»,
которые выросли на 5,4 % до 488 млрд руб. ЛУКОЙЛ концентрирует внимание на развитии
перспективных проектов, капитальные затраты в которые были увеличены на 31,7 %.
Особенных успехов Компании удалось достичь в области генерирования денежного
потока. При сохранении капитальных затрат на уровне прошлого года и должном
финансировании ключевых проектов роста Компании удалось увеличить свободный
денежный поток более чем в три раза, до 248 млрд руб. По показателю свободного денежного потока на баррель добычи ЛУКОЙЛ в 2015 году обошел крупнейшие мировые
негосударственные нефтегазовые компании.
Важную роль в достижении такого результата сыграло эффективное управление
оборотным капиталом. Так, в 2015 году оптимизация оборотного капитала добавила
69 млрд руб. к свободному денежному потоку. В частности, снижение дебиторской
задолженности увеличило свободный денежный поток на 112 млрд руб., а снижение
запасов – на 79 млрд руб.

Удельная операционная прибыль
на баррель добычи и средняя
цена нефти Юралс в 20142015 годах, руб./барр. н. э.

+9,8 %
537

-16,0 %

2015

3 162

489
2014

0

3 764
1 000

2 000

3 000

4 000

Удельная операционная прибыль
Юралс

Капитальные затраты, млрд руб.

-0,6 %
607,2

2015

611,1

2014

600

605

610

615

В 2016 году впервые опубликована
финансовая отчётность
Группы «ЛУКОЙЛ», подготовленная
по МСФО. Переход с принципов

Компания стремится проводить стабильную дивидендную политику, не зависящую от
одноразовых убытков, негативно влияющих на прибыль. Политика Компании в области
инвестиций направлена в том числе на обеспечение стабильного денежного потока,
позволяющего гарантировать необходимый уровень дивидендных выплат. Так, за 5
последних лет Компания увеличила размер дивиденда на акцию более чем в 2 раза.

бухгалтерского учёта,
общепринятых в США, на МСФО
состоялся в соответствии
с требованиями российского
законодательства. Датой
перехода Группы на МСФО
является 1 января 2014 г.
Валютой представления
отчётности по МСФО
является российский рубль.

Годовой отчет 2015

31

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Повышение эффективности зарубежного бизнеса
В 2015 году ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ, осуществлявшее владение
и управление добычными и разведочными зарубежными активами Группы,
было присоединено к ЛУКОЙЛ ИНТЕРНЕШНЛ ГмбХ. Итогом вышеуказанной
реорганизации явилось формирование единого зарубежного холдинга
ЛУКОЙЛ ИНТЕРНЕШНЛ ГмбХ, объединяющего деятельность Группы в сегментах
«Геологоразведка и добыча» и «Переработка, торговля и сбыт». Главной целью
реструктуризации стало повышение эффективности деятельности Группы
в сложных макроэкономических условиях за счет оптимизации затрат
и сокращения количества зарубежных организаций Группы, а также за счет
унификации системы управления активами и повышения прозрачности.
Местом штаб-квартиры нового холдинга является столица Австрии – город Вена.

Геологоразведка
и добыча

Свободный денежный поток
на баррель добычи в 2015 году,
долл./барр. н. э.

-2,4

2,2
2014

-5

-3

3,9

-1

1

3

5

ЛУКОЙЛ

Вена, как место ведения бизнеса, стала играть важную роль для Группы «ЛУКОЙЛ»
по ряду причин: Вена является уникальным центром логистики в Европе, в Вене
создан благоприятный инвестиционный климат для таких групп компаний как
«ЛУКОЙЛ», способствующий созданию штаб-квартир, здесь имеется развитый
рынок труда с высококвалифицированным персоналом.
В 2016 году будет продолжена работа по дальнейшей оптимизации структуры
управления и владения зарубежными активами Группы.

4,7

2015

Среднее крупнейшим частным
нефтегазовым компаниям мира

EBITDA на баррель добычи
в 2015 году, руб./барр. н. э.
886
2015

Распределение денежного потока

415

Генерация
денежного
потока

945

2014

416
Выплаты акционерам

0

200

400

600

800

1 000

ЛУКОЙЛ

Финансовая и
операционная
стабильность

Инвестиции

Финансовая политика
Рост акционерной стоимости Компании является основной стратегической задачей.
Компания централизованно управляет ликвидностью и консолидированным долговым портфелем Группы «ЛУКОЙЛ» с целью обеспечения финансовой устойчивости
Группы, в том числе, эффективной структуры и стоимости задействованного капитала.
Консолидированный долговой портфель Группы характеризуется низкой стоимостью
и оптимальной сбалансированностью по срокам погашения и валютам. 93 % консолидированного долга Группы «ЛУКОЙЛ» относятся к категории долгосрочного. Размер долга
Группы «ЛУКОЙЛ» на конец 2015 года составил 860 млрд руб.
Компания осуществляет активное управление ликвидностью и консолидированным
долговым портфелем Группы, в качестве ориентиров отслеживая следующие показатели:

•
•
•
•
•
•
32

Ежедневная денежная позиция – не менее 2 млрд долл.
Отношение долга к суммарному капиталу – менее 30 %
Отношение обеспеченного долга к совокупному долгу – менее 20 %
Отношение долга к EBITDA – не более 300 %
Чистый долг – не более 55 % от акционерного капитала
Расходы по процентам – не более 25 % от EBITDA

Среднее по российским нефтегазовым
компаниям

Структура общего долга
8%

3%

89 %

860
МЛРД РУБ.
Кредиты, займы и облигации в долларах США
Долгосрочные кредиты и займы от сторонних
организаций в евро
Прочий долг (в долларах США, евро
и прочих валютах)

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Финансирование и долговая нагрузка
Долговая нагрузка Группы «ЛУКОЙЛ» находится на относительно низком уровне по
сравнению с крупнейшими международными нефтегазовыми компаниями, несмотря
на интенсивную инвестиционную программу и дивидендную политику на протяжении
последних лет, в том числе за счет активного использования системы внутригрупповых
займов.
ЛУКОЙЛ, являясь высоконадежным заемщиком, в условиях ограниченного доступа
к рынкам капитала сумел сохранить стоимость привлекаемого внешнего финансирования на низком уровне по сравнению с ценовыми условиями, доступными для других
российских частных компаний. Благодаря эффективной стратегии управления долговыми обязательствами, взаимоотношениям с банками средневзвешенная процентная
ставка по долгосрочным кредитам и займам снизилась и составила 3,77 % на конец
2015 года по сравнению с 4,66 % на конец 2014 года.
Несмотря на нестабильную ситуацию на финансовых рынках и негативную конъюнктуру
для российских заемщиков, в 2015 году ЛУКОЙЛ обеспечил бесперебойное своевременное финансирование своих расходов в полном объеме, включая капитальные
вложения и инвестиции, погашение долгосрочных кредитов и выплату дивидендов,
а также поддержание рейтинга Компании на инвестиционном уровне. В условиях
фактически закрытых рынков капитала было привлечено финансирование в размере
2,1 млрд долл., включая долгосрочное – порядка 1,7 млрд долл.
В 2015 году была продолжена активная работа по сокращению потребности Группы
«ЛУКОЙЛ» в оборотном капитале и минимизации кредитных рисков. Эффективное
управление оборотным капиталом Группы осуществлялось, в частности, за счет расширения практики использования документарных инструментов и инструментов торгового
финансирования, а также усиления контроля платежной дисциплины.

Приложения

Погашение общего долга
Группы, млрд руб.
250

229

200

166

150

61
50
0

2016

2017

2018

2019

2020 После
2020

860
МЛРД РУБ.
Показатели долговой нагрузки, %
Общий долг
к акционерному
капиталу

26,7
44,0
18,7

Чистый долг
к акционерному
капиталу

29,2

Общий долг
к суммарному
капиталу

Динамика кредитного рейтинга

Динамика кредитного рейтинга Группы «ЛУКОЙЛ»

97

82

100

0

Ввиду геополитических и экономических факторов рейтинговые агентства снизили
рейтинги и прогнозы по ним в отношении России и большинства российских компаний. Тем не менее в 2015 году Компания сохранила кредитный рейтинг на инвестиционном уровне от двух из трех крупнейших международных рейтинговых агентств
- Standard & Poor’s (рейтинг BBB-), и Fitch (рейтинг BBB-).

225

21,1
29,5
10

20

30

40

50

ЛУКОЙЛ
Среднее по крупнейшим частным
нефтегазовым компаниям мира

Общий долг к EBITDA, %

111,8

Общий долг
к EBITDA

407,2

BBB/Baa2
0
BB/Ba2

100

200

300

400

500

ЛУКОЙЛ
Среднее по крупнейшим частным
нефтегазовым компаниям мира

B/B2
CCC/Caa2
CC/Ca2

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Standard & Poor’s

Годовой отчет 2015

Moody’s

Fitch

Инвестиционный уровень (BBB-/Baa3)

33

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА И ДОБЫЧА

Íîðâåãèÿ
Ðîññèÿ

448
38

144
6

Ðóìûíèÿ

Êàçàõñòàí

969
29

Àçåðáàéäæàí

370
73

14 617
720

Óçáåêèñòàí
Èðàê

10
2

Åãèïåò

Ñàóäîâñêàÿ
Àðàâèÿ

Íèãåðèÿ
Êîò-ä'Èâóàð

Ìåêñèêà
Êàìåðóí

Ãàíà

Ãåîëîãîðàçâåäêà

Äîáû÷à íåôòè, êîíäåíñàòà

16 558
868

Показатели сегмента «Разведка и добыча», млрд руб.
Наименование показателя

2015

2014

Прирост 15/14, %

Выручка

1 877

1 710

9,8

EBITDA

489

466

4,8

Чистая прибыль

107

174

-38,2

Капитальные затраты*

488

463

5,4

Äîáû÷à ãàçà

ДОКАЗАННЫЕ ЗАПАСЫ УГЛЕВОДОРОДОВ, МЛН БАРР.

ДОБЫЧА ТОВАРНЫХ УГЛЕВОДОРОДОВ, МЛН БАРР. Н.Э.

*Включая неденежные операции и авансовые платежи.

Распределение
доказанных запасов
углеводородов

Распределение
добычи товарных
углеводородов

24 %

14 %

16,6

13 %

868

МЛРД БАРР. Н.Э.

Жидкие, у/в
Газ

488,4
МЛРД РУБ.

ТЫС. ЧЕЛ.

86 %

Капитальные затраты*
сегмента «Геологоразведка
и добыча
14 %

34,8

МЛН БАРР. Н.Э.

76 %
Нефть
Газ

Среднесписочная
численность работников
в сегменте «Разведка
и добыча

86 %

87 %
Россия
Международные проекты

Разработка и прочее
Геологоразведка
* Включая неденежные операции
и авансовые платежи.

34

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Итоги 2015 года

Приложения

Приоритеты на 2016 год
и среднесрочную перспективу

Развитие приоритетных проектов
Капитальные затраты
сегмента «Геологоразведка
и добыча», млрд руб

В 2015 году Группа нарастила добычу и выполнила
запланированные работы по развитию приоритетных
проектов – освоение месторождений Большехетской
+5,4%
впадины и Имилорско-Источного участка в Запад2015
488
ной Сибири; освоение месторождений Денисовского лицензионного участка и развитие Ярегского
2014
463
месторождения; выполнение работ по обустройству
0
100 200 300 400 500
месторождения им. В. Филановского на Каспии; выТемпы прироста добычи нефти, % полнение годового плана добычи на месторождении
Западная Курна-2 в Ираке.
2015
3,6
Начата добыча на месторождении Кувачи-Алат по
проекту «Ранний газ Кандыма» в Узбекистане.
2014

0

7,0

1

2

3

4

5

6

..обеспечение стабильности произ-

водства в традиционных регионах
деятельности;
..ввод в промышленную эксплуатацию
месторождения им. В. Филановского
на Каспии;
..ввод в промышленную эксплуатацию
Пякяхинского месторождения
в Большехетской впадине;
..продолжение опытнопромышленных работ на ИмилорскоИсточном участке.

7

Обеспечение прироста запасов
Увеличение/открытие доказанных запасов, млн барр. н. э.
2015

546

2014
0

815
170

340

510

680

Увеличение доказанных запасов за счет геологоразведочных работ и связанных с ними открытий,
эксплуатационного бурения в традиционных регионах деятельности в России и за рубежом в 2015 году
составило 546 млн барр. н.э.

850

..подготовка Дорожной карты

освоения Восточно-Таймырского
лицензионного участка;
..актуализация Концепции освоения
месторождений и структур
Северного и Центрального Каспия;
..разработка Концепции разведки
и освоения шельфа Балтийского моря.

Контроль издержек
Операционный доход EBITDA
сегмента «Геологоразведка
и добыча», млрд руб.

+4,8 %

2015
2014

489
466

Операционный доход сегмента «Геологоразведка и добыча» вырос на 4,8 % за счет роста добычи
и эффективного контроля над затратами. Удельные
затраты на баррель добычи в России выросли на
11,0 % до 218,2 руб./барр. н. э., при росте инфляции
в России на 12,0 %.

..выполнение мероприятий по

оптимизации операционных
расходов и оборотного капитала.

200 250 300 350 400 450 500

Увеличение Коэффициента извлечения нефти (КИН)
Коэффициент извлечения нефти С целью обеспечения наиболее полного извлечения

углеводородов из недр и повышения КИН в рамках
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОРИЕНТИР
Программы опытно-промышленных работ в Компании
испытывались и внедрялись современные технологии
строительства скважин, добычи нефти и повышения
нефтеотдачи пластов.
Дополнительная добыча нефти В Западной Сибири, Предуралье, Тимано-Печоре
в общей добыче за счет исполь- продолжались работы по проведению многостадийзования методов ПНП в России ных гидравлических разрывов пласта (МГРП) с целью
освоения трудноизвлекаемых запасов нефти. Всего за
2015
26,6
2015 год введено в эксплуатацию 107 горизонтальных
скважин с МГРП.
2014
28,2
Опытно-промышленные работы в Тимано-Печорском
0
6
12
18
24
30
регионе по проведению кислотных и проппантных ГРП,
в том числе с МГРП, подтвердили высокий потенциал
региона. Средний дебит скважин по региону после ГРП
составил более 660 барр./сут (90 т/сут).
Активное применение технологий в 2015 году позволиТехнологии, стр. 49
ло дополнительно добыть 22,8 млн т нефти.

40

КПД Сегмента

..повышение технологической

эффективности разработки
и внедрение новых
высокоэффективных технологий
по рентабельному вовлечению
в разработку трудноизвлекаемых
запасов (низкопроницаемые
коллектора, баженовские,
доманиковые, абалакские
и тюменские продуктивные
отложения).

показатель, используемый для оценки эффективности деятельности сегмента.

Годовой отчет 2015

35

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Ценовая конъюнктура
В 2015 году среднегодовая цена на нефть марки Брент снизилась на 47,1 %, до 52,39
долл./барр., марки Юралс – на 47,3 %, до 51,42 долл./барр. При этом, среднегодовая цена
на нефть марки Юралс в рублях снизилась на 16 %.
Макроэкономическая ситуация на нефтяных рынках в 2015 году характеризовалась высокой волатильностью. После роста нефтяных котировок в первые пять месяцев возобновился нисходящий тренд, вызванный дисбалансом спроса и предложения. Несмотря
на то, что бÓльшую часть второго полугодия нефтяные котировки держались в коридоре
45–50 долл./барр., в конце года падение возобновилось.
На фоне геополитических событий и под влиянием колебаний нефтяных котировок рубль
также продемонстрировал существенную волатильность. По сравнению с прошлым годом
среднегодовой курс доллара вырос на 58,7 % (до 60,96 руб./долл.), при этом в декабре
значение курса достигало исторического максимума, превысив 70 руб./долл.

Налоговое окружение
В 2015 году выплаты Группы по основным налогам и экспортным пошлинам, кроме
налога на прибыль, снизились на 13,9 % и составили 1 098 млрд руб. Ставка налога на
добычу полезных ископаемых (НДПИ) для нефти выросла в 2015 году на 8,3 % при сохранении действия льгот (пониженная ставка НДПИ на месторождениях с высокой степенью выработанности, пониженная ставка НДПИ по малым месторождениям, нулевая
ставка на месторождениях сверхвязкой нефти, пониженная ставка НДПИ в отношении
трудно извлекаемых запасов).

Структура выручки российского
экспортера нефти в 2015 г.

Расходы по экспортным пошлинам снизились на 44,5 % в результате снижения ставки
вслед за снижением среднегодовой цены на нефть и применения льгот (сниженные
пошлины для новых шельфовых месторождений и месторождений сверхвязкой нефти).

16,4

20,9

51,4

ДОЛЛ./БАРР.
14,1
Чистая выручка

Финансовые результаты сегмента «Разведка и добыча»

НДПИ
Экспортная пошлина

Снижение цен на нефть в 2015 году было компенсировано получением нефти в счет возмещения затрат по проекту Западная Курна-2 на сумму 185 млрд руб. В итоге выручка
сегмента «Разведка и добыча» в 2015 году выросла на 9,8 % и составила 1 877 млрд руб.,
а EBITDA выросла на 4,8 %, до 489 млрд руб. При этом чистая прибыль менее чувствительна к ценовым колебаниям за счет существующей налоговой системы в РФ. Чистая
прибыль сегмента «Разведка и добыча» составила 107 млрд руб.

Анализ руководством Компании
финансового состояния
и результатов деятельности,
Приложения, стр. 232

В 2015 году Компания сконцентрировала внимание на развитие перспективных активов,
отложив реализацию капиталоемких и низкомаржинальных проектов. Капитальные
затраты в 2015 году в рублях выросли на 5,4 % до 488 млрд руб., при этом, доля затрат
на перспективные проекты выросла до 51,5 % (252 млрд руб.) с 41,2 % в 2014 году.

Цена на нефть сорта Брент, долл./барр.
120

Баланс спроса и предложения, млн барр./сут
2015
2014

100

Спрос

95

Предложение

4

Баланс

3

92

2

80

89

1

60

86

0

83

-1

40
янв фев мар апр май июн июл авг сен окт ноя дек
Источник: Platts, Bloomberg.

36

98

80

1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв.
11
11
12
15
12
15
13
10
13
14
14
10

-2

Источник: IEA, Bloomberg.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Запасы
УСТОЙЧИВАЯ БАЗА ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО РАЗВИТИЯ
По объемам доказанных запасов углеводородов ЛУКОЙЛ является одним из лидеров среди
российских и международных компаний. Обеспеченность текущей добычи углеводородов
доказанными запасами составляет 19 лет.
Группа «ЛУКОЙЛ» обладает хорошо диверсифицированным портфелем активов как в России,
так и за рубежом. На Западную Сибирь и Большехетскую впадину приходится более половины
доказанных запасов углеводородов, на международные проекты – 12 %. К категории
«разбуренные» относятся 59 % всех доказанных запасов Группы (при этом 66 % – запасы нефти
и 34 % – запасы газа).
Располагая значительными условными ресурсами (13,9 млрд барр. н.э.), Группа проводит активные
геолого-разведочные работы и применяет инновационные технологии для ускорения процесса
перевода ресурсов в запасы по мере приближения сроков ввода их в разработку. Увеличение
условных ресурсов на 1,9 млрд барр. н.э. по сравнению с результатами 2014 года произошло за
счет успешных геолого-разведочных работ на шельфе Балтийского моря, в Западной Сибири
и Республике Коми, а также за счет перевода части объемов запасов в условные ресурсы.

Органический прирост
доказанных запасов
углеводородов
5,3 %
10,9 %

1,5 % 4,2 %

39,4 %

546

МЛН БАРР. Н.Э.
38,7 %
Западная Сибирь
Тимано-Печора
Предуралье

Поволжье
Прочие
Международные
проекты

Доказанные запасы приведены согласно данным, аудированным компанией Miller and Lents, в соответствии со
стандартами SEC.

Бóльшая часть доказанных запасов Группы относится к традиционным. Лишь 4,7% этих запасов
(3,4% запасов 3Р) углеводородов Группы приходится на высоковязкую нефть и 5,5% доказанных
запасов (7,5% запасов 3Р) – на шельфовые месторождения. Подобная структура позволяет Группе
эффективно контролировать затраты на разработку запасов и быстро вводить в эксплуатацию
новые месторождения.
Обладая внушительным ресурсным потенциалом, ЛУКОЙЛ прикладывает максимум усилий
для его реализации и перевода в доказанные запасы для их последующей разработки. За счет
геолого-разведочных работ и связанных с ними открытий, эксплуатационного бурения увеличение
доказанных запасов составило 546 млн барр. н.э. Это позволило компенсировать 62% добычи
товарных углеводородов. Бóльшая часть прироста была получена за счет активной разработки
месторождения Западная Курна-2. В то же время 49 млн барр. н. э. запасов за рубежом выбыло
в связи с реализацией за пределы Группы принадлежавшей ей 50%-й доли в Caspian Investment
Resources Ltd.
Снижение цены нефти в 2015 году в два раза негативно отразилось на экономической
целесообразности разработки части запасов Компании и привело к переводу
1 006 млн барр. н. э. доказанных запасов в низшие категории. В связи с этим коэффициент
восполнения запасов показал отрицательное значение. При улучшении экономических условий
Компания ожидает возврата этих объемов углеводородов в категорию доказанных.

Лицензирование
В течение 2015 года велась активная работа по приобретению новых объектов недропользования
из нераспределенного фонда недр, оформлению прав пользования недрами, мониторингу приобретения новых объектов, по переоформлению лицензионных документов, внесению изменений
и дополнений в действующие лицензионные соглашения, по оптимизации лицензионного фонда
организаций Группы «ЛУКОЙЛ» с целью повышения качества минерально-сырьевой базы.
В отчетном периоде организации Группы принимали участие в 12 аукционах и 2 конкурсах на приобретение прав пользования недрами, в 4-х признаны победителями. Одержана победа в конкурсе
на приобретение прав пользования недрами Восточно-Таймырского участка в Красноярском крае.
Всего в 2015 году было получено 25 новых лицензий на право пользования недрами, переоформлено – 11, зарегистрировано 15 дополнений к лицензиям с целью продления сроков их действия,
оформлено 50 дополнений к действующим лицензионным соглашениям.
Годовой отчет 2015

Движение лицензий, шт.
25

510
490

-6

502

483

470
450
430
410

Всего
Всего Получено Сдано
лицензий
лицензий
на конец 2015 г.
на конец 2014 г.

Распределение лицензионного
фонда, на 31.12.2015 г.
20 %

9%

71 %

502
ЛИЦЕНЗИИ
Разведка и добыча (НЭ)
Поиск и оценка (НГ)
Геологическое изучение недр, разведка
и добыча (НР)

37

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

ОТКРЫВАЯ ВОСТОЧНЫЙ ТАЙМЫР
Восточный
Таймыр

В декабре 2015 года состоялось историческое событие - ЛУКОЙЛ получил первую лицензию в Восточной Сибири - лицензию на пользование недрами Восточно-Таймырского участка. В результате, Группа нарастила ресурсы углеводородов, что в случае
успеха геологоразведочных работ откроет перспективы добычи нефти и газа в новом
регионе Восточной Сибири.
В феврале 2016 года, с опережением сроков, начат первый этап геологоразведочных работ. Он включает в себя сейсморазведочные работы 2Д в объеме 2 421 км
и бурение поисковой скважины. Начата мобилизация оборудования и сейсмических специалистов. На объекте задействуют около двухсот работников и более 130
единиц техники.
В целях повышения эффективности поиска, разведки и разработки будут использованы передовые технологии, разработанные в основном специалистами Компании,
российских институтов и инжиниринговых компаний, а также лучшие практики
и стандарты в области охраны окружающей среды и промышленной безопасности.

нга

ата

р. Х

Восточно-Таймырский участок
Месторождения:

газовые
нефтяные

Справочно
Полуостров Таймыр является самой северной материковой частью суши Евразийского континента, расположен между Енисейским заливом Карского моря и Хатангским заливом моря Лаптевых. Территория Таймыра относится к зоне постоянной
многолетней мерзлоты.
Транспортировка
Один из вариантов внешней транспортировки товарной нефти возможен с применением танкеров в период навигации,
с погрузкой через современный стационарный морской ледостойкий отгрузочный причал (СМЛОП), который предусматривается установить в Хатангском заливе моря Лаптевых. Нефть транспортируется по Северному морскому пути и загружается
в танкер-накопитель на рейде незамерзающего морского залива в районе г. Мурманск. Далее нефть загружается в крупнотоннажные танкеры и поставляется на экспортный рынок.

Основные характеристики:
СРОК ЛИЦЕНЗИИ:

ДАТА ВЫДАЧИ:

27

14.12.2015
13,8

ПЛОЩАДЬ ЛИЦЕНЗИОННОГО УЧАСТКА:

38

СРЕДНЕГОДОВАЯ ТЕМПЕРАТУРА:

ЛЕТ

-12,5

C°

РАСПОЛОЖЕНИЕ: ХАТАНГСКИЙ ЗАЛИВ, ТАЙМЫРСКИЙ ДОЛГАНОНЕНЕЦКИЙ РАЙОН, КРАСНОЯРСКИЙ КРАЙ

ТЫС. КМ2

ПЛОТНОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ РАЙОНА:

0,04

ЧЕЛ./КМ2

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Геолого-разведочные работы
РАЗВИВАЯ КЛЮЧЕВЫЕ РЕГИОНЫ, ОБЕСПЕЧИВАЕМ БУДУЩИЙ РОСТ
Итоги 2015 года
•
•

Открыто 18 месторождений, 54 залежи, крупнейшие месторождения D41, D33,
D6-южное на шельфе Балтийского моря
Расширение геологоразведки в Западной Африке (новые проекты в Камеруне, Гане,
Нигерии) и Мексике

Открытия Группы «ЛУКОЙЛ»
(месторождения, шт.)

+ 28,6 %
18

2015

Приоритеты 2016 года
•
•
•
•

Продолжение геолого-разведочных и поисковых работ в Западной Сибири
Подготовка Дорожной карты освоения Восточно-Таймырского лицензионного
участка
Актуализация Концепции освоения месторождений и структур Северного и Центрального Каспия. Продолжение доразведки месторождения им. Ю. С. Кувыкина
Разработка Концепции разведки и освоения шельфа Балтийского моря. Продолжение работ по изучению геологического строения перспективных нефтегазоносных
объектов

2014

-6,3 %

20

9 984

6 075

6 224

0

6 480
2 000

4 000

6 000

8 000 10 000

2Д, км
3Д, км2

Распределение разведочного
бурения по регионам
12,6 %
1,0 %
2,1 %

32,5 %

191
ТЫС. М

10,5 %

36,6 %

1 Увеличение/открытие новых запасов без учета приобретений, добычи и пересмотра предыдущих оценок.

15

+60,4 %

Органический прирост доказанных запасов1 составил 546 млн барр. н.э. Лучшие
результаты были достигнуты на месторождении Западная Курна-2 и месторождении
им. Р. Требса и А. Титова2. Были учтены также запасы открытого в 2014 году месторождения А. Алабушина в Тимано-Печоре.

Были увеличены работы по вертикальному сейсмическому профилированию (ВСП)
на 22,9 %. В 2015 году ВСП было выполнено на 43 скважинах. Проходка в разведочном
бурении в 2015 году была сокращена на 28,7 % и составила 191 тыс. м.

10

Сейсморазведка

2015

В 2015 году были увеличены объемы сейсморазведочных работ 2Д на 60,4 %,
до 9 984 тыс. м, в связи с проведением новых поисковых работ на участках в Западной
Сибири, Республике Коми (Тимано-Печора), Пермской области (Предуралье).

5

0

Инвестируя как в российские, так и в зарубежные перспективные регионы, ЛУКОЙЛ
обладает хорошо сбалансированным портфелем активов для организации добычи
и обеспечения ее ускоренного роста.

При проведении геолого-разведочных работ особое внимание Группа «ЛУКОЙЛ»
уделяет применению инновационных технологий, что позволяет значительно повышать эффективность геологоразведки. Успешность поисково-разведочного бурения
в 2015 году составила 85 %.

14

2014

Западная Сибирь
Предуралье
Поволжье
Тимано-Печора

4,7 %
Большехетская
впадина
Прочие
Международные
проекты

2 Показатели по ООО «Башнефть-Полюс» включены в долю Компании по доказанным запасам и денежным потокам, согласно отчету
Miller and Lents, подготовленному в соответствии со стандартами SEC.

Годовой отчет 2015

39

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

ОСНОВНЫЕ ПОИСКОВЫЕ ПРОЕКТЫ В 2015 ГОДУ
Западная Сибирь

во-разведочного бурения составила 100 %.

Органический прирост доказанных запасов в регионе
в 2015 году составил 215 млн барр. н. э.

Предуралье

Были открыты 1 месторождение – Варейское (Большехетская
впадина), 17 залежей нефти. Закончены строительством 42
поисково-разведочные скважины, успешность поисково-разведочного бурения составила 93 %.

Поволжье
Органический прирост доказанных запасов в регионе
в 2015 году составил 29 млн барр. н. э. Закончено строительством
34 поисково-разведочных скважин, из них продуктивных 28,
успешность поисково-разведочного бурения составила 82 %.
Акватория Каспийского моря. Льготное налогообложение
в регионе создает предпосылки для дальнейших инвестиций
в геологоразведку. Закончена строительством 1 продуктивная
скважина на Ракушечном месторождении (глубина 1 650 м).
В 2015 году проведена работа по уточнению геологической
модели месторождения им. В. Филановского по результатам бурения скважины №11 Ракушечная (2014 год). Открыто 5 залежей
углеводородов.
Для детального изучения геологического строения и уточнения
перспектив нефтегазоносности в пределах Центрально-Каспийского лицензионного участка проведены сейсморазведочные
работы 2Д и работы по электроразведке.
Поволжье (суша). В 2015 году здесь было открыто 11 месторождений, закончены строительством 33 поисково-разведочные скважины, успешность поисково-разведочного бурения
составила 82 %.

Органический прирост запасов составил 59 млн барр. н. э. Закончено строительством 6 поисково-разведочных скважин, все
продуктивные. Открыто 11 новых залежей нефти

Балтийское море
На шельфе Балтийского моря в результате проведенных поисково-разведочных работ открыты 3 нефтяных месторождения
– D41, D33, D6-южное. Закончены строительством 2 поисково-разведочные скважины, все продуктивные. В ближайшей
перспективе планируется разработка Концепции разведки
и освоения шельфа Балтийского моря.

Международные проекты
Расширение геологоразведки
в Западной Африке и Мексике
1.

Камерун. Завершение сделки по приобретению
у британской компании Bowleven Plc 30 % участия
в проекте по разработке участка Etinde на шельфе
Камеруна.

2.

Гана. Завершение сделки по приобретению у компании

3.

Нигерия. Завершение сделки по приобретению
у компании Chevron 45 %-й доли1 в проекте по разработке
и добыче углеводородов на блоке ОМL-140 на
глубоководном шельфе Нигерии.

4.

Мексика. Завершение сделки по приобретению 50 %-й
доли компании-оператора сервисного контракта на Блоке
Аматитлан в Мексике

Тимано-Печора
Органический прирост доказанных запасов в регионе
в 2015 году составил 211 млн барр. н. э. Закончено строительством 12 поисково-разведочных скважин, успешность поисково-разведочного бурения составила 83 %. Открыто одно месторождение – Восточно-Тэдинское.
Денисовская впадина. Наиболее значимые результаты получены на месторождениях нового перспективного района, расположенного в пределах Денисовской впадины.
По результатам бурения поисково-разведочных и эксплуатационных скважин подтвержден потенциал открытого в 2014 году
месторождения им. А. Алабушина, дебит скважин составил от 2,5
до 5,1 тыс. барр./сут (от 280 до 710 т/сут).
На месторождениях им. Р. Требса и им. А. Титова (доля ПАО
«ЛУКОЙЛ» в совместном с ПАО АНК «Башнефть» предприятии
– ООО «Башнефть-Полюс» – 25,1 %) закончены строительством
3 поисковые скважины, все продуктивные, успешность поиско40

Hess 38 %-й доли участия в Нефтяном соглашении по Блоку
Deepwater Tano/Cape Three Points;

1 В финансировании.

Основные объемы работ по поисково-разведочному бурению
за рубежом осуществлялись на проектах в Румынии, Нигерии,
Норвегии, Узбекистане, Ираке.
На шельфе Румынии в акватории Черного моря завершены
работы по строительству поисковой скважины. Открыто
месторождение газа. Согласно сейсмическим данным площадь
месторождения может достигать 39 км2. Успех данной скважины
позволил снизить риски для дальнейших геолого-разведочных
работ по целой серии перспективных объектов со значительным
ресурсным потенциалом.
В Нигерии на блоке OML-140 было завершено бурение
скважины глубиной 5 354 м, открыты нефтяные залежи.
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Разработка и добыча
ЭФФЕКТИВНО ИСПОЛЬЗУЯ РЕСУРСНУЮ БАЗУ
Итоги 2015 года

27

Приоритеты 2016 года

1 990

•

1 950

2

2 018

79
1 954

1 910
53

В 2015 году добыча нефти выросла на 3,6 %, до рекордного показателя для Компании 100,7 млн т (736 млн барр.). Основной прирост был получен благодаря успешной
разработке месторождения Западная Курна-2 в Ираке. Снижение добычи в Западной
Сибири вследствие естественного истощения запасов и сокращения объемов бурения
было компенсировано ростом добычи в других регионах.

Предуралье

Тимано-Печора

НЕФТЬ

Международные
проекты

1 870
2014 г.

•
•

Ввод в разработку месторождений им. В.Филановского (Каспий) и Пякяхинского
(Большехетская впадина)
Продолжение опытно-промышленных работ на Имилорско-Источном участке
Выполнение планов-графиков ускоренной разработки приоритетных проектов Ярегского, им. В. Виноградова

9

2015 г.

2 030

Поволжье

Рост добычи товарных углеводородов на 2,8 %
Начало добычи на месторождении Кувачи-Алат по проекту «Ранний газ Кандыма»

Западная
Сибирь

•
•

Среднесуточная добыча нефти
Группой ЛУКОЙЛ, тыс. барр./сут.

Проходка в эксплуатационном
бурении, тыс. м
2,2 %
4,9 %

В 2015 году начата добыча углеводородного сырья на 14 новых месторождениях.
Средний дебит нефтяных скважин по проектам, в которых участвует Группа, вырос
на 3,7 % и составил 103 барр./сут (14,1 т/сут).

13,3 %
3,5 %

В связи резким падением цен на углеводороды были сокращены на 29,9 % объемы
проходки в эксплуатационном бурении. При этом в целях выполнения стратегических
ориентиров проходка по приоритетным проектам выполняется в полном объеме,
в частности в Большехетской впадине проходка была увеличена на 11,3 %.

9,3 %

57,6 %

3 ТЫС.
045
М

9,2 %
Западная Сибирь
Предуралье
Поволжье
Тимано-Печора

В отчетном году были введены 933 новые добывающие скважины, в том числе, 860
скважин в России (средний дебит скважин в России вырос на 18,3 %, до 260 барр./сут).
На долю горизонтальных скважин приходится 22,0 % новых нефтяных скважин.

Большехетская
впадина
Прочие
Международные
проекты

Органический прирост добычи
нефти в 2015 году
4 500

14
ВВЕДЕННЫХ
МЕСТОРОЖДЕНИЙ

100,7
МЛН Т
ДОБЫЧА НЕФТИ

Прирост, тыс. т
Прирост %

3 600

600
500
400

2 700

300

ДОБЫВАЮЩИХ СКВАЖИН
В РОССИИ

Годовой отчет 2015

33 ТЫС.
ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЙ

ФОНД ДОБЫВАЮЩИХ
СКВАЖИН

200

900
0

100
Западная Курна-2
(Международные проекты)
Алабушина
(Тимано-Печора)
Имилорское
(Западная Сибирь)
Восточно-Ламбейшорское
(Тимано-Печора)
Южно-Баяндыское
(Тимано-Печора)
Северо-Покамасовское
(Западная Сибирь)
Северо-Семивидовское
(Западная Сибирь)
Корчагина
(Поволжье)
Виноградова
(Западная Сибирь)
Восточно-Сарутаюское
(Тимано-Печора)

18,3 %
РОСТ ДЕБИТА НОВЫХ

1 800

0

41

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Россия

Геологоразведка
и добыча

Распределение добычи нефти
по международным проектам

Добыча нефти в России в 2015 году по сравнению с 2014 годом сократилась на 0,8 %, до
85,6 млн т (629 млн барр.), в основном за счет снижения добычи в Западной Сибири.
При этом наблюдался рост добычи по приоритетным проектам в Тимано-Печоре,
Поволжье и Предуралье.

71,1 %

24,9 %

15,1
ТЫС. Т

Международные проекты
В 2015 году Группа увеличила добычу нефти по международным проектам на 38,6 %,
до 15,1 млн т (107 млн барр.), что связано с разработкой проекта Западная Курна-2
в Ираке.

Казахстан
Египет
Азербайджан

2,0 %
1,2 %
0,8 %

Узбекистан
Ирак

ГАЗ
На добычу газа приходится 14 % общей добычи товарных углеводородов. В 2015 году
совокупная добыча газа Группой «ЛУКОЙЛ» снизилась на 4,7 %, до 24,9 млрд м3.
При этом добыча товарного газа (после собственного потребления, закачки в пласт
и транспортных потерь) по Группе составила 20,3 млрд м3 (119,2 млн барр. н. э.), что
на 1,4 % больше, чем в 2014 году. Основной вклад в увеличение товарной добычи
внес проект «Ранний газ Кандыма» в Узбекистане (участок Северные Шады и ввод
месторождения Кувачи-Алат).

Распределение добычи товарного
газа
16,5 %

34,6 %

20МЛН251
М
3

Добыча товарного газа в России в 2015 году сократилась на 6,0 % и составила
13,2 млрд м3. Основным газовым месторождением Группы является Находкинское,
на которое пришлось 56,4 % добычи товарного газа в России. Большехетская впадина
является приоритетным регионом развития для Группы в рамках общей стратегии по
наращиванию доли газовых проектов.
На зарубежные проекты приходится 34,6 % товарной добычи газа, более половины
которого добывается в Узбекистане. В 2015 году добыча товарного газа в Узбекистане
была увеличена на 28,6 %. На стадии добычи находятся проекты Хаузак-Шады и ЮгоЗападный Гиссар. В 2015 году начата добыча на месторождении Кувачи-Алат по проекту
«Ранний газ Кандыма».Стоит отметить также рост добычи Группы в Азербайджане по
проекту Шах-Дениз на 7,2 %.

0,1 %

19,2 %

36,9 %

Большехетская
впадина
Международные
проекты
Прочие

Западная Сибирь
Предуралье
Поволжье
Тимано-Печора

Распределение добычи товарного
газа по международным проектам
67,1 %

Перспективные проекты, стр. 43

5,8 %
2,1 %
4,0 %

21,6 %

7МЛН
016
М
3

11,3 %

РОСТ ДОБЫЧИ ТОВАРНОГО ГАЗА
ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ ПРОЕКТАМ
Казахстан
Азербайджан
Узбекистан

42

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Перспективные проекты
СТРЕМЛЕНИЕ К НОВЫМ ДОСТИЖЕНИЯМ

Располагая значительным ресурсным потенциалом, Группа прилагает максимум усилий
для его реализации, ведя работу по двум направлениям:

•
•

Распределение капитальных
затрат в перспективных
регионах

интеграция в новые регионы деятельности, приобретение лицензий как в России,
так и за рубежом;
применение инновационных технологий на выработанных участках и в регионах
с трудноизвлекаемыми запасами.

Важнейшим приоритетом развития Компании является своевременная реализация
перспективных проектов. Поэтому, несмотря на кризисные явления в российской
экономике, были увеличины капитальные затраты перспективных регионов на
31,7 %. Около 52 % капитальных затрат в сегменте «Разведка и добыча» (41 % общих
капитальных затрат Группы) в 2015 году пришлось на перспективные регионы, что
составило 252 млрд руб. Бóльшая их часть была инвестирована в развитие проектов
в Ираке, Узбекистане и на Каспии (45, 55 и 68 млрд руб. соответственно).

РОССИЯ

12 %

21 %

252
МЛРД РУБ.

27 %

22 %
18 %
Большехетская
впадина
Каспий
Ирак

Узбекистан
Прочие

Западная Сибирь
Является традиционным для Группы регионом добычи углеводородов, поэтому бóльшая
часть нефтяных месторождений характеризуется высокой степенью выработанности.
Перспективы увеличения добычи углеводородов в регионе связаны с приобретением
новых лицензий и проведением геолого-технических мероприятий. Прирост добычи
углеводородов ожидается также за счет разработки в регионе газовых месторождений.

Имилорско-Источный участок
Имилорско-Источный участок включает два месторождения – Имилорское+ЗападноИмилорское и Источное. Имеет значительный потенциал, а наличие у Группы развитой
инфраструктуры в непосредственной близости сокращает сроки разработки и затраты.
Добыча нефти в 2015 году выросла практически в семь раз и составила 2 507 тыс. барр.
(342 тыс. т).
Итоги 2015 года.
Обустроено 58 скважин, построены 3 кустовые площадки, объекты инфраструктуры
и энергоснабжения. Проводилось эксплуатационное бурение, завершен крупнейший на
территории России проект 3D широкоазимутальных сейсморазведочных работ высокого
разрешения, пробурены 4 разведочные скважины и ещё одна находится в бурении.
Введена в разработку 51 эксплуатационная скважина со средним дебитом 230 барр./сут
(31,3 т/сут), в том числе 19 горизонтальных скважин со средним дебитом 381 барр./сут
(52,1 т/сут).
Планы на 2016 год.
Планируется обустройство 42 новых скважин, строительство 1 кустовой площадки,
объектов инфраструктуры и энергоснабжения. Завершение работ по созданию
сейсмогеологической модели, подсчету запасов нефти и начало работ по составлению
Технологической схемы разработки месторождений участка. Планируется ввести
37 добывающих скважин, в том числе 12 с горизонтальным окончанием.

Годовой отчет 2015

43

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Месторождение им. В. Виноградова
(низкопроницаемые коллектора)
Расположено в пределах границ двух лицензионных участков – Большого
и Ольховского. Добыча нефти и конденсата в 2015 году выросла практически в три раза
и составила 1 701 тыс. барр. (232 тыс. т).
Льготное налогообложение: Ставка НДПИ на нефть в 2015 году – 342*КЦ, что
составляет ≈ 45 % от стандартной ставки1.
Итоги 2015 года.
В эксплуатацию введено 38 горизонтальных и 53 наклонно направленных скважин
Проведены ОПР по строительству 2 скважин длиной до 1 600 м с 16-зонным ГРП.
Введена в эксплуатацию газопоршневая электростанция мощностью 7,5 МВт,
продолжены работы по строительству сооружений первой очереди УПН, газотурбинной
электростанции мощностью 18 МВт.
Планы на 2016 год.
Проведение ОПР по выполнению многозонного гидроразрыва пласта по технологии
«Zipper-frac». Планируется завершить работы по обустройству и вводу в эксплуатацию
10 кустов скважин, строительству сооружений УПН с увеличением производительности
до 400 тыс.т нефти в год, первой очереди опорной базы промысла, а также ввод
в эксплуатацию газотурбинной электростанции мощностью 18 МВт.

Применение технологий в Западной Сибири

Коммерческая скорость бурения
на Пякяхинском месторождении,
м/ст.- мес.

В Западной Сибири с целью повышения дебитов пробурено более 140 многозабойных
скважин с горизонтальным окончанием и количеством стволов от 2 до 5.
Внедрена технология строительства многозабойных скважин с горизонтальным
окончанием на низкопроницаемых коллекторах, что позволило уменьшить
обводненность продукции. Применение роторно управляемых систем при бурении
горизонтальных участков позволило повысить коммерческие скорости бурения
на Пякяхинском месторождении на 16,6 %. Это привело к сокращению сроков
строительства и стоимости скважин.

2 187

+ 16,6 %
2 551

0

500 1 000 1 500 2 000
Обычное бурение
С применением роторно
управляемых систем

2 500

1 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.2 п.1 ст.342.2
НК РФ. Кц – коэффициент, характеризующий динамику мировых
цен на нефть (рассчитывается ежемесячно, исходя из средних
значений цены на нефть и курса доллара). Льгота действует для
каждой залежи по отдельности на протяжении 15 календарных
лет, начиная с года, в котором степень выработанности запасов
нефти на залежи превысила 1 %. Далее стандартная ставка.

44

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Большехетская впадина
Основой газодобычи Группой «ЛУКОЙЛ» в России являются месторождения
Большехетской впадины, проектный уровень добычи которых составляет 20 млрд м3.
Добыча товарного газа в 2015 году составила 7,5 млрд м3.
Итоги 2015 года.
На Пякяхинском месторождении на 60 % выполнены работы по строительству основных
объектов обустройства, включая установку комплексной подготовки газа, установку
подготовки нефти и компрессорную станцию нефтяного газа. На 55 % выполнено
строительство объектов транспорта. Завершено строительство объектов инфраструктуры.
Пробурено 36 скважин, освоены и подготовлены к запуску 33 скважины.
Планы на 2016 год.
Запуск Пякяхинского месторождения, ввод в эксплуатацию 64 скважин.

Тимано-Печора
Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция обладает значительным потенциалом
роста добычи. Перспективы увеличения добычи связаны с разработкой Денисовской
впадины и месторождений с высоковязкой нефтью. На тяжелую нефть приходится 4,7 %
всех доказанных запасов углеводородов Группы, бóльшая часть которых располагается
на Ярегском и Усинском месторождениях. Перспективы увеличения добычи
углеводородов в регионе связаны также с разработкой месторождений им. Р. Требса
и А. Титова в рамках СП.

Денисовская впадина
Включает Восточно-Ламбейшорскую и Баяндыскую группы месторождений. Добыча на
Восточно-Ламбейшорском месторождении в 2015 году выросла на 17 % и составила
13 622 тыс. барр. (1 783 тыс. т).
Итоги 2015 года.
Обустроена одна скважина, построены и введены в эксплуатацию объекты
инфраструктуры. Проведены работы по строительству высоконапорных водоводов,
линий электропередач. Введена в эксплуатацию установка по производству
и грануляции серы производительностью 52 тыс. т/год на УПН «Баяндыская», объекты
подготовки нефти на УПН «Восточный Ламбейшор» (1,3 млн т/год) и внешнего
электроснабжения Восточно-Ламбейшорской группы месторождений.
Планы на 2016 год.
Построить и ввести в эксплуатацию высоконапорный водовод протяженностью 4,3 км,
линии электропередач протяженностью 24 км. Выполнить проектные работы по
обустройству кустовых площадок, установке очистки газа производительностью
258 млн м3/год и установке производства и грануляции серы мощностью 23,8 тыс. т/год.

Годовой отчет 2015

45

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Ярегское месторождение (высоковязкая нефть)
Ярегское месторождение является крупнейшим месторождением высоковязкой нефти
Группы. Добыча в 2015 году выросла на 7 % и составила 4 928 тыс. барр. (740 тыс. т).
Льготное налогообложение: Ставка НДПИ на нефть – 0 руб./т1. Ставка экспортной
пошлины2 на нефть в 2015 г. при цене нефти выше 25 долл./барр. – 0,1*(0,57 / 0,42*
(стандартная ставка – 4 долл.) + 4 долл.) ≈ 14 % от стандартной ставки и минус 0,14 долл.
Итоги 2015 года.
Закончены строительством 62 скважины, ПГУ на Ярегской и Лыаельской площадях,
водовод протяженностью 54 км, нефтепровод «Ярега-Ухта», что позволило отказаться
от транспортировки нефти железнодорожным транспортом. Выполнялись работы
по строительству объектов обеспечения добычи, подготовки и транспорта нефти,
энергоцентра «Ярега», ПГУ «Центр», ПГУ «Лыаель». В 2015 году на Лыаельской площади
завершено бурение 10-ти пар горизонтальных скважин. Пущены в эксплуатацию
объекты парогенерации ПГУ «Север» и МПГУ «РМНТК». В настоящее время на участке
проводится геологическое изучение.
Планы на 2016 год.
Завершить строительство объектов обустройства первого этапа Ярегской площади:
ПГУ «Центр», пункта подготовки и сбора нефти мощностью 1,75 млн т/год, установки
подготовки воды. Ввод в эксплуатацию 26 пар новых скважин. Завершить строительство
ПГУ «Лыаель», обустройство 10-ти кустов скважин, нефтепровода, газопровода,
подстанции.

Усинское месторождение (высоковязкая нефть)
Пермокарбоновая залежь Усинского месторождения характеризуется аномально
высокой вязкостью нефти, разрабатывается с применением тепловых методов
воздействия. Добыча нефти на пермокарбоновой залежи Усинского месторождения
в 2015 году выросла на 2 % и составила 14 340 тыс. барр. (2 115 тыс. т).
Льготное налогообложение: Ставка НДПИ на нефть в 2015 году – 236*КЦ, что
составляет ≈ 31 % от стандартной ставки3.
Итоги 2015 года.
Обустроено 87 скважин, введены в эксплуатацию объекты инфраструктуры. Начаты
работы по монтажу ПГУ на восьми кустовых площадках, реконструкции ДНС-2.
Продолжено строительство энергоцентра «Уса» мощностью 125 МВт.
Планы на 2016 год.
Ввести в эксплуатацию семь ПГУ. Завершить 1-й этап строительства энергоцентра
«Уса» – 4 ГТУ мощностью 100 МВт.

1 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.9 п.1 ст.342
НК РФ. Временного ограничения на применение льготной
налоговой ставки по данному основанию законодательством
не предусмотрено.
2 Пониженная экспортная пошлина применяется в соответствии
с пп.1 п.6 ст.3.1 закона «О таможенном тарифе».
3 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.1 п.4 ст.342.5
НК РФ. Временного ограничения на применение льготной
налоговой ставки по данному основанию законодательством
не предусмотрено.

46

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Месторождения им. Р. Требса и А. Титова
В 2011 году ПАО «ЛУКОЙЛ» и ПАО АНК «Башнефть» создали СП по разработке нефтяных
месторождений им. Р. Требса и А. Титова. Доля ПАО «ЛУКОЙЛ» составляет 25,1%. Добыча
в 2015 году выросла более чем в два раза и составила 2 664 тыс. барр. (351 тыс. т)
по доле Группы.
Проект на пике предполагает добычу 4,8 млн т/год.
Итоги 2015 года.
Обустроено 28 скважин, введено в эксплуатацию 30. Построены объекты инфраструктуры
(нефтепроводы, линии электропередач, автодороги).
Планы на 2016 год.
Начало реализации программы утилизации ПНГ на месторождении им. Р. Требса,
строительство системы ППД, ввод в эксплуатацию системы нефтесбора и ДНС
на месторождении им.А.Титова, межпромыслового нефтепровода, системы
энергообеспечения месторождений, бурение 23 и ввод 29 скважин, строительство
объектов инфраструктуры.

Северный Каспий
Северный Каспий в среднесрочной перспективе является для Группы одним из ключевых
регионов роста добычи нефти и газа.

Месторождение им. В. Филановского
Вторым месторождением, которое ЛУКОЙЛ запустит на Каспии, является месторождение
им. В. Филановского.
Льготное налогообложение: Ставка НДПИ на нефть – 15% от стоимости углеводородного
сырья1. Экспортная пошлина на нефть2. Освобождение от уплаты до 31.03.2032. Далее
стандартная ставка.
Итоги 2015 года.
Завершены строительно-монтажные работы на объектах обустройства первой очереди,
платформа жилого модуля – 1 введена в эксплуатацию. Завершены строительномонтажные работы по опорным блокам второй очереди обустройства. Введены в
эксплуатацию нефте- и газопроводы от точки выхода на берег до Головных береговых
сооружений. Завершено строительство морских участков трубопроводов и введение
их в эксплуатацию.
Планы на 2016 год.
Ввод в промышленную эксплуатацию месторождения и головных береговых сооружений,
ввод в разработку четырех горизонтальных скважин. Проведение морских операций
по установке опорных оснований объектов второй очереди обустройства.

1 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.1 п.4 ст.342.5
НК РФ. Временного ограничения на применение льготной
налоговой ставки по данному основанию законодательством
не предусмотрено.
2 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.2 п. 2.1.
ст.342 НК РФ. Применение льготной ставки предоставляется на
протяжении 7 лет с начала добычи. Далее стандартная ставка.
в соответствии с пп.2 п.1.1 ст.35 закона «О таможенном тарифе».

Годовой отчет 2015

47

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПРОЕКТЫ
Перспективы увеличения добычи углеводородов по зарубежным проектам в основном
связаны с разработкой имеющихся активов в Узбекистане и Ираке.

Ирак
В Ираке находится крупнейший проект Группы – месторождение Западная Курна-2.
Компенсационная добыча в 2015 году выросла на 76% и составила 74 млн барр. (10,7 млн т).
Целевой уровень добычи нефти составляет 1,2 млн барр./сут. Срок поддержания целевого
уровня добычи – 19,5 лет.
Итоги 2015 года.
Выполнен годовой план по добыче. Запущена первая нагнетательная скважина.
Введена в эксплуатацию основная часть добывающего фонда (32 скважины) и система
ППД объекта Мишриф для обеспечения поддержания уровня добычи в 400 тыс. барр./сут.
Планы на 2016 год.
Согласование возмещения затрат, расширение системы ППД.

Узбекистан
Наиболее эффективные газовые проекты Группы сосредоточены в Узбекистане. На
стадии добычи находятся проекты Хаузак-Шады и Юго-Западный Гиссар. Проекты
реализуются на привлекательных для Группы финансовых условиях при поддержке
правительства Узбекистана.
Добыча товарных углеводородов по проектам Группы в Узбекистане в 2015 году выросла
на 26,1 % и составила 29 млн барр. н.э.(по доле Группы).
Итоги 2015 года.
Принято решение о переходе проекта «Кандым. Полное развитие» в фазу «Реализация».
В мае 2015 года, с опережением запланированных сроков, началась разработка
месторождения Кувачи-Алат и участка Северные Шады проекта «Ранний газ
Кандыма» – первого этапа проекта по комплексному обустройству Кандымской группы
месторождений. Введены в эксплуатацию 21 скважина, 2 установки предварительной
подготовки газа.
В рамках реализации проекта «Гиссар. Полное развитие» запущены 6 скважин
месторождения Джаркудук.
Планы на 2016 год.
Продолжение в соответствии с утвержденными графиками реализации проектов
«Гиссар. Полное развитие» и «Кандым. Полное развитие».

48

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Технологии
РАСКРЫВАЯ НЕРЕАЛИЗОВАННЫЙ ПОТЕНЦИАЛ
Итоги 2015 года
•
•
•

Введено 107 скважин с МГРП
Проведение кислотных и проппантных ГРП в Тимано-Печоре подтвердило высокий
потенциал региона: средний дебит нефтяных скважин после ГРП составил более
660 барр./сут (90 т/сут)
Развитие сотрудничества с нефтяными вузами в области внедрения технологии
добычи нефти из боковых стволов

ЛУКОЙЛ –
лидер российской
нефтегазовой отрасли
по эффективному
применению новых

Приоритеты 2016 года
•
•
•

технологий в добыче

Испытание и внедрение новых технологий с целью вовлечения в разработку
трудноизвлекаемых запасов
Развитие и внедрение третичных методов ПНП для разработки высоковязкой нефти
Увеличение объёмов бурения скважин с горизонтальными стволами

Для выполнения стратегической задачи по восполнению добычи приростом запасов
в условиях ухудшающейся сырьевой базы Компания постоянно испытывает и внедряет
новые высокоэффективные технологии. Так, несмотря на то, что запасы в традиционных
регионах давно находятся в разработке, Компании удается добиваться стабилизации,
а в ряде регионов и прироста дебита скважин. Полученный результат – следствие применения инновационных технологий и повышения качества геологических и гидродинамических моделей.
Для увеличения эффективности производства за счет снижения издержек и повышения производительности в Компании реализуется программа опытно-промышленных
работ. Основной задачей программы являются инновационное развитие и повышение
технико-экономической эффективности производства Компании, обеспечение наиболее
полного извлечения углеводородов из недр за счет снижения издержек и повышения
производительности работ на базе испытания и внедрения новейших разработок и технологий, в том числе в рамках работ по импортозамещению.
Эти методы позволяют существенно увеличивать извлекаемые запасы и добычу нефти,
вовлекать в промышленную разработку запасы высоковязкой нефти, запасы в низкопроницаемых коллекторах и трудноизвлекаемые запасы на поздней стадии разработки
месторождений. В 2015 году Группа выполнила операции ПНП на 6,9 тыс. скважинах,

Доля дополнительной добычи
в суммарной добыче в регионе
4,9 %
12,6 %

19,5 %

35,1 %

22,8
МЛН Т
29,7 %
Предуралье
Западная Сибирь
Тимано-Печора

Поволжье
Прочие

С учетом переходящего эффекта.

В 2015 году испытано 148 новых технологий, из них
34 рассматриваются для перевода в промышленную стадию

Годовой отчет 2015

49

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

что на 2 % выше уровня предыдущего года. Основной объем дополнительной добычи
получен за счет физических методов (более 14 млн т). Высокоэффективным методом
ПНП является также бурение вторых стволов на существующих скважинах. В отчетном году продолжилось активное использование этого метода. Так, на месторождениях
Компании в 2015 году пробурено 209 боковых стволов, в результате дополнительная
добычи нефти составила 6,2 млн т. Успешность бурения боковых стволов обусловлена
в первую очередь подготовкой научно обоснованных мини-проектов с применением
гидродинамического моделирования и повышением точности прогнозирования геологического строения и структуры запасов на участках бурения вторых стволов. Следует
отметить, что бурение вторых стволов применяется в основном на бездействующем
фонде скважин с целью доизвлечения остаточных запасов нефти.

Высоковязкая нефть и нетрадиционные запасы
Компания динамично разрабатывает и использует высокие технологии добычи высоковязкой нефти. В настоящее время Правительство РФ стимулирует добычу высоковязкой
нефти, делая ее более рентабельной за счет применения налоговых льгот по НДПИ
и экспортной пошлине. Наибольший отечественный опыт освоения запасов высоковязкой нефти накоплен в Республике Коми, где Группа осуществляет разработку Ярегского
и Усинского месторождений. В 2015 году на обоих месторождениях применялись
термические методы увеличения нефтеотдачи пласта и было добыто 3,3 млн т нефти,
включая 2,1 млн т высоковязкой нефти с льготой по НДПИ и 0,7 млн т сверхвязкой нефти
с льготой по НДПИ и экспортной пошлине.

Геологоразведка
и добыча

26,6
%
НЕФТИ В РОССИИ ДОБЫВАЕТСЯ

ЗА СЧЕТ ПРИМЕНЕНИЯ
РАЗЛИЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ПНП

Структура дополнительной
добычи, полученной от
применения технологий ПНП
14 %
5%

22,8
МЛН Т

9%
10 %

27 %
4%

Гидроразрыв пласта

Пермокарбоновая залежь Усинского месторождения разрабатывается по технологиям площадного паротеплового воздействия и пароциклического воздействия на пласт.
В 2015 году успешно завершены промысловые испытания с переводом в промышленную категорию технологии направленной обработки карбонатных пластов с использованием отклоняющихся кислотных составов. В 2016 году планируется начать работы
по масштабному проведению пароциклических обработок краевой части
Пермокарбоновой залежи.

31 %

Вторые стволы
Прочие физические
методы
Химические методы

Гидродинамические
методы
Тепловые методы
Прочие методы
интенсификации
добычи нефти

С учетом переходящего эффекта.

Ярегское месторождение состоит из Ярегской, Лыаельской и Вежавожской площадей. Нефть добывается на Ярегской (по термошахтной технологии) и Лыаельской (по
технологии встречного термогравитационного дренирования пласта – ТГДП) площадях.
На Ярегской площади в 2015 году применение технологии направленного подземного
бурения позволило увеличить длины пологовосстающих скважин с 300 до 800 м, а это,
в свою очередь, позволило значительно сократить объемы горнопроходческих работ
и увеличить темпы ввода запасов в разработку. По сравнению с 2014 годом объем ввода
запасов в прогрев увеличен в 2,6 раза, до 7,6 млн т. Суточная закачка пара за 2015 год
увеличилась в 1,8 раза. На Лыаельской площади продолжаются опытно-промышленные
работы по реализации технологии ТГДП в системе горизонтальных скважин с протяженностью стволов до 1 км. В 2015 году дебит нефти достигал 366-513 барр./сут.
(50–70 т/сут). В 2016 году запланированы к вводу в разработку 6 новых добычных
блоков, из них два с испытанием технологии паротеплового воздействия Steam Flood –
вытеснение нефти фронтом горячего конденсата и пара.

50

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Информационные технологии
Информационные технологии являются важным инструментом обеспечения лидерства Группы «ЛУКОЙЛ»
в бизнесе, способствующим решению актуальных стратегических и операционных задач бизнеса. Достигнутый
за предыдущие годы высокий уровень автоматизации бизнес- и технологических процессов в Группе
«ЛУКОЙЛ» обеспечил проникновение информационных технологий во все сферы бизнеса.
В 2015 году в Группе «ЛУКОЙЛ» продолжались разработка и внедрение информационных систем управления
обществами Группы. Ключевой задачей информационно-технологического обеспечения в Группе «ЛУКОЙЛ»
является создание и развитие интегрированной системы управления (ИСУ). Концептуальная основа
реализации системы – процессный подход к управлению бизнесом, технологическая база – решения
компании SAP.
ИСУ на базе решений SAP внедрена в 118 организациях Группы. По итогам 2015 года число пользователей ИСУ
в Группе превысило 18 тысяч.

Инвестируя в научную деятельность
Благодаря принятой программе НТР будут осуществляться работы по технологиям
разработки Баженовской свиты и вовлечения запасов низкопроницаемых коллекторов.
На перерабатывающих заводах Компании основные усилия сосредоточены на
углублении переработки и модернизации мощностей. Также, в рамках программы НТР,
будет продолжено сотрудничество с нефтяными вузами.

Выполненные в 2015 году НТР в сегменте

Структура затрат на НТР
6%

«Разведка и добыча»
25 %

•

Западная Сибирь. Велись научно-исследовательские и опытно-конструк-

5МЛН532
РУБ.

торские работы по созданию и внедрению техники и технологии добычи нефти
из боковых стволов малого диаметра.

•

Каспий. Велась разработка химических технологий повышения нефтеотдачи
пластов для условий Неокомской залежи месторождения им. В.Филановского.

•

Предуралье. Велась разработка комплексной технологии безаварийной

проводки скважин с горизонтальным окончанием на отложения девонской
системы (на примере Андреевского месторождения).

Годовой отчет 2015

38 %

18 %
13 %
НИОКР
Разработка
Оценка сырьевой базы
месторождений
Функциональные НТР
Геологоразведка

51

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

ПЕРЕРАБОТКА, ТОРГОВЛЯ И СБЫТ
Ë-Àñòðàõàíüýíåðãî
Ë-Âîãîãðàäýíåðãî
Ë-Ðîñòîâýíåðãî
Ë-Êóáàíüýíåðãî
Ë-Ñòàâðîïîëüýíåðãî
Ë-Ýêîýíåðãî

Âîëãîãðàäñêèé ÍÏÇ
Ïåðìñêèé ÍÏÇ
Óõòèíñêèé ÍÏÇ
Íèæåãîðîäñêèé ÍÏÇ
Ìèíè-ÍÏÇ â Óðàå
è Êîãàëûìå

ÍÏÇ Zeeland

Ëîêîñîâñêèé ÃÏÇ
Ãàçîïåðåðàáàòûâàþùåå
ïðîèçâîäñòâî ïåðìñêîãî ÍÏÇ
Êîðîáêîâñêèé ÃÏÇ
Óñèíñêèé ÃÏÇ

Ñòàâðîëåí
Ñàðàòîâîðãñèíòåç

Âîëãîãðàäñêèé ÍÏÇ
Ïåðìñêèé ÍÏÇ
Íèæåãîðîäñêèé ÍÏÇ

Êàðïàòíåôòåõèì

ÍÏÊ ISAB
ÍÏÇ â Ïëîåøòè
Ë-Ýíåðãèÿ è ãàç Ðóìûíèÿ

ÍÏÇ â Áóðãàñå
Ë-Ýíåðãèÿ è ãàç Áîëãàðèÿ

Л - ЛУКОЙЛ

1. Австрия
2. Азербайджан
3. Беларусь
4. Бельгия
5. Болгария
6. Грузия
7. Испания
Нефтепереработка

Сбытовая сеть*
4,4 % 5,2 %
45,8 %

8. Италия
9. Кипр
10. Латвия
11. Литва
12. Люксембург
13. Македония
14. Молдова

Капитальные
затраты в сегменте
«Переработка,
торговля и сбыт»
17,4 %
15,2 %

5 556

108,9

США
Россия
Европа
СНГ
Страны Балтии

67,3 %
Нефтепереработка
Сбытовая сеть*
Прочее

АЗС

МЛРД РУБ.

21. Турция
22. Украина
23. Финляндия
24. Хорватия
25. Черногория

18. Румыния
19. Сербия
20. США
Энергетика

Нефтехимия

Газопереработка

2,6 %
42 %

15. Нидерланды
16. Польша
17. Россия

Среднесписочная
численность
работников
26,7 %

65,5
ТЫС. ЧЕЛ.

73,3 %
Россия
Международные
проекты

Сбыт (АЗС)

Масла

Перевалка

Авиабункеровка

Показатели сегмента «Переработка,
торговля и сбыт», млрд руб.
Наименование
показателя

2015

2014

Прирост
15/14, %

Выручка

5 512

5 331

3,4

EBITDA

203

178

14,1

Чистая прибыль

94

90

3,7

Капитальные затраты*

109

141

-23,0

* Включая неденежные операции и авансовые платежи.

* Собственные, арендованные и франчайзинг. * Сбыт нефтепродуктов на АЗС и нефтебазах.

52

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Приоритеты на 2016 год
и среднесрочную перспективу

Итоги 2015 года
Повышение эффективности НПЗ
Динамика выпуска мазута по
Группе, млн т

-10,5 %

2015

11,3

2014

12,6

0

5

10

15

Капитальные затраты
сегмента «Переработка,
торговля и сбыт», млрд руб.

-23 %

2015

109

2014

141

0

50

100

150

За счет продолжающейся модернизации
выход светлых нефтепродуктов достиг
62,6 %, выпуск мазута по Группе сокращен
на 10,5 %, на российских НПЗ – на 18,6 %.
Текущее налоговое законодательство
в России стимулирует производство светлых нефтепродуктов, поэтому своевременный ввод перерабатывающих мощностей
позволил Группе повысить маржинальность сегмента и перераспределить
капитальные затраты в пользу сегмента
«Геологоразведка и добыча».

..Своевременное завершение строительства, ввод

в эксплуатацию и выход на проектную мощность
крупнейших в сегменте инвестиционных проектов
..Повышение эффективности производственнохозяйственной деятельности
..Обеспечение оптимальной загрузки перерабатывающих мощностей на основе формирования
сбалансированной производственной программы
с учетом складывающейся рыночной конъюнктуры

Развитие премиальных сегментов
Продажи перспективной линейки
масел, производимых
в России, тыс. т

+28,2 %

2015
2014

39,1

30,5

0

10

20

30

40

Объем реализации
нефтепродуктов «в крыло»,
тыс. т

+13 %

2015
2014
0

1 744

1 543

500

1 000

1 500

Компания продолжила активное развитие премиальных сегментов бизнеса,
сконцентрировав усилия на развитии
перспективной линейки масел, и,
в частности, судовых масел. ЛУКОЙЛ
занимает первое место на российском
рынке смазок с долей 17 %. В 2015 году
доля Группы «ЛУКОЙЛ» на мировом
рынке судовых масел выросла до 9,5 % с
5 % в 2014 году. Велась также работа по
увеличению реализации авиатоплива
для заправки «в крыло».

..Сохранение доли рынка в России

и за рубежом во всех секторах деятельности

2 000

Оптимизация затрат
Операционные расходы
сегмента «Переработка,
торговля и сбыт», млрд руб.

+5,7 %

2015
2014
0

189
179

50

100

150

200

Операционный доход EBITDA
сегмента «Переработка,
торговля и сбыт», млрд руб.

+14,1 %

2015
2014
0

203

178

50

100

150

Реализуемая программа по оптимизации
операционных затрат и концентрация
на производстве продуктов с высокой
добавленной стоимостью позволили
повысить операционный доход EBITDA
сегмента «Переработка, торговля и сбыт»
на 14,1 %.
Было сокращено производство низкомаржинальной продукции, проводилась
работа по оптимальному размещению
потоков нефти и нефтепродуктов, была
увеличена транспортировка через собственную инфраструктуру.

..Оптимальное размещение нефти в условиях

меняющейся рыночной конъюнктуры
с сохранением стабильности загрузки основных
экспортных терминалов Группы
..Формирование эффективных торговых стратегий,
включая оптимизацию хранения

200

Повышение эффективности АЗС
Среднесуточная реализация
через одну собственную АЗС
в России, т/сут

-4,5 %

2015
2014
0

12,6
13,2

5

10

15

Среднесуточная реализация через
одну АЗС в России составила 12,6 т/сут,
снизившись на 4,5 % вследствие падения
потребительского спроса в России. Рост
продаж нетопливных товаров в России
составил 25 %.

Стратегический КПД - показатель, используемый для мониторинга стратегии и оценки эффективности деятельности Группы.

Годовой отчет 2015

.. Обеспечение стабильной динамики объемов

розничной реализации, прежде всего
автомобильных бензинов, в России и за рубежом
.. Опережающее по сравнению с основными
конкурентами развитие сбытовых активов
.. Продолжение реализации концепции
«Клиентоориентированная АЗС» на территории России
.. Реализация программы продвижения топливного
бренда «ЭКТО» в странах деятельности зарубежных
сбытовых организаций и расширение географии
продаж

КПД Сегмента -

показатель, используемый
для оценки эффективности деятельности сегмента.

53

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Ценовая конъюнктура
Отчетный год был благоприятным для мировой нефтеперерабатывающей отрасли –
маржа переработки нефти марки Юралс в 2015 году в Средиземноморье составила
7,7 долл./барр., превысив уровень 2014 года на 71 %1 . Рост маржи объясняется в основном резким падением цен на нефть при растущем спросе на бензины практически
во всех крупных регионах мира. Так, средние цены на бензин в Европе (ФОБ Роттердам)
в декабре по сравнению с январем 2015 года снизились только на 38,0 %, на дизельное
топливо – на 41,6 %, а мазут потерял в цене 51,4 %.
В России произошло существенное снижение эффективности нефтепереработки вследствие изменения параметров Налогового маневра. Средние цены на нефть марки Юралс
в рублях упали на 16,0 %. Цены на топочный мазут в России упали на 29,3 %, цены
на бензин марки АИ-95 выросли на 4,9 %.

Налоговое окружение

Акцизы на нефтепродукты, руб./т

Основными видами налогов в сегменте являются экспортные пошлины и акцизы на нефтепродукты. Налоговое законодательство в России стимулирует производителей высококачественных продуктов за счет более низких акцизов на автомобильные бензины
и дизельное топливо класса Евро-5. Так, в 2015 году ставки акцизов на автомобильные
бензины Евро-5 составили 5 530 руб./т, ставки акцизов Евро-4, -3 и ниже – 7 300 руб./т.
ЛУКОЙЛ уже в 2012 году перешел на производство автомобильных бензинов Евро-5. Это
позволяет получать значительный экономический эффект, а также окупать инвестиции
в модернизацию НПЗ.

12 000

Автомобильный
бензин

Дизельное
топливо

9 916
9 000

7 300
6 000

6 450
5 530

5 427

4 767

3 450

3 450

3 000

Финансовые результаты сегмента
«Переработка, торговля и сбыт»

0

Евро 4

Евро 5

2014

Евро 4

Евро 5

2015

Введение в действие Налогового маневра в России в 2015 году на фоне девальвации
рубля привело к меньшему падению рублевых цен на нефть относительно основных нефтепродуктов. В результате в 2015 году снизилась загрузка российских НПЗ. Наиболее
устойчивыми к негативным изменениям ценовой конъюнктуры являются НПЗ высокой
сложности с высокой долей выпуска светлых нефтепродуктов. Введенные в 2015 году
перерабатывающие активы позволят в перспективе повысить рентабельность сегмента.
Чистая прибыль сегмента «Переработка, торговля и сбыт» в 2015 году составила
94 млрд руб., что на 3,7 % больше, чем в 2014 году. EBITDA сегмента также показала рост
– на 14,1 %, до 203 млрд руб.

Консолидированная финансовая
отчетность, Приложения, стр. 168

1 Источник: IEA, IMF, Bloomberg.

Распределение переработки нефти по заводам, млн т
15

14,61
12,59

11,10

8,96

10

6,62
3,39

5

Всего по
российским
НПЗ

Всего по
международным
НПЗ

Итого

41,86

22,63

64,49

7,0

10,2

8,2

МЛН Т

4,82

МЛН Т

МЛН Т

2,23

54

НПЗ в Плоешти

НПЗ Zeeland***

НПЗ в Бургасе

НПЗ ISAB

Мини-НПЗ в Урае
и Когалыме

Ухтинский НПЗ

Пермский НПЗ**

Волгоградский
НПЗ

0

Нижегородский
НПЗ*

0,17
Российские НПЗ
Зарубежные НПЗ
Индекс Нельсона

* Без учета переработки прочего сырья.
** Без учета переработки газового сырья, а также сырья
ООО «Башнефть-Полюс».
*** Мощность и объем переработки на НПЗ Zeeland (по нефти)
указаны по доле Компании (45%). Кроме того, в 2015 году
на НПЗ Zeeland было переработано 1,6 млн т
прочего нефтяного сырья.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Нефтепереработка

Приложения

Структура выпуска
нефтепродуктов на НПЗ Группы
«ЛУКОЙЛ»*, %

СОЗДАВАЯ ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ

25,3

42,0

25,0 1,3 6,4

2015

Итоги 2015 года

23,1

39,4

27,9 1,7 7,9

22,5

39,7

28,4 1,8 7,6

2014

Завершение цикла модернизации НПЗ:

•
•
•
•

Пермский НПЗ – комплекс переработки нефтяных остатков по технологии замедленного коксования
Нижегородский НПЗ – второй комплекс каталитического крекинга, комплекс вакуумного фракционирования гудрона ВТ-2
Волгоградский НПЗ – установка АВТ
НПЗ в Бургасе (Болгария) – комплекс по переработке тяжелых остатков

•

0

20

40

Бензины
Средние
дистилляты

60
80
100
Темные нефтепродукты
(мазут и ВГО)
Масла
Прочие

* С учетом переработки на комплексе ISAB и на Zeeland по доле
Группы, без учета продукции мини-НПЗ. За минусом объемов
произведенных товарных нефтепродуктов, поставленных
на предприятия внутри Группы для дальнейшей переработки.

Приоритеты 2016 года
•

2013

Освоение введенных мощностей, оптимизация работы производств с учетом ввода
новых производственных объектов
Выполнение запланированных мероприятий по оптимизации затрат и повышению
доходности

ЛУКОЙЛ продолжил активное развитие сегмента «Переработка, торговля и сбыт»,
концентрируя свои усилия на росте операционной эффективности и увеличении производства светлых нефтепродуктов. Совершенствование российского законодательства
стимулирует производство премиальных высокоэкологичных видов топлива. Именно
поэтому основные усилия Группы в сегменте «Переработка, торговля и сбыт» сосредоточены на модернизации российских НПЗ.

Доля дизельного топлива
с содержанием серы 50 ppm
и менее в общем производстве
дизельного топлива*, %

96,2

2015

94,9

2014

93,7

2013

Российские НПЗ

80

84

88

92

96

100

* Без учета мини-НПЗ, НПК ISAB и НПЗ Zeeland.

В условиях текущей рыночной конъюнктуры на фоне введения
налогового маневра произошло перераспределение маржинальности рынка нефтепродуктов из крупнооптового канала в розничный.
Вследствие этого была снижена загрузка российских НПЗ Компании
до 84% с 99% годом ранее. Объем переработки снизился на 7,6%, до
41,9 млн т.
ЛУКОЙЛ уже несколько лет подряд производит полностью высокооктановые бензины. Выход светлых нефтепродуктов (не включая
мини-НПЗ) составил 59,0% (55,0% в 2014 году).

Капитальные затраты на российских НПЗ Группы составили
в 2015 году 55 млрд руб. (74 млрд руб. в 2014 году). Снижение
капитальных затрат связано с окончанием инвестиционного цикла
в нефтепереработке.

Зарубежные НПЗ

Глубина переработки достигла 79,6% (без мини-НПЗ) благодаря
снижению выпуска мазута российскими НПЗ Группы. Больший
вклад в увеличение выхода светлых нефтепродуктов внес Нижегородский НПЗ, на котором были введены второй Комплекс каталитического крекинга вакуумного газойля и Комплекс вакуумного
фракционирования гудрона.

Объем переработки на зарубежных НПЗ Группы в 2015 году вырос
на 6,4 % и составил 22,6 млн т. Выход светлых нефтепродуктов (не
включая НПЗ Zeeland) составил 71,1 % (72,2 % в 2014 году). Отклонение показателя связано с изменением структуры нефтяного сырья
на НПЗ в Плоешти. Глубина переработки снизилась до 84,7 %
(не включая НПЗ Zeeland) по причине сокращения производства
асфальта на НПК ISAB и увеличения производства мазута.Уровень
безвозвратных потерь в 2015 году составил 0,73 % (-0,03 п.п.).

Безвозвратные потери при переработке нефти в России составили
0,51%. Увеличение относительно уровня 2014 года (+0,03 п.п.) по
российским НПЗ является следствием ввода в эксплуатацию нового
комплекса каталитического крекинга на Нижегородском НПЗ.

Капитальные затраты НПЗ Группы за рубежом составили
в 2015 году 18 млрд руб. (28 млрд руб. в 2014 году). Основной
инвестиционный проект за рубежом реализован на НПЗ
в Бургасе (Болгария).

Годовой отчет 2015

55

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Завершение цикла модернизации
В 2011 году в российской нефтеперерабатывающей отрасли начался новый этап
развития – государственные ведомства и нефтяные компании заключили соглашения о модернизации НПЗ, чтобы перейти на производство более качественных видов
нефтепродуктов, а также обеспечить необходимые объёмы их выпуска для поставок на
внутренний рынок.

Производство автобензинов
Евро-5 Группой «ЛУКОЙЛ», млн т
10,3

В 2011 году в России бензины экологических стандартов Евро-4 и Евро-5 составляли
всего 28 % от выпуска. ЛУКОЙЛ уже с 2012 года производит 100 % бензинов только
наивысшего класса Евро-5.

5,6

Компания завершает свой масштабный инвестиционный цикл первой в отрасли –
в 2015–2016 гг. При этом основные мощности были введены Группой в отчетном
2015 году. Капитальные вложения Группы в сегменте «Переработка, торговля и сбыт»
составили за 5 лет более 10 млрд долл.
Помимо модернизации российских мощностей, ЛУКОЙЛ развивает свои зарубежные
заводы. В период низких цен на нефть Компания выгодно использует преимущества
вертикальной интеграции, повышая технологичность своих НПЗ в Европе, где маржа
нефтепереработки выросла в 2015 году на 71%. В отчетном году ЛУКОЙЛ ввел в эксплуатацию Комплекс переработки тяжелых остатков на НПЗ в Бургасе (Болгария). Комплекс
позволит повысить эффективность нефтепереработки за счет увеличения производства
светлых видов топлива с высокой добавленной стоимостью.

1,8
1

2011 2012

2013

2014 2015

Производство дизельного
топлива Евро-5 Группой
«ЛУКОЙЛ», млн т

В среднесрочной перспективе на заводах Компании планируется освоение мощностей
новых технологических объектов и оптимизация работы производств с учетом их ввода
в эксплуатацию. По всем предприятиям разработаны программы повышения эффективности - Дорожные карты до 2018 года.

20,3

20,8

14,4

Нефтеперерабатывающие заводы Группы «ЛУКОЙЛ» входят в системообразующие списки предприятий России. Они оказывают существенное влияние на формирование ВРП,
на занятость населения и на социальную стабильность в регионах. На НПЗ Компании
в России трудятся свыше 8 тыс. человек.

11,9
10,1

5

56

10,4

8,8

2011 2012

2013

2014 2015

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Волгоградский НПЗ
56,1%

56,0%

57,0%

57,4%

• Завод топливно-масляного профиля
• Перерабатывает смесь легких западносибирской и
нижневолжской нефтей
• Нефть поступает по нефтепроводу Самара–Тихорецк

ИНВЕСТИЦИИ:
2011
Установка
замедленного
коксования

2012

2013

Установка
гидроочистки
дизельного
топлива

Пермский НПЗ

2014

2015

Вторая нитка
установки
прокаливания
кокса; линия
фасовки масел

Установка
первичной
переработки
нефти

58,0%

2011

2012

Увеличение
мощности
установки
замедленного
коксования

58,5%

59,5%

2013

2014

2015

Модернизация
установки
гидроочистки
дизельного
топлива

Нижегородский НПЗ

Комплекс
переработок
и нефтяных
остатков

52,9%

53,0%

2012

2013

2014

НПЗ в Бургасе (Болгария)

2011

2012

Оптимизация схемы
отгрузки котельного
топлива на нефтяном
терминале “Росенец”

Годовой отчет 2015

• Завод топливно-масляно-нефтехимического профиля
• Перерабатывает смесь нефти с месторождений севера
Пермской области и Западной Сибири
• Нефть на завод поступает по нефтепроводам Сургут–Полоцк
и Холмогоры–Клин

ИНВЕСТИЦИИ:

Эффект:

30 МЛРД РУБ.
Прекращение производства товарного топочного
мазута и достижение рекордной для России
глубины переработки нефти - 98 %. Увеличение
производства дизельного топлива класса Евро-5
на 1,1 млн т.

• Завод топливно-масляного профиля
• Перерабатывает смесь нефти из Западной Сибири
и Татарстана
• Нефть на завод поступает по нефтепроводам Альметьевск–
Нижний Новгород и Сургут–Полоцк

2015

ИНВЕСТИЦИИ:

Комплекс каталитического
крекинга №2,
Комплекс вакуумного
фракционирования
гудрона ВТ-2

Установка
Реконструкция
фтористоАВТ-5
водородного
алкилирования

66,0%

Повышение эффективности переработки
нефти и увеличение мощности НПЗ
до 15,7 млн т нефти в год.

59,5%

49,3%

63,9%

МЛРД РУБ.

(основан в 1958 году, в составе Группы с 2001 года)

52,8%

2011

Эффект:

16

(основан в 1958 году, в составе Группы с 1991 года)
61,7%

58,0%

Приложения

(основан в 1957 году, в составе Группы с 1991 года)

Выход светлых нефтепродуктов, %
55,0%

Корпоративное
управление

65,3%

2013

Эффект:

33 МЛРД РУБ.
Увеличение производства бензина класса
Евро-5 на 1,1 млн т, увеличение глубины
переработки нефти.

(основан в 1964 году, в составе Группы с 1999 года)
65,9%

63,9%

2014

Приведение узлов учета
в соответствие с требованиями
национального налогового
законодательства

2015
Комплекс
переработки
тяжелыъ
остатков

• Завод топливно-нефтехимического профиля
• Перерабатывает нефть различных сортов
(в т.ч. российские экспортные сорта)
• Нефть на завод поступает по трубопроводу
из нефтетерминала Росенец

ИНВЕСТИЦИИ:

Эффект:

1,3 МЛРД ДОЛЛ.
Увеличение конверсии нефтяного сырья, отказ
от производства высокосернистых топочных
мазутов, повышение выработки дизельных
топлив, соответствующих стандарту Евро-5.
57

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Производство масел
РАЗВИВАЯ ПРЕМИАЛЬНЫЕ СЕГМЕНТЫ
Итоги 2015 года
•
•
•
•
•
•
•

Доля ЛУКОЙЛ на мировом рынке судовых масел выросла с 5 % в 2014 до 9,5 %
в 2015 году. Каждое двенадцатое судно в мире использует масло, производимое
под товарными знаками ПАО «ЛУКОЙЛ» (масло ЛУКОЙЛ)
Завершение строительства резервуарного парка в Австрии, который позволит
увеличить поставки на европейский рынок базовых масел производства
Волгоградского НПЗ
Объем продаж синтетических масел ЛУКОЙЛ для легковых автомобилей
в 2015 году увеличился в 2 раза
Вывод на российский рынок в сентябре 2015 года масел серии ЛУКОЙЛ GENESIS
Получено более 150 новых одобрений от ведущих производителей техники
и оборудования, в том числе от MAN, Porsche, Mercedes, BMW и других
Осуществлена первая заливка в автомобили и автобусы MAN и NEOPLAN. ЛУКОЙЛ
выбран поставщиком на первую заливку во все двигатели Ford, выпускаемые
в России на моторном заводе Ford Sollers в Елабуге
Развитие продуктового портфеля – увеличение ассортимента масел
до 400 наименований

Приоритеты 2016 года
•
•
•
•

Полный цикл производства масел

Увеличение доли продукции с высокой добавленной стоимостью, оптимизация
низкомаржинальных направлений
Дальнейшая реализация программы импортозамещения
Расширение географии поставок, усиление сотрудничества с основными
потребителями
Развитие продуктового портфеля – увеличение ассортимента масел свыше
420 наименований

В 2015 году ЛУКОЙЛ продолжил работу по увеличению доли продукции с высокой
добавленной стоимостью и оптимизации низкомаржинальных направлений. Общий
объем производства масел в 2015 был снижен на 15,1 % и составил 929 тыс. т. При этом
продажа перспективной линейки масел, производимых в России, выросла на 28,2 %.
Производство высокомаржинальных фирменных масел по Группе выросло на 17,0 %.

3%

62 %

35 %

812
ТЫС. Т
Нижегородский НПЗ
Пермский НПЗ
Волгоградский НПЗ

Производство масел из готовых
компонентов
34 %

16 %

117
ТЫС. Т

16 %

22 %

12 %

Россия, Тюмень
Румыния

Турция

Финляндия

Австрия

В 2015 году было завершено строительство терминала по перевалке и хранению наливных масел в Австрии (Вена), включающего в себя резервуарный парк и причальный
комплекс для речных поставок базовых масел, максимально оптимизировав логистику.
Это позволило снизить себестоимость транспортировки в 1,5 раза.

Обновление ассортимента продукции
Развитие продуктового ассортимента, соответствующего современным требованиям,
– одна из основных задач Группы. За 2015 год было разработано 52 новых вида масел
и реформулировано 57 продуктов.

58

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Авторизованные станции технического
обслуживания
С 2013 года объемы поставок в АСТО выросли в 3 раза. По состоянию на конец 2015 года
поставки масел ЛУКОЙЛ обеспечены в адрес всех основных АСТО, в том числе РОЛЬФ,
АвтоСпецЦентр, MAJOR, Автомир, Независимость.

Приложения

Продажи перспективной
линейки масел, производимых
в России, тыс. т

+28,2 %
39,1

2015

30,5

2014

ЛУКОЙЛ стал инновационной
компанией года в области морского
судоходства
ЛУКОЙЛ стал победителем в номинации «Технические инновации» на ежегодной церемонии награждения лучших компаний в области морского судоходства
SeaTrade Maritime Awards.
Эксперты SeaTrade отметили вклад Компании в развитие смазочных материалов для морского судоходства. В частности, ЛУКОЙЛ разработал новую линейку
биоразлагаемых синтетических масел, соответствующих самым жестким требованиям и современным стандартам безопасности, а также интеллектуальную систему
цилиндровой смазки iCOlube.

23,7

2013
0

10

20

30

40

45 %

ДОЛЯ ГРУППЫ В ПРОИЗВОДСТВЕ
МАСЕЛ В РОССИИ

9,5 %

ДОЛЯ ГРУППЫ НА МИРОВОМ
РЫНКЕ СУДОВЫХ МАСЕЛ

103

В
СТРАНАХ МИРА ГРУППА ВЕДЕТ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ПРОДАЖЕ
МАСЕЛ

Годовой отчет 2015

59

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Газопереработка
Итоги 2015 года
•

Велась реконструкция Усинского ГПЗ: выполнены работы по монтажу оборудования
на 96 %, монтажу внутриплощадочных сетей на 95 %, межплощадочных сетей на 73 %

Приоритеты 2016 года

Переработка газа
7,8 %

53,1 %

11,9 %

3 МЛН
660
М

27,2 %

3

•

Завершение работ по реконструкции Усинского ГПЗ, что позволит увеличить объем
подготовки и переработки ПНГ с 200 до 600 млн м3, включая 100 млн м3 сернистого
газа с Усинского месторождения

Газоперерабатывающие заводы Группы «ЛУКОЙЛ» обеспечивают переработку добываемого в России попутного нефтяного газа и производство из него товарного газа,
сдаваемого в газопроводную систему ПАО «Газпром», и жидких углеводородов.

Локосовский ГПЗ

Коробковский ГПЗ

Газоперерабатывающее
производство Пермского
НПЗ

Усинский ГПЗ

В 2015 году объем переработки нефтяного и жирного газа был увеличен на 5,3 %,
в основном за счет прироста производства на Пермском ГПЗ после ввода новых
мощностей в конце 2014 года.
В 2015 году выработка жидких углеводородов на газоперерабатывающих заводах
Группы в Западной Сибири, на Урале и в Поволжье составила 12,7 млн барр. н. э.
по сравнению с 13,9 млн барр. н. э. В 2014 году.

Нефтехимия
Итоги 2015 года
•
•

Ставролен – завершены строительно-монтажные и пуско наладочные работы по
проекту 1-го этапа газоперерабатывающей установки (ГПУ-1), реализованного
в рамках комплексного освоения месторождений Северного Каспия
Саратоворгсинтез – завершение первого этапа проекта – увеличение производства
цианида натрия до 30 тыс. т/год

Приоритеты 2016 года
•

Ставролен – интеграция переработки газа на ГПУ-1 с нефтехимическим
производством

Производство нефтехимической
продукции, тыс. т
9,1 %
27,0 %

47,8 %

1 ТЫС.
074
Т
16,1 %
НПЗ в Бургасе

Саратоворгсинтез

Ставролен

НПК ISAB

Группа «ЛУКОЙЛ» производит в России и Болгарии продукцию пиролиза, органического синтеза, топливные фракции и полимерные материалы. ЛУКОЙЛ удовлетворяет
значительную часть внутрироссийского спроса на ряд химических товаров, одновременно являясь крупным экспортером химической продукции более чем в 30 стран мира.
В 2015 году было увеличено производство нефтехимической продукции на 60,6 %
за счет запуска работ на Ставролене.

60

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Энергетика
ПОВЫШАЯ ЭКОНОМИЧНОСТЬ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ
Итоги 2015 года
•
•
•

ЗАВЕРШЕНИЕ ПРОГРАММЫ ПО
ДОГОВОРАМ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ
МОЩНОСТИ

Начало поставки мощности на оптовый рынок электроэнергии и мощности ПГУ-135
на Ставролене
Ввод ТЭЦ на Пермском НПЗ электрической мощностью 200 МВт и тепловой – 435
Гкал/час
После реконструкции введен в эксплуатацию энергоблок №1 и паровая турбина
энергоблока №2 Ростовской ТЭЦ-2

949

МВт —
ЗАПУСК МОЩНОСТЕЙ ЗА 5 ЛЕТ

Приоритеты 2016 года
•
•
•

Продолжение строительства энергоцентров на Ярегском и Усинском
месторождениях
Ввод первого пускового комплекса 100 МВт энергоцентра «Уса» мощностью 125 МВт
Расширение котельной в Ростове-на-Дону, модернизация тепловых сетей
в Астрахани

Основные генерирующие активы Группы расположены в Южном федеральном округе
России. В Группе «ЛУКОЙЛ» существует также обеспечивающая (малая) генерация
с общей установленной мощностью более 1 100 МВт (с учетом ТЭЦ Бургас и ввода ТЭЦ
на Пермском НПЗ). Эти энергообъекты в основном расположены в Западно-Сибирском
регионе и Республике Коми. Основные активы и регионы деятельности энергосетевых,
энергосбытовых и сервисных организаций бизнес-сектора, как правило, привязаны
к генерирующим активам, а также к основным регионам деятельности добычи и переработки Группы.

Выработка электроэнергии и отпуск
тепловой энергии*
Выработка электроэнергии, млрд КВт-ч
18% 10% 4%
39%
24% 4% 1%

17,8

Отпуск тепловой энергии, млн Гкал
40%
31% 2% 9%15% 3%

12,8

0

Коммерческая генерация.
С 2011 года ЛУКОЙЛ успешно реализовал четыре проекта в рамках Договора о предоставлении мощности на оптовый рынок электроэнергии и мощности, обеспечивающего
возврат инвестиций в строительство современных ТЭС. На юге России были введены
объекты общей мощностью 949 МВт, что на 59 МВт больше обязательств Компании
по договорам. Это ПГУ-410 на Краснодарской ТЭЦ, ПГУ-110, ПГУ-235 в Астрахани и ПГУ135 на Ставролене. Компания полностью и в срок выполнила перед государством все
обязательства.
Дальнейшая стратегия развития коммерческой генерации прежде всего направлена
на повышение экономичности и надежности производственных объектов. К ним относятся проекты по переводу тепловых нагрузок на ТЭЦ с малоэффективных котельных
с последующим их закрытием. В частности, планируется перевод тепловых нагрузок
на ТЭЦ в Астрахани и Ростове-на-Дону.

6

12

18

ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго
ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго
ЛУКОЙЛ- Ставропольэнерго
ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго
ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго
ЛУКОЙЛ-Экоэнерго
Энергия и газ Румыния

* Без учета малой энергетики. В 2015 году ТЭЦ на НПЗ в Бургасе
(Болгария) была передана на баланс НПЗ (малая энергетика).

Выработка электроэнергии на
электростанциях*, млн КВт-ч

+3,7 %
17 776

2015

17 145

2014

15 668

2013
0

5 000

10 000

15 000

20 000

* Без учета малой энергетики. В 2015 году ТЭЦ на НПЗ в Бургасе
(Болгария) была передана на баланс НПЗ (малая энергетика).

Годовой отчет 2015

61

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Малая генерация
С целью снижения затрат на электроэнергию ЛУКОЙЛ развивает собственную малую
генерацию, в том числе с использованием попутного нефтяного газа или продуктов его
переработки, что позволяет минимизировать зависимость от внешних поставщиков
электороэнергии.
В настоящее время реализуются проекты строительства энергоцентров на Ярегском
и Усинском месторождениях.

Возобновляемая энергетика
Основные активы Группы в области возобновляемой энергетики расположены в России
(четыре ГЭС суммарной мощностью 297,8 МВт, выработка 639 ГВт-ч). В 2015 году был
начат проект реконструкции Белореченской ГЭС, в результате которого будет повышена
надежность и общая эффективность работы.
В 2015 году ЛУКОЙЛ и ERG Renew подписали Соглашение о разделении активов,
согласно которому ЛУКОЙЛ полностью консолидировал ВЭС Land Power в Румынии
(ВЭС мощностью 84 МВт, выработка – 211 ГВт-ч). Производимая электроэнергия на ВЭС
в Румынии поставляется в сеть и оплачивается по специальной схеме. Вся произведенная электроэнергия реализуется на общих условиях, кроме того выдаются «зеленые
сертификаты», реализуемые на специализированном рынке, что в итоге значительно
повышает экономическую эффективность.
В области солнечной энергетики Компанией были реализованы проекты ФЭС 9 МВт
в Румынии и ФЭС 1,25 МВт в Болгарии. Данные ФЭС построены на незадействованных
промышленных площадках НПЗ.

62

Потребление электроэнергии
производственными
предприятиями Группы
79 %
21 %

Покупная
Собственная

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Реализация нефти и газа
Итоги 2015 года
•
•
•

Снижение сбыта на внутреннем рынке в пользу экспорта, ставшего более маржинальным из-за налогового маневра
Оптимизация транспортных затрат – рост загрузки собственных морских терминалов на 8,7 %
Рост реализации нефти с применением льготы по экспортной пошлине (нефть
Каспия и Яреги)

Приоритеты 2016 года
•
•

Оптимальное размещение нефти в условиях меняющейся рыночной конъюнктуры
с сохранением стабильности загрузки основных экспортных терминалов Группы
Диверсификация рынков сбыта

Структура реализации нефти,
млн т
29,2% 15,8% 7,5%

47,5%

35,2%

16,5% 8,6% 39,7%

129,4

2014

НЕФТЬ
Одной из приоритетных задач в секторе реализации нефти является оптимальное
размещение потоков на экспорт и внутренний рынок с учетом конъюнктуры рынка,
с целью получения максимальной прибыли для Группы «ЛУКОЙЛ».
Суммарный объем реализации нефти Компанией, включая переработку на собственных
НПЗ, в 2015 году составил 143 млн т. При этом в связи с более высокой эффективностью
поставок нефти на экспорт по сравнению с большинством направлений поставок
на внутренний рынок существенные объемы нефти были переориентированы
с неэффективных внутренних направлений на экспорт. Хотя в 2014 году экспорт нефти
был менее маржинален, чем продажи на внутреннем рынке, налоговый маневр
в нефтяной отрасли, вступивший в силу с 2015 года, развернул ситуацию.

Экспорт нефти.
В связи с перераспределением поставок нефти экспорт в 2015 году вырос на 14,6 %
и составил 34,2 млн т. Доля экспорта за пределы таможенного союза выросла
с 87 до 89 %, при этом эксплуатация собственной транспортной инфраструктуры
выросла за счет роста добычи в Республике Коми.
Объем экспорта через собственные терминалы вырос на 13,4 % и достиг 7,6 млн т
нефти, в основном, за счет увеличения поставок нефти через Варандейский терминал
на 5,3 % (до 6 млн т) с месторождений им. Требса и Титова. Поставки на терминал
осуществляются по нефтепроводу «Харьяга–Ю. Хыльчую». Экспорт нефти через порт
Светлый составил 0,8 млн т.
В 2015 году произошло увеличение отгрузок нефти Компании через нефтепровод
ВСТО и порт Козьмино. Величина отгрузок составила 1,5 млн т. Этот маршрут
позволяет обеспечить реализацию легкой нефти Компании с сохранением ее
качества на условиях, превышающих эффективность традиционного экспорта
в западном направлении. Выход на рынок АТР соответствует стратегии Компании
по диверсификации рынков сбыта.

Годовой отчет 2015

143,4

2015

41,8% 19,5% 7,8% 30,9%
2013
0

25
50
75
Поставки на
российские НПЗ
Поставки на
зарубежные НПЗ

108,2

100 125 150
Реализация
в России
Реализация
за рубежом

Включая нефтепродукты, поставляемые на НПК ISAB и НПЗ Zeeland.

Экспорт нефти из России, млн т

↑14,6 %
22,2%

77,8%

34,2

2015

22,5%

77,5%

29,8

2014

0

7

14

21

28

35

Собственные терминалы
Прочее

63

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Поставки нефти на НПЗ
Наиболее эффективным направлением использования добытой Компанией нефти
по-прежнему являлась ее переработка на российских НПЗ. Хотя налоговый маневр
в российской нефтяной отрасли несколько снизил маржинальность переработки,
большой объем вторичных перерабатывающих мощностей, введенный Компанией
в 2015 году, в значительной мере компенсировал это падение, усилив её конкурентные
позиции. Объем поставок нефти на НПЗ Группы в России в 2015 году составил 41,9 млн
т. Поставки сырья на зарубежные собственные и зависимые НПЗ Компании в 2015 году
составили 22,6 млн т. Поставки нефти на переработку на сторонние заводы составили
0,9 млн т.

Геологоразведка
и добыча

Структура реализации газа
в России, включая поставки на
ГПЗ Группы
29,8 %

70,2 %

13МЛН235
М
3

Реализация на внутреннем рынке

ПАО «Газпром»
Прочие потребители

В 2015 году было реализовано 10,8 млн т нефти на внутреннем рынке,
что на 2,2 % меньше, чем в 2014 году.

Международная торговля

Цена реализации газа, руб./тыс. м3

Компания активно развивает сегмент международной торговли, увеличивая ее масштабы и географическую диверсификацию. Расширяется присутствие в нефтедобывающих регионах Западной, субэкваториальной и Южной Африки, реализуются проекты
в Центральной Америке и Колумбии. Одной из основных задач на ближайшее будущее
является дальнейшее развитие сбыта нефти с месторождения Западная Курна-2
в Ираке. ЛУКОЙЛ выстраивает долгосрочные отношения с крупнейшими потребителями
Юго-Восточной Азии, США и других стран с целью наиболее эффективного размещения.

ГАЗ

+5,4 %
2015

2 059

-2,6 %

2 443

1 954
2014

2 509
1 818

2013

В 2015 году объем реализации товарного газа Группой «ЛУКОЙЛ» составил
20,3 млрд м3, что на 1,4 % выше уровня 2014 года. Средневзвешенная цена
реализации газа в России выросла по сравнению с 2014 годом на 2,4 %
и составила около 2 173 руб./тыс. м3.

0

2 217
500

1 000

1 500

2 000

2 500

ПАО «Газпром»
Прочие потребители

91

В
СТРАНЕ МИРА ГРУППА «ЛУКОЙЛ»
ВЕДЕТ ТОРГОВЫЕ ОПЕРАЦИИ

64

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

ГАЗОВЫЙ БАЛАНС
Россия
Природный газ, млрд м3

Попутный газ, млрд м3

Товарный газ
8,05

Товарный газ
5,18

Добыча всего
8,59

Продажи всего
8,05
ЕСГ Газпром
7,43
Прочие
0,62

Собственное
потребление
0,54

Продажи всего
5,18
Добыча всего
8,48

Собственное
потребление
2,36

Переработка в жидкие
углеводороды на собственных ГПЗ
0,94

Зарубежье
Природный газ, млрд м3

Попутный газ, млрд м3

Товарный газ
6,45

Товарный газ
0,57

Продажи всего
6,45

Продажи всего
0,57

Добыча всего
7,00

Добыча всего
0,83

Собственное
потребление
0,55

Собственное
потребление
0,26

Годовой отчет 2015

65

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

НЕФТЯНОЙ БАЛАНС
Россия
Добыча
нефти
84,866
млн т

Поставка нефти
на собственные НПЗ
41,855 млн т

Закупка
нефтепродуктов
1,674 млн т

Реализация
нефтепродуктов
на АЗС 9,562 млн т
Продажа
нефтепродуктов
10,247 млн т

Закупка нефти
1,807 млн т

Ресурс нефти
86,672 млн т

Продажа нефти
10,840 млн т

Ресурс
нефтепродуктов

Переработка
на НХЗ и выпуск
нефтехимической
продукции на НПЗ,
закупка продуктов НХ
0,841 млн т

41,366
млн т

Экспорт
нефти
34,184 млн т

Экспорт
нефтепродуктов
20,446 млн т

Экспорт
нефтихимической
продукции
0,273
млн т

Продажа
нефтихимической
продукции
0,543
млн т

Зарубежье

Добыча
нефти
12,612
млн т

Ресурс
нефти
88,656

Переработка нефти
на собственных НПЗ
18,848 млн т

Ресурс
нефтепродуктов

107,353
млн т

млн т
Переработка нефти
на привлеченных
и зависимых НПЗ
0,896 млн т

Закупка
нефти
41,962
млн т

66

Продажа нефти
68,100 млн т

Реализация
нефтепродуктов
на АЗС 9,839
млн т

Продажа
нефтихимической
продукции
0,657
млн т

Продажа
нефтепродуктов
95,614 млн т
Закупка
нефтепродуктов
68,536 млн т

Переработка на НХЗ и выпуск
нефтехимической продукции
на НПЗ, закупка продуктов НХ
0,376 млн т

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Сбыт нефтепродуктов
Итоги 2015 года
•
•

Оптимизация затрат за счет вывода убыточных и низкоэффективных АЗС, вывода на
аутсорсинг вспомогательных видов работ, а также развития сети автоматических АЗС
Наращивание премиальных сегментов: рост реализации авиакеросина «в крыло» на 13,0%

Приоритеты 2016 года
•

Дальнейшее повышение операционной эффективности деятельности сбытовой сети путем реализации клиентоориентированной политики и увеличения продаж нетопливных
товаров, а также оптимизации неэффективных сбытовых активов

ОПТОВАЯ ТОРГОВЛЯ
Экспорт нефтепродуктов в 2015 году сократился на 12,5 %, до 20,4 млн т, в связи со
снижением загрузки российских НПЗ, обусловленным оптимизацией эффективности
переработки нефти в условиях налогового маневра и с учетом рыночной конъюнктуры.
Как следствие ввода в 2015 году крупных установок по вторичной переработке нефти,
экспорт светлых нефтепродуктов вырос, а темных – снизился. Так, доля мазута в экспортных поставках была сокращена до 32,7 % (34,6 % в 2014 году), вакуумного газойля до 14,1 %
(19,3 % в 2014 году). Увеличена доля дизельного топлива до 38,1 % (34,2 % в 2014 году).
В структуре экспорта нефтепродуктов Компании по видам транспорта бóльшая доля
приходится на железнодорожные перевозки – около 78 %. В частности, перевозки
нефтепродуктов железнодорожным транспортом осуществлялись до терминала в Высоцке.
В 2015 году через терминал было отгружено 11,0 млн т нефтепродуктов.
Экспорт нефтепродуктов также осуществляется водным и трубопроводным транспортом,
на долю которых приходилось 7 % и 15 % экспорта Компании соответственно. Поставки
трубопроводным транспортом являются более приоритетными и экономически выгодными,
в связи с чем Компания использует любую возможность по их увеличению.

Структура экспорта
нефтепродуктов по видам
продукции, %
6,4

38,1

14,1

32,7

2,8 5,9

6,4

34,2

19,3

34,6

2,8 2,7

37,7

3,3 5,1

2015

2014
4,5

31,0

18,4

2013
20

0

40

60

80

100

Прямогонный бензин

Мазут

Средние дистилляты

Масла

Вакуумный газойль

Прочие

Структура реализации собственных нефтепродуктов Группой*
4%

7%

3%

45 %

4%

37 %
Россия
Европа
Балтия

СНГ
Турция
США

* Опт и розница.

Годовой отчет 2015

67

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Бункеровка. На сегодняшний день ЛУКОЙЛ является одним из крупнейших поставщиков
бункеровочных нефтепродуктов в морских и речных портах России, осуществляя
деятельность в портах шести регионов России. Основные места бункеровки флота – порты
Балтийского, Баренцева, Черного морей, внутренние водные пути России. Бункеровочный
флот Группы состоит из 18 танкеров общей грузоподъемностью 48 тыс. т.
Авиабункеровка. ЛУКОЙЛ осуществляет поставки как произведенного, так
и приобретенного авиакеросина преимущественно «в крыло» в аэропортах России и за
рубежом через сеть собственных дочерних обществ или по договорам со сторонними
топливозаправочными компаниями. Объем заправки «в крыло» в 2015 году вырос на
13,0 % и  составил 1,7 млн т.
Основными потребителями авиакеросина, продаваемого Группой, на протяжении многих
лет являются крупнейшие авиакомпании и предприятия гражданской авиации России.
В 2015 году операционная деятельность по поставкам «в крыло» осуществлялась в 29
аэропортах России.
В целях выполнения рекомендаций Федеральной антимонопольной службы ЛУКОЙЛ
ежемесячно проводит биржевую торговлю авиакеросином. За 2015 год на биржевых
площадках реализовано 283 тыс. т авиакеросина (13 % производства Группы «ЛУКОЙЛ»
при рекомендованном показателе не ниже 10 %).

Геологоразведка
и добыча

Объем бункеровки, тыс. т

+1,9 %
2015

2 549

2014

2 501
2 325

2013
900

0

Обладая хорошо диверсифицированной сбытовой сетью (5 556 АЗС и 142 нефтебазы
в 22 странах мира), ЛУКОЙЛ реализует собственные нефтепродукты на розничном
рынке. Так, в 2015 году суммарные розничные продажи нефтепродуктов составили
19,4 млн т, что на 3,1 % ниже, чем в 2014 г. Снижение обусловлено сокращением
покупательной способности, а также уменьшением количества АЗС в рамках оптимизации
неинтегрированных в общую бизнес-модель сбытовых активов.
Плановая оптимизация сбытовой сети. В 2015 году Компания продолжила мероприятия
по оптимизации сбытовой сети с целью снижения затрат и повышения эффективности.
В Европе и странах СНГ проведены мероприятия по 12 АЗС и 4 нефтебазам:
4 АЗС проданы, 7 АЗС переданы в аренду, 1 АЗС ликвидирована и 3 нефтебазы проданы,
1 нефтебаза ликвидирована. В России были оптимизированы 45 АЗС и 5 нефтебаз
(33 АЗС проданы, 11 АЗС переданы в аренду, 1 АЗС ликвидирована, продано 4 нефтебазы
и 1 нефтебаза законсервирована).
Продажа через систему ЛИКАРД. По итогам 2015 года через систему ЛИКАРД на
территории РФ по Топливным картам (безналичный расчет для юридических лиц)
и картам Программы поощрения клиентов (физические лица) реализовано 6,5 млн т
нефтепродуктов (что на 19 % выше показателя 2014 года) на сумму свыше 279 млрд руб.
Общее количество находящихся в обращении карт на территории России составило
около 7,9 млн шт., что на 16 % выше уровня 2014 года благодаря распространению карт
поощрения клиентов в рамках совместного проекта с ПАО “Росгосстрах”.

2 700

Объем реализации
нефтепродуктов «в крыло», тыс. т

+13,0 %
1 744

2015

1 543

2014

1 462

2013
0

РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ

1 800

500

1 000

1 500

2 000

Капитальные затраты
в сбытовую сеть
30 %

70 %

18,9
МЛН РУБ
Россия
Зарубежье

Структура продаж через
систему ЛИКАРД
66,1 %

33,9 %

6,5
МЛН Т
Топливные карты
Карты поощрения клиентов

68

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Продажа нетопливных товаров. В 2015 году в рамках стратегии развития сегмента
была продолжена реализация программы развития розничных продаж нетопливных
товаров и услуг. Товарооборот от реализации нетопливных товаров и услуг в России
в 2015 году составил 14,5 млрд руб. Торговая прибыль от реализации нетопливных
товаров и услуг в России составила 3 116 млн руб., что на 25 % выше, чем в 2014 году.
Товарооборот от реализации нетопливных товаров и услуг на АЗС Группы за рубежом
в 2015 году составил 21,0 млрд руб., что на 15 % выше, чем в 2014 году. Компания
планирует увеличивать сопутствующую выручку посредством оптимизации ассортимента
товаров, совершенствования системы быстрого питания на АЗС, активной маркетинговой
деятельности, за счет расширения спектра дополнительных услуг, сотрудничества
с крупными поставщиками, использования лучших торговых практик, повышения
качества обслуживания клиентов.

Приложения

Сбытовая сеть Группы ЛУКОЙЛ*
4% 5%

3%

46 %

42 %

5 556
АЗС

Ближнее
зарубежье

Россия
Европа

Топлива «ЭКТО». В 2015 году наблюдался устойчивый рост продаж моторных топлив
под брендом ЭКТО. География проекта расширяется, более половины действующих
АЗС «ЛУКОЙЛ» в России реализуют топливо ЭКТО. Объем продаж в России в 2015 году
составил 4,9 млн т, что на 7 % выше показателя 2014 года. При этом доля топлив ЭКТО
в общем объеме розничных продаж моторных топлив в России составила 51 % (в 2014 году
– 47 %), доля дизельного топлива – 81 %, доля автобензина – 35 %.
В отчетном году продолжилась реализация мероприятий по продвижению
брендированных топлив ЭКТО за рубежом. Объем реализации топлив ЭКТО через
зарубежную розничную сеть в 2015 году составил 1,7 млн т.

США

Балтия

* Собственные, арендованные, франчайзинговые АЗС и АЗС
находящиеся в консервации.

Средняя реализация
нефтепродуктов на одну
АЗС Группы, т/сут
2015

9,5

2014

9,5

9,2

2013
0

2

4

6

8

10

Ввод АЗС Компании
в эксплуатацию в России, шт.
97

2015

141

2014

29 %

ДОЛЯ ГРУППЫ В ОБЩИХ ОБЪЕМАХ
ПОСТАВКИ БУНКЕРОВОЧНОГО ТОПЛИВА
НА РОССИЙСКИЙ РЫНОК

Годовой отчет 2015

13,0 %

РОСТ ПРЕМИАЛЬНОГО СЕГМЕНТА
РЕАЛИЗАЦИИ НЕФТЕПРОДУКТОВ
«В КРЫЛО»

145

2013
0

30

60

90

120

150

69

Обращение
Руководства

3

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Корпоративная
ответственность
Охрана окружающей среды . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  72
Утилизация ПНГ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  75
Потребление топливно-энергетических ресурсов (ТЭР). . . . . . .  76
Промышленная безопасность и охрана труда. . . . . . . . . . . . . . . . 78
Персонал. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  80
Взаимодействие с обществом. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  84
Взаимодействие с заинтересованными сторонами. . . . . . . . . . .  88

Устойчивое развитие
В своей деятельности Компания руководствуется
принципами устойчивого развития и старается
достичь равновесия между социальноэкономическим и природно-экологическим
развитием. ПАО «ЛУКОЙЛ» разделяет принципы
Глобального договора ООН и Социальной
хартии российского бизнеса, что находит свое
отражение в деятельности по содействию
устойчивому экономическому росту и повышению
уровня социальной ответственности.

70

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Итоги 2015 года

Приложения

Приоритеты на 2016 год

Минимизация воздействия на окружающую среду
Утилизация ПНГ
2015

92,0

2014
0

90,1
20

40

60

80

100

Коэффициент соотношения
утилизации отходов к их
образованию
2015

0,9

2014

1,0

0,0

0,5

1,0

Количество происшествий с
экологическим ущербом, шт.
2015

-66,7 %

29

2014

Сокращены основные показатели воздействия
на окружающую среду: выбросы в атмосферу –
на 17,7 %, сброс загрязненных сточных вод – на
5,9 %, площадь загрязненных земель – на 36,7 %.
Зафиксировано снижение происшествий с экологическим ущербом. Доля ежегодно заменяемых трубопроводов от их общей протяженности
составила 2,4 % при среднероссийском показателе
около 2 %.
В рамках Программы по рациональному использованию ПНГ в 2015 году введены в эксплуатацию
25 объектов на Каспии, в Коми, Перми и Западной
Сибири. Велась работа по реконструкции Усинского ГПЗ. Ввод завода в эксплуатацию перенесен на 2016 год в связи с задержкой в поставке
оборудования от подрядной организации.

Дальнейшая реализация Программы
по рациональному использованию ПНГ.
Завершение реконструкции Усинского
ГПЗ и окончание строительства установки
аминовой очистки газа на Восточно-Ламбейшорском месторождении позволят
увеличить уровень утилизации ПНГ
в Тимано-Печоре и по Группе в целом.
Планируется также дальнейшая модернизация прочих производственных объектов,
реконструкция и строительство установок очистки газа, реализация проектов
по рациональному использованию ПНГ
в новых активах Группы, ремонт и замена
трубопроводов.

87

0

30

60

90

Обеспечение промышленной безопасности на всех объектах Группы
Общее количество
пострадавших, чел.
2015

30

30

2014

21

0

10

20

30

В 2015 году прошел второй надзорный аудит,
завершивший сертификационный цикл 2013–
2015 гг. подтверждения организациями Группы
«ЛУКОЙЛ» соответствия требованиям международного стандарта ISO 14001 и стандарта OHSAS
18001. Это позволило снизить в организациях
Группе «ЛУКОЙЛ» вероятность чрезвычайных
происшествий.
В последние годы наблюдается устойчивая
тенденция к сокращению количества пострадавших. Рост показателя в 2015 году был обусловлен
в том числе не зависящими от Группы причинами
(авиационная катастрофа).

..Улучшение условий труда работников
..Проведение учений и тренировок
..Осуществление плановопредупредительных мероприятий

Человеческий капитал
Выручка на одного работника,
млн руб./чел.

+8,5 %

2015
2014
0

54,1

49,9
11

22

33

44

Интеграция вертикали процессного управления
и оптимизация структуры дочерних обществ способствовали росту показателей эффективности:
выручка на одного работника выросла на 8,5 %, до
54,1 млн руб.

55

..Мониторинг и перспективное

планирование потребности в персонале

..Повышение эффективности

использования кадрового потенциала,
совершенствование системы подготовки
и преемственности персонала, системы
стимулирования труда
..Развитие корпоративной системы
обмена профессиональным опытом
и управления знаниями

Ответственность в регионах деятельности
Расходы на благотворительность*, млрд руб.

+13,3 %

2015
2014
0

7,929

6,997
2

4

6

8

* Включая затраты на спонсорскую деятельность,
на Соглашения с субъектами РФ и муниципальными
образованиями.

Компания ведет активную деятельность по поддержке социально значимых проектов в регионах
деятельности, ежегодно увеличивая инвестиции
в спонсорскую и благотворительную деятельность.
Так, в 2015 году рост составил 13,3% за счет увеличения инвестиций в спортивные проекты (практически в три раза), помощи народам Крайнего Севера
и сохранения культурного и исторического наследия.

Социально-экономическое развитие
регионов и обеспечение благоприятных
условий проживания для местного
населения

КПД Группы

Мотивационный КПД

показатель, используемый для оценки эффективности деятельности Группы.

учитывается при определении размера годовой премиальной выплаты топ-менеджерам, отражает
эффекивность командной работы (кроме TSR – учитывается для расчета долгосрочного стимулирования).

Годовой отчет 2015

71

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Охрана окружающей среды
ОТВЕТСТВЕННО ИСПОЛЬЗУЯ ПРИРОДНЫЙ КАПИТАЛ
Итоги 2015 года
•
•
•
•

Сокращение выбросов в атмосферу на 17,7 %, рост утилизации ПНГ до 92,0 %
Сокращение сброса загрязненных сточных вод на 5,9 %
Сокращение площади загрязненных земель 36,7 %
Снижение происшествий с экологическим ущербом

Приоритеты 2016 года
•
•
•
•

Дальнейшее увеличение утилизации ПНГ
Предотвращение воздействия на окружающую среду в результате
аварийных ситуаций и инцидентов
Сокращение потребления водных ресурсов
Обеспечение соотношения утилизации отходов производства к их
образованию – не менее 1

Понимая степень ответственности перед обществом за рациональное
использование природных ресурсов и сохранение благоприятной экологической
ситуации, ЛУКОЙЛ в своей работе руководствуется самыми высокими
стандартами охраны окружающей среды и обеспечения промышленной
безопасности.
В 2015 году зафиксировано снижение ряда ключевых удельных показателей
воздействия на окружающую среду.

Участие ПАО «ЛУКОЙЛ» в проекте CDP
(The Carbon Disclosure Project)
Компания ЛУКОЙЛ продолжила участие в международном проекте CDP по
раскрытию информации о выбросах парниковых газов в рамках своей
основной деятельности. В 2015 году Компании удалось в рамках проекта CDP
поднять рейтинг корпоративной климатической ответственности до уровня 40
пунктов (16 пунктов в 2014 году). Апробационные расчеты выбросов
парниковых газов, планируемые к публикации в 2016 году позволят
представить более детальную информацию в рамках данного проекта по
итогам деятельности Компании за 2015 год.
Проект CDP – международный проект по раскрытию данных о выбросах
парниковых газов, в котором участвуют крупнейшие международные
промышленные компании, раскрывая информацию для инвесторов,
управляющих активами в размере 95 трлн долл.

72

ЛУКОЙЛ
в числе лидеров
экологического
рейтинга
ПАО «ЛУКОЙЛ» вошло в пятерку лидеров
ежегодного рейтинга экологической
эффективности нефтегазовых компаний
России. Степень потенциального воздействия
на окружающую среду участников рейтинга
оценивали Всемирный фонд дикой
природы (WWF) России и аналитическая
группа КРЕОН. Эксперты дали высокую
оценку природоохранной деятельности
и качеству корпоративного управления
ПАО «ЛУКОЙЛ». Компания первой
в отечественном ТЭК начала регулярно
публиковать отчет в области устойчивого
развития, важнейшим направлением которого
является рациональное использование
природных ресурсов. Экологическая
эффективность компаний ТЭК оценивалась
по ряду показателей, таких, как качество
экологического менеджмента, степень
воздействия на окружающую среду
и раскрытие информации. Всего в рейтинге
2015 года участвовала 21 нефтегазовая
компания.

Структура затрат на охрану
окружающей среды в 2015 году
5,0 % 3,0 %

56,9 %

8,3 %
26,8 %

48,2
МЛРД РУБ.
Воздух
Предупреждение
и ликвидация
аварийных
ситуаций*

Вода
Земля
Прочее

* Включает диагностику и замену трубопроводов.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Цели

Корпоративная
ответственность

Показатель

Корпоративное
управление

Приложения

Основные мероприятия в 2015 году

Вода
Рациональное
использование
водных ресурсов,
предотвращение
загрязнения водных
объектов

96 % потребляемой Группой «ЛУКОЙЛ»
воды направляется на производственные
нужды, из них около 70 % – на нужды
объектов генерации электрической
и тепловой энергии, 18 % – на обеспечение
функционирования систем ППД.

..Реконструкция и модернизация действующих очистных
сооружений.

..Строительство новых очистных сооружений на Пякяхинском
месторождении.

..Ревизия переходов трубопроводов через водные объекты.
..Очистка загрязненных грунтовых вод из дренажных систем.

Водопотребление на собственные
нужды, млн м3

+6,6 %

29

2015

430

403

2014
2013
0

433
90

180

270

360

450

Сброс загрязненных сточных вод, млн м3

-5,9 %

29

2015

1,6
1,7

2014

2,3

2013
0,0

Сохранение
биоразнообразия

0,5

1,0

1,5

2,0

2,5

В 2015 году на средства Компании было
выращено и выпущено в реки 67,4 млн
мальков ценных пород рыб, в том числе:
..Мальки мелкие (до 3 гр.): Западная
Сибирь – 65,6 млн шт., Республика Коми
– 0,13 млн шт.,
..Мальки средние (до 15 гр.): Пермский
край – 0,838 млн шт.,
..Мальки укрупненные (до 50 гр.): Каспий
– 0,812 млн шт.

..На финансирование компенсационных работ по

воспроизводству рыбных ресурсов на Каспии, в Республике
Коми, Западной Сибири и других регионах Компания
направила в 2015 году 153 млн руб.
..Участие в проекте Программы развития ООН в России
«Задачи сохранения биоразнообразия в политике
и программах развития энергетического сектора России».
В качестве пилотных регионов определены, в том числе,
Северный Каспий и Тимано-Печора.
..Разработана и принята целевая корпоративная программа
сохранения биоразнообразия.

Воздух
Минимизация
выбросов
загрязняющих
веществ в атмосферу

Основная доля выбросов загрязнений
в атмосферный воздух компаниями
Группы «ЛУКОЙЛ» приходится на сегмент
«Разведка и добыча» (85 %). В свою очередь при текущем уровне использования
ПНГ продукты его сжигания обуславливают до 65 % всего объема выбросов.
Выбросы в атмосферу, тыс. т
29

2015

-17,7 %

540

2014

656
736

2013
0

150

300

450

600

750

Сокращение выбросов в атмосферу
обеспечено в основном повышением
утилизации ПНГ.
Удельный выброс загрязнений
в атмосферу, кг/ед. производства
2015
2014

0

4,5
0,9

В целях сокращения выбросов загрязняющих веществ
в атмосферный воздух в 2015 году были реализованы
следующие основные мероприятия:
..в рамках реализации Программы по рациональному
использованию ПНГ было введено в эксплуатацию
25 объектов на территории России на общую сумму более
18,2 млрд руб.;
..модернизация и строительство новых ПГУ на объектах
электроэнергетики с повышенным КПД, в частности
на ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго (Буденовск);
..замена оборудования, направленная на сокращение выбросов
загрязняющих веществ;
..оптимизация применяемых технологий: своевременная
регулировка режимов горения печей, котлов;
..строительство установок очистки продукции от серы,
в частности в Коми и в Волгограде;
..предприятия нефтепереработки, нефтехимии
и газопереработки приступили к разработке технических
заданий на проектирование и внедрение Систем
производственного экологического контроля с
использованием автоматизированных средств измерения.

5,6
0,9

2

4

6

Нефтегазодобыча (на 1 т добытых углеводородов)
Нефтепереработка (на 1 т первичной переработки)

Годовой отчет 2015

73

Обращение
Руководства

Цели

О компании

Финансовые
результаты

Показатель

Геологоразведка
и добыча

Основные мероприятия в 2015 году

Земля
Повышение
утилизации
накопленных отходов

Утилизация и захоронение отходов
производства, тыс. т

-33,4 %
29

2015

957

2014

1 437

2013
0

1 315
300

600

900

1 200 1 500

Сокращение образования отходов
производства в 2015 году обусловлено
сокращением объема буровых работ.

..Ведется строительство полигонов утилизации промышленных
отходов на новых месторождениях в Западной Сибири
и в Коми.
..Работы, проводимые Компанией в 2015 году по утилизации
доприватизационных нефтесодержащих отходов, позволили
сократить их общий объем на 70 тыс. т.
..Переход на бурение с использованием экологически
безопасных компонентов бурового раствора,
не оказывающего вредное воздействие
на окружающую среду.

Образование отходов
производства, тыс. т

-29,3 %
29

2015

1 016
1 437

2014
2013
0

Предотвращение
загрязнений
и рациональное
использование
земельных ресурсов

1 257
300

600

900

1 200 1 500

99 % происшествий с экологическим
ущербом связано с разгерметизацией
трубопроводных систем. Поэтому ЛУКОЙЛ
проводит планомерную работу по
снижению риска отказов трубопроводов.
В 2015 году была существенно сокращена
площадь загрязненных земель. Доля
ежегодно заменяемых трубопроводов
от их общей протяженности составила
2,4 %. Интенсивные работы по ликвидации
причиненного отказами трубопроводов
вреда, мероприятия по рекультивации
загрязненных участков позволили
сократить площадь загрязнений
в 2015 году с 215 до 136 га.

..Закупка современного оборудования, предназначенного для

проведения работ по локализации и ликвидации разливов
нефти и нефтепродуктов. Для ликвидации возможных
разливов нефти и нефтепродуктов в Компании создано
и аттестовано 40 аварийно-спасательных формирований.
..Организовано обучение специалистов.
..Диагностика и капитальный ремонт трубопроводного
транспорта, а также осуществление его ингибиторной
защиты.
..Выполнение рекультивации нарушенных и загрязненных
нефтью земель.
Для ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в Компании
создано и аттестовано 40 аварийно
спасательных формирований.

Площадь загрязненных земель, га

-36,7 %
29

2015

136
215

2014

243

2013
0

50

100

150

200

250

Удельный коэффициент числа
отказов на протяженность
трубопроводов, шт./км
29

2015

0,15
0,15

2014

0,16

2013
0,00

74

0,04

0,08

0,12

0,16

КПД Группы

Мотивационный КПД

показатель, используемый для оценки эффективности деятельности Группы.

учитывается при определении размера годовой премиальной выплаты топ-менеджерам, отражает
эффекивность командной работы (кроме TSR – учитывается для расчета долгосрочного стимулирования).

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Утилизация ПНГ
Понимая свою ответственность за сохранение чистоты воздуха, ЛУКОЙЛ реализует ряд
программ, направленных на безвредную для окружающей среды утилизацию ПНГ.
В результате в Западной Сибири, Нижнем Поволжье, на Северном Каспии и на Балтике
уровень утилизации ПНГ превышает 95 %.

Динамика утилизации ПНГ

Сегодня попутный газ используется для закачки в пласт с целью поддержания
давления, направляется на газоперерабатывающие заводы.

2016

Усинский ГПЗ, установка
аминовой очистки газа на
Восто-Ламбейшорском
месторождении

2015

92,0

Реконструкция Усинского
ГПЗ, система внешнего
транспорта газа с месторождений Северного Каспия

90,1

Установки подготовки
и очистки газа
и газопроводы в Коми

88,0

ГТЭС и газопроводы
в Перми, Коми
и Западной Сибири

2014

Кроме того, попутный газ используется на газовых электростанциях, строящихся вблизи
месторождений, что снижает расходы на электроэнергию и, следовательно, сокращает
расходы на добычу нефти.

2013

В 2015 году наибольший прирост (10 п.п.) утилизации ПНГ был достигнут в ТиманоПечоре. Однако уровень утилизации ПНГ все еще ниже целевого значения. Поэтому
одним из важнейших проектов по сокращению выбросов в атмосферу является
реконструкция Усинского ГПЗ, где в 2015 году проводились работы по монтажу
оборудования.

2012

ГТЭС, насосные станции
и УПГ в Калининграде,
Западной Сибири и Перми

87,6

2011

В соответствии с утверждённой «Программой по рациональному использованию
попутного нефтяного газа организаций Группы «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы»
в 2015 году осуществлялись проектирование, строительство и реконструкция 25
объектов утилизации ПНГ.

2010

Газопроводы и ГТЭС
в Западной Сибири, Коми
и Перми

79,3

Компрессорные станции

Сибири, ГТЭС
77,5 вв Западной
Коми

Завершенные в 2015 году объекты утилизации ПНГ
Регион
Западная Сибирь

Тимано-Печора

Месторождение

Объект

Северо – Покачевское

Реконструкция ГКС

Сергинское

Комплекс использования ПНГ мощностью 6,2 млн м3/год

Харьягинское

Компрессорная станция на Харьягинском месторождении мощностью
300 млн м3/год с установкой осушки газа

Усинское

Магистральный газопровод «Уса – Печора»

Предуралье

Газопровод ДНС «Жилинская» - ПСП «Чашкино»

Поволжье

им. В.Филановского

Газотранспортная система от месторождения до Ставролена

Утилизация ПНГ в основных регионах деятельности, %

100

90,1

92,0

89,8

91,9

96,8

96,3

98,2

18

БОЛЕЕ
МЛРД РУБ.
ИНВЕСТИРОВАНО В СТРОИТЕЛЬСТВО
ОБЪЕКТОВ УТИЛИЗАЦИИ ПНГ В 2015 ГОДУ

98,1
77,8

80

67,4

60
40
2014

20
0 Всего ЛУКОЙЛ

Годовой отчет 2015

2015

Россия

Западная Сибирь

Каспий

Тимано-Печора

75

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Учет требований по охране окружающей среды при выборе
поставщиков и подрядчиков
Значительный объем работ для организаций Группы «ЛУКОЙЛ» осуществляется специализированными поставщиками
и подрядчиками. При их выборе учитываются специальные требования в области промышленной безопасности, охраны труда
и окружающей среды. Учет данных требований осуществляется на этапе допуска к тендеру:

..
..
..
..
..

соответствие требованиям международных стандартов OHSAS 18001 и ISO 14001;
наличие системы управления охраной окружающей среды (ООС);
отсутствие претензий к управлению в области ООС (за последние три года);
осуществление производственного экологического контроля;
и др. требования.

На стадии оценки и анализа проектно-технической документации учитывается соответствие требованиям природоохранного
законодательства и требованиям Компании в области ООС, опыт аналогичных работ, наличие плана действий, обеспеченность
производственными базами и квалифицированным персоналом и т.д.

Потребление топливноэнергетических ресурсов (ТЭР)
В ПАО «ЛУКОЙЛ» работа по повышению энергоэффективности и энергосбережению
по всем направлениям деятельности отнесена к категории стратегических и является
составляющей частью мероприятий по сокращению затрат и повышению эффективности
деятельности Компании.
Эффективное использование ТЭР, составляющих значительную часть операционных
расходов, входит в число приоритетных целей организаций Группы «ЛУКОЙЛ». В рамках
внедрения системы энергетического менеджмента по международному стандарту
ISO 50001:2011 разрабатываются локальные нормативные акты организаций Группы
«ЛУКОЙЛ», обеспечивающие интеграцию энергоменеджмента в существующие бизнеспроцессы. В 2015 году 31 российская компания, входящая в Группу «ЛУКОЙЛ», получила
сертификаты соответствия.
В результате реализации мероприятий Программы энергосбережения организаций
Группы «ЛУКОЙЛ» на 2014 год и на период 2015–2016 гг. в 2015 году получена
экономия.
Основными энергосберегающими мероприятиями в 2015 году стали – замена,
оптимизация и внедрение энергоэффективного насосного оборудования, применение
частотного регулирования приводов, замена и модернизация технологического
оборудования с целью повышения КПД, оптимизация систем сбора и возврата
конденсата, модернизация систем освещения и отопления.

Экономия энергии

+27,8 %

124

2015

+56,5 %
291

97
2014

0

186
60

120

180

240

300

Экономия электрической энергии, ГВт-ч
Экономия тепловой энергии, тыс. Гкал

В структуре потребления топливно-энергетических ресурсов организаций Группы
«ЛУКОЙЛ» 38 % составляет электроэнергия, 17 % – тепловая энергия и 45 % – топливо.

76

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Применение новейших технологий
Для повышения энергоэффективности ЛУКОЙЛ применяет новые технологии, в том числе собственные запатентованные
разработки. В рамках программы технического перевооружения электростанций Компания начала использование
технологии тригенерации. Данная технология позволяет получить охлаждение за счет утилизации сбросного тепла
и улучшать показатели эффективности электростанций в летний период. Пилотный проект применения данной
технологии реализован в Астрахани, на ПГУ-110. Внедрение технологии тригенерации позволило:

..
..
..
..

повысить установленную мощность ПГУ-110 на 3,4 %;
обеспечить дополнительную выработку; электроэнергии в 2015 году в размере 27 ГВт-ч;
повысить коэффициент полезного действия газотурбинных установок в среднем на 1,3 %
и снизить потребление топлива на 3 г/кВт-ч;
помимо улучшения экономических показателей ПГУ-110 внедрение системы охлаждения повысило
надежность Астраханской энергосистемы в целом. Компания также начала внедрение данных технологий
на ПГУ-235 в г. Астрахани и на ПГУ-135 в г. Буденновске.

Информация об объеме каждого из использованных
ПАО «ЛУКОЙЛ» видов энергетических ресурсов
Энергетический ресурс

Потреблено в 2015 году
в натуральном выражении

в денежном выражении, млн руб.
с учетом НДС)

Электрическая энергия

19 646, МВт-ч

87,9

Тепловая энергия

16 584, Гкал

24,8

Мероприятия, направленные на повышение энергоэффективности

..
..
..

Использование ПНГ на собственных электростанциях вблизи месторождений. 21 % потребностей в электроэнергии
покрывается собственной энергогенерацией, которая на 30–40 % дешевле сетевой.
Энергосберегающие насосы. За период 2011–2015гг. в Группе «ЛУКОЙЛ» введено в эксплуатацию 75
энергосберегающих насосов, что позволило снизить потребление электроэнергии на объектах внедрения в среднем на 18 %.
Внедрение вентильных электродвигателей. ЛУКОЙЛ активно внедряет вентильные электродвигатели для
привода погружных насосных установок взамен асинхронных. Это обеспечивает снижение энергозатрат при добыче
нефти на 20–25 %.

Годовой отчет 2015

77

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Промышленная безопасность
и охрана труда
ОБЕСПЕЧИВАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
2015
2014
0

Итоги 2015 года
•
•

5

Количество аварий, шт

10
15
Снижение
количества
аварий и инцидентов, количества происшествий
-21,0 %
с экологическим ущербом
2015
Снижение количества случаев потери рабочего времени при260
общей положительной
тенденции по улучшению динамики снижения количества случаев потери рабочего
времени за последние 5 лет

329

2014
Приоритеты 2016 года

•
•
•
•
•

-8,3 %
11

2015

12

2014

Улучшение условий труда работников,
проведение
50
100 150 учений
200 250и тренировок
300 350
0
Осуществление планово-предупредительных мероприятий
Подтверждение соответствия корпоративной Системы управления промышленной
безопасностью, охраной труда OHSAS 18001
Минимизация рисков Компании в области промышленной безопасности, охраны
труда, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций
Недопущение смертельного травматизма 2015

0

6

3

9

12

Количество инцидентов, шт

2014
0

5

10

15

ЛУКОЙЛ занимает стабильно высокие позиции в области промышленной
безопасности и охраны труда среди крупнейших российских нефтегазовых компаний.
В последние годы наблюдается устойчивая тенденция к сокращению количества
несчастных случаев и, соответственно, коэффициента частоты несчастных случаев
(один из важнейших показателей для оценки эффективности при формировании
КПД «Обеспечение требуемого уровня промышленной безопасности, охраны труда
и окружающей среды»). Рост показателя в 2015 году был обусловлен в том числе
не зависящими от Группы причинами (авиационная катастрофа). В 2015 году было
достигнуто общее снижение количества аварий и инцидентов, а также количества
случаев потери рабочего времени на объектах Группы «ЛУКОЙЛ».
Дальнейшее внедрение новых инновационных подходов на основе рискориентированных принципов обеспечения безопасного ведения работ на
объектах Группы «ЛУКОЙЛ» позволит повысить оперативность принятия решений,
заинтересованность руководителей и работников, предотвратить рост издержек.

-21,0 %
260

2015

329

2014

0

50

Проведенные учения
38,4 %

В 2015 году прошел второй надзорный аудит, завершивший сертификационный цикл
2013-2015 гг. подтверждения организациями Группы «ЛУКОЙЛ» их соответствия
требованиям международного стандарта ISO 14001 и стандарта OHSAS 18001.

78

61,6%

229
ШТ.

В прошедшем году была продолжена работа по улучшению условий труда на рабочих
местах организаций Группы «ЛУКОЙЛ». В результате удалось добиться улучшения
условий труда почти 3,9 тыс. работников, занятых на 2,2 тыс. рабочих мест.
В 2015 году более половины проведенных учений пришлось на ликвидацию разлива
нефти и нефтепродуктов на объектах Группы, в том числе на морских добывающих
и транспортных терминалах:

100 150 200 250 300 350

Ликвидации разлива нефти и нефтепродуктов
Прочие

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

•

Комплексное учение «Калининград – 2015» (май) по отработке взаимодействия
собственных и привлекаемых сил и средств в районе морской ледостойкой
платформы Кравцовского нефтяного месторождения Д-6;

•

Международное комплексное учение в Высоцке с участием финских спасательных
судов;

•

Комплексное учение «Каспий-2015» по ликвидации газонефтеводопроявлений,
открытых нефтегазовых фонтанов на МЛСП им. Ю. Корчагина и последствий
аварийного разлива нефти на МЛСК им. В. Филановского.

Осуществление комплекса планово-предупредительных мероприятий позволило не
допустить в Группе «ЛУКОЙЛ» чрезвычайных происшествий. Регулярное проведение
учений и тренировок обеспечило поддержание Компании в высокой степени готовности
к ликвидации возможных разливов нефти и нефтепродуктов.

Обеспечение требуемого уровня
промышленной безопасности,

Приложения

Структура расходов по
программе промышленной
безопасности в 2015 году
3,3 % 3,0 % 39,2 %
15,3 %
4,1 %
6,4 %

10,2
МЛРД РУБ.

28,7 %
Предупреждение и ликвидация
чрезвычайных ситуаций
Приведение объектов в соответствие
с нормативными требованиями
Охрана здоровья
Совершенствование управления
и нормативно-правовое обеспечение
Средства индивидуальной защиты
и обеспечение условий труда
Повышение квалификации
Рабочие места

охраны труда и окружающей среды
в системе мотивации
В целях повышения ответственности за соблюдение требований промышленной
безопасности, охраны труда и окружающей среды в Свод КПД Группы «ЛУКОЙЛ»
включен показатель «Обеспечение требуемого уровня промышленной безопасности,
охраны труда и окружающей среды». Разработаны Положения по оценке данного
КПД, которые учитывают ряд показателей:

..
..
..
..
..
..

Наличие несчастных случаев с летальным исходом по вине работодателя;
Соответствие Системы управления ПБ, ОТ и ОС требованиям международных
стандартов ISO 14001: 2004 и OHSAS 18001:2007;
Коэффициент частоты несчастных случаев;
Удельный показатель выбросов загрязняющих веществ в атмосферу;
Удельный показатель сброса загрязнённых сточных вод
в поверхностные водоёмы;
Отношение утилизированных в течение года отходов к вновь образовавшимся и др.

Полученная оценка уровня промышленной безопасности, охраны труда
и окружающей среды в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» используется
в системе стимулирования.

Годовой отчет 2015

79

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Персонал
ВЫРАЩИВАЯ ЛИДЕРОВ
Итоги 2015 года
•
•
•

Реализация корпоративной системы управления знаниями
Обучение работников организаций Группы подходам финского концерна «Fortum»
по управлению энергетическими активами
Разработаны механизмы практического применения всероссийской системы
профессиональной квалификации

Приоритеты 2016 года
•
•
•
•

Обеспечение гибкости и оперативности системы управления Группой «ЛУКОЙЛ»
Мониторинг и перспективное планирование потребности в персонале на
ближайшее десятилетие
Повышение эффективности использования кадрового потенциала работников,
совершенствование системы подготовки и преемственности персонала, системы
стимулирования труда
Развитие корпоративной системы обмена профессиональным опытом и управления
знаниями: сотрудничество с ведущими зарубежными топливно-энергетическими
компаниями в области обмена опытом и знаниями, а также подготовки персонала

ЛУКОЙЛ внимательно относится к интересам и потребностям работников и старается,
чтобы каждый работник был лично заинтересован в достижении Группой наилучших
результатов. Являясь членом Российской трехсторонней комиссии, Компания имеет
возможность напрямую вносить необходимые предложения в проекты законодательных
и иных нормативных правовых актов в сфере труда на этапе их разработки
и формирования в Правительстве РФ. За 2015 год проведен анализ более 120 проектов
нормативно-правовых документов.
В отчетном году Компания продолжила работу по практическому внедрению
централизованной системы управления Группой «ЛУКОЙЛ», проведены реинжиниринг
и оптимизация процессов управления и структуры Группы в целях повышения
операционной эффективности. Были также актуализированы документы корпоративной
системы управления, разработаны рекомендации по целевым ориентирам нормативов
численности работников.
В результате среднесписочная численность работников в 2015 году по сравнению
с предыдущим годом сократилась на 3,8 % и составила 106,2 тыс. человек, повысились
производительность труда и удельные показатели эффективности. Так, выручка
на одного работника выросла на 8,5 %, фонд заработной платы был увеличен на 15 %.
Система мотивации.
С целью увеличения мотивации работников и поддержания конкурентоспособного
уровня заработной платы в условиях ослабления рубля Компания в 2015 году
проиндексировала заработную плату работников российских организаций на 10 %.

80

Выручка на одного работника,
млн руб./чел.

+8,5 %
54,1

2015

49,9

2014

11

0

22

33

44

55

Распределение работников по
гендерному признаку
41 %

59%

Мужчины
Женщины

Распределение работников по
возрастным категориям
18 %

26 %

24 %

32 %

До 30 лет

41–50 лет

31–40 лет

51 год и старше

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Награждения работников.
В 2015 году были проведены торжественные мероприятия по вручению государственных
наград (20 работников), ведомственных знаков отличия в труде (489 работников)
и наград Компании (1 903 работника и 14 трудовых коллективов).

Общее вознаграждение
Нематериальное

Материальное

‣ Государственное
‣ Корпоративное
‣ Прямое
Фиксированная часть

· Базовая заработная плата
‣ · Дополнительные выплаты

Переменная часть

· Краткосрочные премиальные выплаты
‣ · Долгосрочные премиальные выплаты

‣ Непрямое
Программа социальной
защиты
Дополнитеьные льготы

· обязательные (государственные)
‣ · добровольные (корпоративные)
· общедоступные
‣ · для отдельных категорий работников

Социальная политика.
Социальная политика Компании регулируется Социальным кодексом ОАО «ЛУКОЙЛ»,
Соглашением между работодателем и профобъединением ОАО «ЛУКОЙЛ»
на 2015–2017 годы и другими нормативными актами Компании
в области социальной политики.
Обеспечивая социальную стабильность и повышая комфорт и качество жизни, ЛУКОЙЛ
реализует обширную социальную политику, включающую спектр льгот, гарантий
и преимуществ. В настоящее время наибольшее внимание уделяется следующим
направлениям:

•
•
•

охрана здоровья;
жилищное обеспечение;
негосударственное пенсионное обеспечение работников.

Социальная политика
Компании регулируется
Социальным кодексом
ОАО «ЛУКОЙЛ», Соглашением
между работодателем
и профобъединением
ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы
и другими нормативными
актами Компании.

На конец 2015 года в рамках долевой корпоративной пенсионной системы активно
участвовало более 37 тыс. работников Группы, их взносы за год составили более
450 млн руб. Суммарные взносы Группы по всем программам негосударственного
пенсионного обеспечения в России и за рубежом в отчетном периоде составили более
1,5 млрд руб.

Годовой отчет 2015

81

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Охрана здоровья
При решении вопросов оздоровления социальные службы работают в соответствии с законодательством Российской Федерации
и локальными нормативными документами, принятыми в Компании, и в тесном контакте с федеральными, местными органами
власти, с профобъединениями.
В 2015 году были реализованы следующие программы:
•

добровольное медицинское страхование. В рамках программы проводились сезонные прививки против гриппа (26,8 тыс. чел.)
и клещевого энцефалита (9,4 тыс. доз);

•

выплаты пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, оздоровление и отдых работников. Выплаты
в отчетном году составили 163 млн руб.;

•

оказание первичной медико-санитарной помощи в здравпунктах организаций (более 100 пунктов), где проводилось
выявление социально значимых заболеваний, мониторинг состояния здоровья работников. На основе анализа принимались
решения по улучшению условий труда, организовывались мероприятия, направленные на предупреждение возникновения
профессиональных заболеваний;

•

профилактические мероприятия. Во многих организациях проведены лекции по своевременному выявлению и профилактике
социально значимых заболеваний.

Особое внимание в 2015 году уделялось анализу причин возникновения несчастных случаев с целью дальнейшего их недопущения.

Подготовка кадров. В Группе функционирует система непрерывной подготовки
кадров, направленная на приобретение работниками необходимых знаний
и профессиональных навыков, с использованием всего спектра современных средств
обучения – бизнес-практикумов, выездных семинаров, тренингов, специальных
программ обучения, зарубежных стажировок, курсов повышения квалификации,
программ профессиональной переподготовки, дней профессиональной подготовки,
дистанционного обучения.
С целью повышения операционной эффективности и внедрения инноваций
реализована Корпоративная система управления знаниями (подключено и участвует
более 9 тыс. работников). Данный механизм позволяет выявлять и распространять
лучшие практики, выстраивать эффективную коммуникацию, совместно прорабатывать
и решать общие производственные вопросы.
Много внимания уделяется вопросам безопасности производства и экологии.
В Институте труда и страхования Российской академии народного хозяйства
и государственной службы при Президенте РФ реализуется корпоративное обучение
по специализированным программам для специалистов в области промышленной
безопасности и охраны труда.

82

Социальные программы*
6%

94%

23,5
МЛРД РУБ.
Социальные программы
Содержание социальной инфраструктуры
* Включает программы для работников, членов их семей
и неработающих пенсионеров.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Ведется также активная работа с профильными учебными заведениями, являющимися
стратегическими партнерами в области подготовки персонала. Руководители
и специалисты Компании активно участвуют в образовательном процессе, регулярно
проводятся дни Компании, ярмарки вакансий. Большая работа проводится
по подготовке студентов из числа местного населения в странах присутствия Компании.
Созданы две кафедры Губкинского университета – «Инновационного менеджмента»
и «Моделирования физико-технологических процессов», открыта кафедра Казанского
национального исследовательского технического университета «Химическая
технология переработки нефти и газа» в ЛУКОЙЛ-Нижегородниинефтепроект.

Приложения

Стажировки в организациях
Группы «ЛУКОЙЛ»

+9 %
2015

971

2014

861

2013
0

1 060

220

440

660

880

1 100

0,1 %

НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ —
РАБОТНИКИ ГРУППЫ «ЛУКОЙЛ»

Многофункциональные центры прикладных квалификаций
С целью комплексного решения вопросов развития кадрового потенциала созданы многофункциональные центры
прикладных квалификаций. Первый центр был создан в Когалыме. На сегодняшний день при активной поддержке
Компании созданы и успешно работают центры в Пермском крае на базе краевого политехнического колледжа
и три учебных центра в республике Коми, на базе Ухтинского государственного технического университета. Учебные
полигоны центров представляют собой модель нефтепромыслового объекта. Автоматическая система имитирует работу
технологического оборудования нефтедобычи, позволяя в реальном времени знакомить учащихся с технологическими
процессами нефтедобычи, проводить практические занятия на учебном полигоне, принимать экзамены в условиях,
максимально приближенных к производственным.

Годовой отчет 2015

83

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Взаимодействие с обществом
РАЗВИВАЯ РЕГИОНЫ
Итоги 2015 года
•
•

•

Продолжение цикла общественных конференций, посвященных корпоративной
социальной ответственности, в федеральных округах присутствия Компании
Развитие социальных инвестиций и расширение программ благотворительности:
поддержка спорта и популяризация здорового образа жизни, сохранение
культурного и исторического наследия, расширение программ в области
образования и прочие проекты
Выпуск Отчета о деятельности в области устойчивого развития на территории
Российской Федерации за 2013–2014 гг.

Приоритеты 2016 года
•
•
•

Социально-экономическое развитие регионов и обеспечение благоприятных
условий проживания для местного населения, поддержка социально значимых
объектов
Реализация благотворительных программ, развитие спорта, сохранение культурного
и исторического наследия
Подготовка и проведение мероприятий, связанных с празднованием 25-летия
Компании

Подробнее:
Отчет об устойчивом развитии

Осознавая ответственность перед всеми заинтересованными сторонами в странах
и регионах своей деятельности, ЛУКОЙЛ проводит социально ответственную политику
в области регулирования вопросов труда и занятости, осуществляет широкую
благотворительную и спонсорскую деятельность.

Социальные инвестиции
В рамках ежегодной работы в регионах присутствия в 2015 подписаны соглашения
о сотрудничестве с Республикой Коми, Пермским краем, Красноярским краем,
Астраханской, Воронежской, Новгородской областями, дополнительные соглашения
с Правительствами ХМАО-Югра, ЯНАО, Архангельской области, Администрацией НАО.
На основании данных соглашений Компания выделяет средства на финансирование
социальных, спортивных программ, строительство и ремонт культурных объектов.
Поддержка детских домов и детских образовательных учреждений.
Помощь детям ЛУКОЙЛ считает своим основным приоритетом. Компания стремится
к сбалансированному подходу, оказывая поддержку как детям, которые в силу
неблагоприятных семейных условий или здоровья оказались в худших условиях, чем
их сверстники, так и детям из вполне благополучных семей для развития их природных
способностей и талантов.
С 2012 года совместно с Фондом региональных социальных программ «Наше
будущее» был реализован ряд проектов по строительству детских садов в Астрахани,
Перми, Когалыме, Саратове и Волгоградской области. В 2015 году запущен проект
по строительству детского сада в Борисоглебске.

Структура затрат на
благотворительность
и спонсорство по Группе
8,0 %
6,3 %
1,6 %
1,0 %
2,0 %
1,3 %

3,9 % 2,7 % 56,6 %

4,9

МЛРД РУБ.

16,6 %
Спорт
Общественные фонды и организации
Поддержка детских домов и детских
образовательных учреждений
Программы в области образования
Поддержка медицинских учреждений
Конкурс социальных и культурных проектов
Помощь народам Крайнего Севера
Сохранение культурного и исторического наследия
Религия
Адресная помощь
* Без учета затрат на соглашения с субъектами РФ и муниципальными образованиями. Показатель не входит в состав консолидированной отчетности Группы «ЛУКОЙЛ» по стандартам МСФО.

84

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

В 2015 году продолжена программа поддержки детских школ искусств в регионах
деятельности Компании, приобретены музыкальные инструменты для школ
Астраханской, Калининградской, Саратовской областей и Республики Коми.
На протяжении нескольких лет осуществляется проект «Каждому слепому ребенку –
книжку в подарок». В отчетном году такие издания получили специализированные
детские учреждения Астраханской и Калининградской областей.
Программы в области образования.
С 2000 года для поддержки наиболее одаренных студентов образовательных
организаций высшего образования нефтегазового, нефтехимического и энергетического
профиля Компания учредила и выплачивает именные стипендии. В 2015 году
корпоративную стипендию получали 185 студентов в разных городах страны.
Преподавательские кадры – основа сохранения научной школы. В рамках грантовой
программы поддержки молодых преподавателей около 80 одаренных молодых
преподавателей из ведущих нефтяных и других образовательных учреждений страны
получают именные гранты.
В 2015 году была оказана помощь Санкт-Петербургскому государственному
университету на реализацию новых научно-исследовательских проектов, а также
Геологическому музею РАН на создание «Межвузовского академического центра
навигации по специальностям горно-геологического профиля».

Выплата стипендий и грантов
63 %

37%

*
15,3
МЛН РУБ.

Стипендии
Гранты
* Показатель не входит в состав консолидированной отчетности
Группы «ЛУКОЙЛ» по стандартам МСФО.

Поддержка медицинских учреждений.
Компания поддерживает ряд крупнейших специализированных медицинских научноисследовательских центров, а также способствует развитию системы медицинских
услуг в регионах деятельности Группы. В отчетном году была оказана поддержка
Российскому кардиологическому научно-производственному комплексу, Институту
хирургии им. Вишневского, Мезенской центральной районной больнице Архангельской
области, Усинской центральной районной больнице, Большемурашкинской
центральной районной больнице Нижегородской области, Кстовской центральной
районной больнице Нижегородской области, Нижегородской областной детской
клинической больнице, Наримановской районной больнице Астраханской области,
Центру реабилитации им. Г.Н. Романова в г. Санкт-Петербурге. Для районных больниц
Пермского края было приобретено медицинское оборудование и осуществлен
капитальный ремонт.
Конкурс социальных проектов.
Одной из наиболее эффективных форм социальных инвестиций, осуществляемых
Компанией, является ежегодный конкурс социальных и культурных проектов, который
проводится с 2002 года. В 2015 году Конкурс проводился в 18 субъектах Российской
Федерации. Из более чем 2,7 тыс. поданных на Конкурс заявок финансирование
получили более 400 проектов. За 14 лет проведения Конкурса было подано более
20 тыс. заявок, реализовано более 4 тыс. социальных проектов.

Годовой отчет 2015

85

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Помощь народам Крайнего Севера.
Компания разрабатывает и реализует специальные программы по работе с
владельцами родовых угодий в ХМАО, НАО, Республике Коми. Для сохранения
и развития традиционного образа жизни хантов, манси, ненцев, селькупов ЛУКОЙЛ
ежегодно заключает договоры по социально-экономическому развитию районов
и мест проживания коренных малочисленных народов. Вопросы совершенствования
взаимоотношений между Компанией и коренными народами решаются на встречах
руководства с представителями Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера,
главами муниципальных образований и непосредственно коренными жителями. В
Ненецком автономном округе ЛУКОЙЛ ежегодно заключает соглашения о взаимном
сотрудничестве в области социально-экономического развития малочисленных
народов Севера. Соглашения содержат пункты о материальной компенсации за
использование земельных участков, а также закупках вездеходов, материалов на
строительство домов и т.д.

Программы спонсорства и благотворительности
Сохранение культурного и исторического наследия.
В 2015 году Компания оказала помощь ряду крупнейших отечественных музеев
и творческих коллективов, выступила партнером выставок, участвовала в процессе
восстановления религиозных традиций и духовной культуры. При поддержке Компании
в Саратове открылся «Музей самоваров».
Компания продолжила поддержку Большого симфонического оркестра им.
П.И.Чайковского под руководством В.Федосеева, Пермского государственного театра
оперы и балета им. П.И.Чайковского, Калининградской областной филармонии.
В 2015 году в рамках IV Санкт-Петербургского международного культурного форума
состоялось подписание Соглашения о развитии культурного сотрудничества
на территории ХМАО-Югры, предполагающего создание в Когалыме филиала
Государственного академического Малого театра России.
Адресная помощь.
ЛУКОЙЛ выплачивает ежегодные денежные пособия фронтовикам-нефтяникам,
ветеранам Великой Отечественной войны и трудового фронта. Компания оказывает
поддержку также семьям военнослужащих, погибших в локальных конфликтах.
Спортивные проекты.
На протяжении многих лет в своей социальной политике ЛУКОЙЛ делает особый
акцент на поддержке спорта и популяризации здорового образа жизни. Компания
постоянно заботится о здоровье своих работников и их семей, организуя различные
детско-юношеские спортивные соревнования, а также уделяет внимание развитию
корпоративного спорта. Среди подопечных компаний – футбольный клуб «СпартакМосква», астраханский гандбольный клуб «Заря Каспия», нижегородский ХК «Торпедо»,
женская волейбольная команда «Динамо-Краснодар», архангельский хоккейный клуб
«Водник», волгоградский ватерпольный клуб «Спартак», Федерация лыжных гонок
России, гоночная команда «ЛУКОЙЛ Рейсинг Тим», Детская футбольная лига.

86

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

На протяжении многих лет ЛУКОЙЛ являлся партнером Олимпийского комитета России.
С 2008 года Компания стала одним из учредителей «Фонда поддержки олимпийцев
России», который оказывает адресную помощь спортсменам из сборных команд России
по олимпийским видам спорта.
В 2015 году Компания приняла участие во Всероссийском благотворительном
проекте «Эстафета добра», основной целью которого стала поддержка детей-сирот,
спортсменов-инвалидов, детей из неблагополучных семей, многодетных семей
известными спортсменами, звездами спорта, олимпийскими чемпионами и призерами
мировых и европейских первенств.
ЛУКОЙЛ является партнером Сочи Автодрома - гоночной трассы для проведения
автомобильных соревнований. Поддержка направляется на подготовку и проведение
различных спортивных мероприятий на самой современной гоночной трассе страны
и популяризацию автоспорта в целом.
Донорские акции.
Развивая одну из форм корпоративного волонтерства, с 2010 года ЛУКОЙЛ проводит
донорские акции. За 6 лет в них приняли участие около 2 тыс. человек. В 2015 году
в донорской акции приняли участие более 200 работников. Подобные акции являются
реальным вкладом в решение актуальной социальной проблемы и способствуют
укреплению корпоративной культуры, объединению и сплочению коллектива.
Поддержка международных форумов.
На протяжении многих лет ПАО «ЛУКОЙЛ» является постоянным спонсором
Петербургского международного экономического форума и Международного
инвестиционного форума «Сочи».

Годовой отчет 2015

87

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Взаимодействие
с заинтересованными сторонами
Акционеры и инвесторы
Принципы
Открытость, достоверность, соблюдение прав акционеров
Интересующие темы
Результаты деятельности, доходность
Взаимодействие
Собрание акционеров, встречи, конференции, отчетность,
Вэб-сайт

За отчетный год были реализованы мероприятия, направленные
на повышение информационной прозрачности и соблюдение прав
акционеров, в частности:
..Организованы конференции, день инвестора, встречи один на
один, выездное ГОСА в Волгограде
..Обработаны информационные запросы, поступившие на
электронную почту и телефоны Департамента отношений с
инвесторами
..Опубликованы периодические отчеты Компании

Подробнее: Информация для
акционеров и инвесторов, стр. 118

Персонал и профсоюзы
Принципы
Ответственность, равноправие, мотивация
Интересующие темы
Соблюдение прав и защита интересов, профессиональное
развитие, вознаграждение
Взаимодействие
Внутренний корпоративный портал, телефон доверия,
корпоративные СМИ, встречи с Менеджментом

..Организация условий труда в соответствии с неукоснительным

соблюдением законных прав работников, исключение
дискриминации, работа Комиссии по деловой этике
..Формирование необходимых условий для развития работников
и обмена передовым опытом, постоянный мониторинг
эффективности системы мотивации
..Поддержание и совершенствование эффективной системы
охраны труда и социальной защиты
..Реализация соглашения между работодателем
и профобъединением ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы
Подробнее: Персонал, стр. 80
Деловая этика, стр. 116

Местные сообщества
Принципы
Уважение, добросовестность, этичное поведение
Интересующие темы
Инвестиции, создание рабочих мест, ответственное ведение
бизнеса
Взаимодействие
Встречи с представителями Компании, взаимодействие с
региональными органами власти

Осуществляя ответственное ведение бизнеса в регионах
присутствия, Компания проводила ряд мероприятий:
..Взаимодействие с органами власти и общественностью
в регионах деятельности Компании за рубежом, в том числе с
представителями Еврокомиссии и Европарламента
..Взаимодействие с органами государственной власти и органами
местного самоуправления субъектов РФ с целью дальнейшего
формирования взаимовыгодных и конструктивных отношений,
подписание соглашений о сотрудничестве в ряде регионов
присутствия
..Активное развитие сотрудничества с общественными
объединениями, выработка и реализация программ взаимного
сотрудничества
Подробнее: Взаимодействие
с обществом, стр. 84

88

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Государственные органы
Принципы
Законность, контроль, баланс интересов государства и бизнеса
Интересующие темы
Инвестиции, развитие регионов
Взаимодействие
Проведение встреч, участие в рабочих органах, различные
формы отчетности

В 2015 году велась работа по взаимодействию с государственными
органами власти, в частности:
..Сняты законодательные ограничения на получение Компанией
права разведки и добычи углеводородного сырья на участках
недр Балтийского моря
..Продлено действие льготы по НДПИ на нефть, добытой на Каспии
до 31 декабря 2021 года и увеличение объема льготируемой
нефти до 15 млн т
..Направлено более 100 обращений в адрес Федеральных органов
исполнительной власти (вопросы развития конкуренции,
сокращения издержек, таможенного и налогового регулирования,
экологизации производства и др.)
..Внесены поправки в Налоговый кодекс РФ. Кроме
того, в 2015 году в федеральных законах по вопросам
налогообложения было учтено около 60 % подготовленных
Компанией предложений
..Обсуждение концепции НДД в качестве альтернативы НФР

Покупатели
Принципы
Своевременность, профессионализм, честность
Интересующие темы
Качество, соответствие экологическим нормам
Взаимодействие
Горячие линии, дочерние общества

В 2015 году продолжилась реализация клиенто-ориентированной
политики, включая:
..Развитие каналов обратной связи с конечными потребителями
в регионах деятельности
..Мониторинг удовлетворенности клиентов АЗС: в 2015 году
рассмотрено более 8 тыс. обращений о действиях персонала, 785
– по качеству нефтепродуктов
..Повышение качества обслуживания. В 2015 году на российских
АЗС оказывались также услуги автомойки и чистки автомобиля

Поставщики
Принципы
Партнерство, надежность, взаимная обязательность
Интересующие темы
Надежность, деловая этика
Взаимодействие
Официальный сайт, Тендерный комитет, Закупочная комиссия

Годовой отчет 2015

..Изучение конъюнктуры рынка и репутации потенциальных

поставщиков в части их ориентации на принципы честного
ведения бизнеса и социальную ответственность, выбор
поставщиков, имеющих высокую деловую репутацию
..Реализованы антикризисные мероприятия по импортозамещению
и расширению конкурентной среды путем активного поиска
новых отечественных поставщиков
..Взаимодействие с поставщиками на тендерной основе,
в соответствии с принципами открытости процедур закупок. Для
этого на официальном сайте предоставляется равный доступ к
информации о тендерах
..Внесены изменения в «Регламент проведения тендеров по
выбору поставщиков и подрядчиков организациями Группы
«ЛУКОЙЛ», предусматривающие ужесточение к претендентам
требований, связанных с промышленной безопасностью
и охраной труда
89

Обращение
Руководства

4
90

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Корпоративное
управление
Обращение Председателя Совета директоров. . . . . . . . . . . . . . .  91
Структура управления . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  92
Общее собрание акционеров. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  92
Совет директоров . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  93
Исполнительные органы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  103
Система вознаграждения топ-менеджеров. . . . . . . . . . . . . . . . .  109
Контрольные органы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  112
Управление рисками и внутренний контроль. . . . . . . . . . . . . . . .  114
Деловая этика. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  116
Информация для акционеров и инвесторов. . . . . . . . . . . . . . . . .  118

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Обращение Председателя
Совета директоров
Уважаемые акционеры и инвесторы!
2015 год был достаточно сложным для Компании. Совет директоров осуществлял
общее руководство деятельностью Компанией в условиях неблагоприятной
макроэкономической конъюнктуры и низких цен на нефть. Основные усилия
Совета директоров в 2015 году по-прежнему были направлены на обеспечение
стабильной работы и финансовой устойчивости Компании, что возможно только
при условии поддержания строгой инвестиционной дисциплины, повышения
энергоэффективности производства и роста производительности труда.
Хочется отметить, что именно надлежащий уровень развития корпоративного
управления позволяет компаниям приспосабливаться к неопределенностям
в экономике и непредсказуемым изменениям в бизнесе. При этом основополагающая
роль Совета директоров состоит в разработке стратегии с максимальным учетом
потенциальных рисков и повышении эффективности принятия стратегических решений.
Вместе с тем следует учитывать, что процесс развития корпоративного управления
в обществе всегда носит поступательный характер, и его совершенствование
основывается на ранее достигнутых результатах и примерах наилучшей практики
по мере их внедрения.
В 2015 году Совет директоров уделял значительное внимание развитию системы
корпоративного управления Компании и совершенствованию внутрикорпоративных
процедур и практик в соответствии с рекомендациями действующего Кодекса
корпоративного управления. Так, в частности, в 2015 - начале 2016 года, в Устав
и другие внутренние документы Компании были внесены изменения, касающиеся
института корпоративного секретаря, Службы внутреннего аудита, Комитета по аудиту
Совета директоров. Однако этот процесс не окончен, и работа по совершенствованию
корпоративного управления продолжается в 2016 году.

Грайфер
Валерий Исаакович
Председатель Совета
директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»

В 2015 году из состава Совета директоров вышел Марк Мобиус. От имени Совета
директоров я хотел бы выразить Марку признательность за его активную вовлеченность
в работу Совета директоров в качестве независимого директора
и в качестве председателя Комитета по кадрам и вознаграждениям. Мы благодарны
ему за независимый, самостоятельный подход при рассмотрении вопросов
и существенный вклад в развитие Компании. После избрания нового состава
Совета директоров к нам присоединился Роджер Маннингс в качестве независимого
члена Совета директоров, который заменил Марка на посту Председателя Комитета
по кадрам и вознаграждениям. Являясь членом Российского Национального совета
по корпоративному управлению, Российского института директоров, Российского
союза промышленников и предпринимателей, Роджер ведет активную общественную
деятельность в России, что, безусловно, будет способствовать дальнейшему развитию
корпоративного управления в Компании.
Я также хотел бы поблагодарить наших акционеров за их постоянную поддержку.
Примите мои заверения, что мы, как и прежде, считаем для себя ключевым
приоритетом безусловное следование интересам наших акционеров и инвесторов,
и с вашей поддержкой в 2016 году, несмотря на негативные тенденции в экономике,
Совет директоров будет стремиться повышать финансовую эффективность Компании
для обеспечения конкурентного уровня доходности на вложенный капитал.

Годовой отчет 2015

91

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Структура управления
Общее
собрание
акционеров

Независимый аудитор

стр. 114

Ревизионная комиссия

стр. 112

стр. 101
Комитеты:
· по аудиту
· по стратегии и инвестициям
· по кадрам и вознаграждениям

Совет директоров
стр. 93

Служба внутреннего аудита
Комитет по рискам

Президент
(Председатель Правления)
Правление
стр. 103
Разведка
и добыча
стр. 34

Переработка
и сбыт
стр. 52

Экономика
и финансы
стр. 31

Иные
подразделения

Эффективная система корпоративного управления позволяет снизить средневзвешенную стоимость капитала и инвестиционные риски Компании, способствует росту ее
инвестиционной привлекательности и, как следствие, акционерной стоимости. При этом
ПАО «ЛУКОЙЛ» в рамках системы корпоративного управления уделяет особое внимание
защите прав миноритарных акционеров.
Будучи компанией, зарегистрированной в России, ЛУКОЙЛ в своей деятельности руководствуется в том числе Кодексом корпоративного управления, рекомендованным к применению Банком России письмом от 10.04.2014 № 06-52/2463 (далее также Кодекс КУ).

Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров является высшим органом управления Компанией.
Годовое Общее собрание акционеров проводится ежегодно в форме совместного присутствия акционеров с предварительным вручением (направлением) бюллетеней
для голосования до проведения Собрания. Такая форма позволяет акционерам голосовать как во время непосредственного присутствия на Собрании, так и путем направления заполненных бюллетеней по почте, в том числе голосовать через номинальных
держателей.
На годовом Общем собрании акционеров в обязательном порядке рассматриваются
такие вопросы, как избрание членов Совета директоров, членов Ревизионной комиссии,
утверждение аудитора Компании, утверждение Годового отчета, годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности, в том числе отчета о финансовых результатах Компании, а
также распределение прибыли и принятие решения о выплате (объявлении) дивидендов по результатам года. На годовом Общем собрании акционеров могут решаться иные
вопросы, отнесенные к его компетенции.
92

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

В 2015 году было проведено два собрания акционеров:
• Годовое собрание в Волгограде было проведено 25 июня 2015 года.
На нем в частности:
‣‣ утвержден Годовой отчет ОАО «ЛУКОЙЛ» за 2014 год;
‣‣ утверждена годовая бухгалтерская (финансовая) отчётность, в том числе отчет
о финансовых результатах Компании;
‣‣ принято решение о выплате дивидендов по результатам 2014 финансового года
‣‣ избран Совет директоров Компании в количестве 11 членов;
‣‣ принято решение о выплате вознаграждения и компенсации расходов членам
Совета директоров Компании;
‣‣ избраны члены Ревизионной комиссии Компании; принято решение о выплате
вознаграждения членам Ревизионной комиссии;
‣‣ утвержден независимый аудитор Компании – АО «КПМГ».
• Внеочередное собрание было проведено 14 декабря 2015 года в форме заочного голосования. На нем, в частности, было принято решение о выплате дивидендов по обыкновенным акциям ПАО «ЛУКОЙЛ» по результатам девяти месяцев 2015 года в размере 65
руб. на одну обыкновенную акцию и установлена дата, на которую определяются лица,
имеющие право на получение указанных дивидендов.

Совет директоров
Итоги 2015 года
• Избрание Председателя Совета директоров и назначение Секретаря Совета директоров формирование состава комитетов Совета директоров
• Формирование состава Правления в количестве 15 человек
• Установление предельного размера оплаты услуг Аудитора
• Рассмотрение предварительных итогов деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» в 2015 году:
определение задач на 2016 год и ближайшую перспективу, а также приоритетных
направлений деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2016 году
• Проведение выездного заседания Совета директоров в Волгограде (рассмотрение
вопросов о ходе исполнения инвестиционной программы, соблюдении установленных
графиков и сроков ввода объектов в бизнес-сегменте «Переработка и сбыт»
в 2015 году, о выполнении организациями Группы «ЛУКОЙЛ» обязательств по договорам о предоставлении мощности, о внедрении инноваций в организациях
Группы «ЛУКОЙЛ»)

Приоритеты 2016 года
• Осуществление компетенции в соответствии с Уставом Компании, Федеральным
законом «Об акционерных обществах»
• Дальнейшее совершенствование корпоративного управления в соответствии
с принципами и рекомендациями Кодекса корпоративного управления

Годовой отчет 2015

93

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Совет директоров играет важнейшую роль в системе корпоративного управления
ПАО «ЛУКОЙЛ», осуществляя общее руководство деятельностью Компании в интересах
ее инвесторов и акционеров.

Геологоразведка
и добыча

Заседания членов Совета
директоров
16

В состав Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» входят независимые директора, участие
которых в управлении ПАО «ЛУКОЙЛ» позволяет формировать объективное мнение
Совета по обсуждаемым вопросам, что, в свою очередь, способствует укреплению доверия к Компании инвесторов и акционеров. Состав Совета директоров за отчетный год
изменился: для избрания в Совет директоров не была выдвинута кандидатура Марка
Мобиуса, при этом был избран независимый директор Роджер Маннингс.
В 2015 году Компания оценивала независимость кандидатов в члены Совета директоров
в соответствии с Кодексом КУ и Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ». Исходя из этой
оценки, в составе Совета директоров, сформированном в 2015 году, было 4 независимых
директора (В.В.Блажеев, И.С.Иванов, Р.Маннингс и Г.Москато), соответствующих критериям независимости Кодекса корпоративного управления, и 5 независимых директоров
(В.В.Блажеев, И.С.Иванов, Р.Маннингс, Г.Москато и И.Пикте), соответствующих критериям независимости Правил листинга ЗАО «ФБ ММВБ».

8

24

ЗАСЕДАНИЯ

Очные
Заочные

Состав Совета директоров, чел.
По имеющейся в Компании информации конфликт интересов у членов Совета директоров и Правления, в том числе связанный с участием указанных лиц в органах управления конкурентов ПАО «ЛУКОЙЛ», отсутствует.

5

3

11

О существенных фактах в работе Компании члены Совета директоров информируются
Аппаратом ПАО «ЛУКОЙЛ» посредством внутренней электронной системы.
Важнейшей функцией Совета директоров является определение приоритетных
направлений деятельности Компании, стратегическое, среднесрочное и годовое
планирование, подведение итогов деятельности. На заседании в январе 2015 года
Совет директоров определил основные задачи на 2015 год и ближайшую перспективу,
среди которых: выполнение планов-графиков ускоренной разработки приоритетных
проектов, своевременное завершение строительства, ввод и выход на проектную мощность крупнейших нефтеперерабатывающих проектов. Приоритетными направлениями
деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 году, в том числе, являлись: обеспечение стабильной работы Компании в условиях неблагоприятной макроэкономической конъюнктуры,
сохранение конкурентных позиций по операционной эффективности, сохранение
конкурентных дивидендных выплат, повышение ответственности и мотивации
руководителей и специалистов всех уровней за выполнение планов и ключевых
стратегических ориентиров.
Совет директоров проводил ежегодную работу на основании утвержденных планов,
в том числе по подведению итогов деятельности за прошедший год, подготовке Общих
собраний акционеров, а также по одобрению сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность, иных сделок в соответствии с Уставом ПАО «ЛУКОЙЛ».
Учитывая завершение инвестиционного цикла по модернизации перерабатывающих
мощностей, особый акцент в работе Совета директоров в 2015 году был сделан на изучении сегмента «Переработка, торговля и сбыт». Были рассмотрены вопросы о ходе
исполнения инвестиционной программы, соблюдении установленных графиков и сроков
ввода объектов в бизнес-сегменте «Переработка и сбыт», о выполнении организациями
Группы «ЛУКОЙЛ» обязательств по договорам о предоставлении мощности в области
энергетики и о внедрении инноваций в организациях Группы «ЛУКОЙЛ». Совет директоров также изучал работу сегмента «Геологоразведка и добыча».

94

ЧЕЛОВЕК

3
Исполнительные*
Неисполнительные
Независимые**

Срок пребывания в должности
члена Совета директоров
3

3

2

2

1

0

3

2

1

Менее 5 лет

5-10 лет

Исполнительные*

Более 10 лет
Неисполнительные

Независимые**
* Исполнительные – члены исполнительных органов и лица,
находящиеся в трудовых отношениях с Компанией.
** Признаются независимыми директорами в соответствии с
Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ».

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Так, Совету директоров были представлены сравнительные данные по показателям
деятельности Компании за последние годы – технологическая эффективность в сегменте «Геологоразведка и добыча», стратегия разработки месторождений, находящихся
на поздних ее стадиях, реализация проектов Компании на Каспии.

Приложения

Количество вопросов, подлежащих рассмотрению Советом
директоров на заседаниях
в 2015 году

Принимая во внимание сложную экономическую обстановку, Совет директоров одобрил
основные показатели Среднесрочного плана Группы «ЛУКОЙЛ» на 2016-2018 годы,
Бюджет и Инвестиционную программу Группы «ЛУКОЙЛ» на 2016 год.

56

ВОПРОСОВ

В 2015 году Советом директоров был утвержден ряд значимых документов, связанных
с корпоративным управлением, – Положение об инсайдерской информации
ПАО «ЛУКОЙЛ», изменения в Положение об оценке деятельности Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ», изменения и дополнения в Положение о системе оплаты и стимулирования труда руководящих работников ПАО «ЛУКОЙЛ».
В отчетном году Советом директоров был рассмотрен вопрос о функционировании
систем внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками в организациях Группы «ЛУКОЙЛ». Было констатировано, что деятельность в области совершенствования систем внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками
осуществлялась в соответствии с целями и задачами, определенными внутренними
документами Компании, при этом деятельность внутреннего аудита в ПАО «ЛУКОЙЛ»
была признана соответствующей Определению внутреннего аудита и Кодексу этики,
разработанным Международным институтом внутренних аудиторов (The Institute of
Internal Auditors Inc., USA).

Участие Совета директоров
в реализации стратегии
Совет директоров осуществляет постоянный контроль за ходом реализации
Программы стратегического развития, а также выполнения ключевых
показателей деятельности Компании и Группы «ЛУКОЙЛ». Два заседания
ежегодно посвящены рассмотрению предварительных итогов деятельности
Компании, выполнению намеченных Программой стратегического развития
направлений.
В 2015 году утверждена новая редакция Положения об управлении
инвестиционной деятельностью в Группе «ЛУКОЙЛ». В ней установлен особый
порядок управления и контроля за приоритетными проектами, введена
пофазовая процедура рассмотрения и реализации крупных и приоритетных
проектов, внесены изменения в части оценки рисков в инвестиционной
деятельности. Утверждены планы мероприятий по бизнес-сегментам,
предусматривающие апробацию новых подходов на пилотных организациях
с их последующим тиражированием на все организации.

54

2

Выездное заседание Совета директоров Компании было проведено в Волгограде.

Вопросы, рассмотренные в соответствии
с утвержденным планом
Вопросы плана, не рассмотренные СД
в 2015 году

Структура вопросов, рассмотренных на заседаниях Совета
директоров в 2015 году
3

6

3

54

ВОПРОСОВ
16
18
Стратегия
Финансы
Корпоративное
управление

Одобрение сделок
Кадры
Утверждение локальных
нормативных актов

Структура Положения об
оценке деятельности Совета
директоров
Вопросы оценки
деятельности
Совета директоров

52

Вопросы
для оценки работы
Комитета по аудиту
Вопросы для
оценки работы
Комитета по стратегии
Вопросы для
оценки работы
Комитета по кадрам
и вознаграждениям
0

Годовой отчет 2015

8

27
20
21
11

22

33

44

55

95

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Компетенция Совета директоров
Контроль деятельности исполнительных органов Компании и осуществление
общего руководства деятельностью Компании в соответствии с Уставом Компании и
Федеральным законом «Об акционерных обществах», в частности:

Положение о Совете директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»

• определение приоритетных направлений деятельности Компании;
• созыв общих собраний акционеров и утверждение повестки дня собраний;
• образование коллегиального исполнительного органа – Правления, досрочное прекращение полномочий членов Правления,
установление основных условий договоров, заключаемых с Президентом и членами Правления;
• рекомендации по размеру дивиденда по акциям и по порядку выплаты;
• одобрение сделок в соответствии с действующим законодательством и Уставом Компании.

Оценка эффективности деятельности Совета директоров
В целях совершенствования критериев оценки деятельности
Совета директоров и его комитетов Совет директоров внес изменения в Положение об оценке деятельности Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ». В апреле 2015 года в соответствии с откорректированными критериями оценки был проведен ежегодный опрос
членов Совета директоров по оценке деятельности Совета
директоров и комитетов в 2014–2015 гг.
Оценка ведется по следующим критериям:
• реализация ключевых функций Совета директоров, в частности
реализация и защита прав акционеров, разрешение
корпоративных конфликтов;
• состав;
• общие характеристики и позиционирование деятельности
Совета директоров в свете вклада в достижения Компании –
планирование и мониторинг результатов деятельности,
управление рисками и внутренний контроль, результативность
и планирование преемственности менеджмента, внедрение

инноваций, порядок работы и информированность Совета
директоров, в том числе организация проведения заседаний,
взаимодействие с акционерами и менеджментом.
Комитеты оценивают также степень выполнения ими своих
функций, организацию своей деятельности, взаимодействие
с менеджментом и др.
Оценка производится по пятибальной системе, что позволяет
членам Совета директоров при проведении оценки учесть
нюансы и специфику своей деятельности.
Учитывая Отчет о деятельности Совета директоров и результаты
оценки, Совет директоров дал положительную оценку своей
деятельности в отчетном периоде.

Участие членов Совета директоров в очных заседаниях Совета директоров в 2015 году*
Заседания Совета
директоров

Грайфер В.И.
Алекперов В.Ю.
Блажеев В.В.Н
Иванов И.С.Н
Маганов Р.У.
Мацке Р.
Михайлов С.А.
Мобиус М.
Маннингс Р.Н
Москато Г.Н
Пикте И.Н
Федун Л.А.

7/8 (председатель)
8/8
6/8
4/8
7/8
8/8
8/8
2/3 (член СД до 25.06.2015)
5/5 (член СД с 25.06.2015)
7/8
6/8
8/8

Комитет по стратегии
и инвестициям

Комитет по аудиту

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

6/6 (председатель)
3/3 (председатель)
3/3
6/6
2/2 (член Комитета до 25.06.2015)

4/4
4/4
2/2 (председатель до 25.06.2015)
2/2(председатель с 25.06.2015)

2/3
5/6
2/3

* В соответствии с изменениями, внесенными в Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» и утвержденными внеочередным Общим собранием акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» 30.09.2013, и изменениями, внесенными в Положения о комитетах Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» и утвержденными решением Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» 24.10.2013, участие в заседаниях, проводимых в форме совместного присутствия,
по телефону или с использованием видеоконференц-связи приравнивается к личному присутствию на заседании.
Н - Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ».

96

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Члены Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»

Грайфер
Валерий Исаакович, 1929

Алекперов
Вагит Юсуфович, 1950

Блажеев
Виктор Владимирович, 1961

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Председатель Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Президент ПАО «ЛУКОЙЛ»
Исполнительный член Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»

Независимый член Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Комитета по аудиту Совета
директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.15, полных лет)
19 лет

22 года

6 лет

Участие в органах управления других организаций (на 31.12.15)
Председатель Совета директоров АО «РИТЭК» Председатель Наблюдательного совета
LUKOIL INTERNATIONAL GmbH
Член Бюро Правления ООО «РСПП»
Председатель Совета Фонда региональных
социальных программ «Наше будущее»

Ректор ФГБОУ ВО «Московский
государственный юридический университет
им.О.Е.Кутафина (МГЮА)»

Образование и опыт работы
В 1952 г. окончил Московский нефтяной
институт им. И.М.Губкина. Кандидат
технических наук.
Награжден семью орденами, четырьмя
медалями, Почетной грамотой Верховного
Совета Татарской АССР. В 2009 г. награжден
Почетной грамотой Президента РФ.
С 1985 г. – заместитель Министра нефтяной
промышленности СССР – начальник Главного
тюменского производственного управления
по нефтяной и газовой промышленности.
С 1992 г. по 12.01.2010 – генеральный
директор ОАО «РИТЭК»,
с 2010 г. – Председатель Совета директоров
АО «РИТЭК».
С 2000 г. – Председатель Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ». Профессор Российского
государственного университета нефти и газа
им.И.М. Губкина, лауреат Ленинской премии
и премии Правительства РФ.

В 1974 г. окончил Азербайджанский институт
нефти и химии им. М.Азизбекова. Доктор
экономических наук, действительный
член Российской академии естественных
наук, Почетный работник топливноэнергетического комплекса, Почетный
нефтяник.
Награжден пятью орденами, восьмью
медалями, Почетной грамотой и дважды
Благодарностью Президента РФ. Дважды
лауреат премии Правительства РФ.
С 1968 г. работал на нефтепромыслах
Азербайджана, Западной Сибири.
В 1987–1990 гг. – Генеральный директор ПО
«Когалымнефтегаз» Главтюменнефтегаза
Министерства нефтяной и газовой
промышленности СССР.
В 1990–1991 гг. – заместитель, первый
заместитель Министра нефтяной и газовой
промышленности СССР.
В 1992–1993 гг. – Президент нефтяного
концерна «Лангепасурайкогалымнефть».
В 1993–2000 гг. – Председатель Совета
директоров ПАО «ЛУКОЙЛ».
С 1993 г. – Президент ПАО «ЛУКОЙЛ».

В 1987 г. окончил вечерний факультет
Всесоюзного юридического заочного
института (ВЮЗИ), в 1990 г. – аспирантуру
ВЮЗИ-МЮИ по кафедре гражданского
процесса. Кандидат юридических наук,
профессор.
Почетное звание «Заслуженный юрист
Российской Федерации». Нагрудный
знак «Почетный работник высшего
профессионального образования РФ».
Почетное звание «Почетный работник науки
и техники РФ». Медаль ордена «За заслуги
перед Отечеством» 2 степени.
В 1979 г. – инспектор отдела социального
обеспечения Волчанского райисполкома
Харьковской области, г.Волчанск.
С 1979 по 1981 г. – служба в Советской
Армии.
С 1981 по 1987 г. – служба в органах
внутренних дел Мосгорисполкома, Москва.
С 1987 по 1990 г. – обучение в очной
аспирантуре Московского юридического
института Государственного комитета СССР по
народному образованию, Москва.
С 1991 г. – старший преподаватель,
доцент, декан дневного факультета,
проректор по учебной работе, первый
проректор по учебной работе, ректор
федерального государственного бюджетного
образовательного учреждения высшего
профессионального образования
«Московский государственный юридический
университет имени О.Е.Кутафина (МГЮА)».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
0,01%

22,96%*

* С учетом прямого и косвенного владения.

Годовой отчет 2015

97

Обращение
Руководства

О компании

Иванов
Игорь Сергеевич, 1945

Финансовые
результаты

Маганов
Равиль Ульфатович, 1954

Геологоразведка
и добыча

Мацке
Ричард, 1937

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Исполнительный член Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Первый исполнительный вице-президент
ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча)
Член Комитета по стратегии и инвестициям
Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»

Независимый член Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Комитета по стратегии
и инвестициям Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям
Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.15, полных лет)
6 лет

22 года

12 лет

Участие в органах управления других организаций (на 31.12.15)
Президент Некоммерческого партнерства
Член Наблюдательного совета LUKOIL
«Российский совет по международным делам» INTERNATIONAL GmbH
Член Совета управляющих Rissa
Investment N.V.
Член Международного консультационного
совета Spencer Stuart International
Член Международного консультационного
совета Universal Credit Rating Group Co.,Limited
Президент Российского Совета по международным делам (РСМД), член-корреспондент
Российской академии наук (РАН)

Член Совета директоров PHI, Inc.
Независимый неисполнительный член Совета
директоров PetroChina Company Limited

Образование и опыт работы
В 1969 г. окончил Московский
государственный институт иностранных
языков им.М.Тореза. Доктор исторических
наук. Профессор.
Награжден российскими и иностранными
орденами и медалями.
С 1993 по 1998 г. – первый заместитель
Министра иностранных дел РФ.
С 1998 по 2004 г. – Министр иностранных дел
РФ.
С 2004 по 2007 г. – секретарь Совета
безопасности РФ.
С 2005 г. – профессор МГИМО (У) МИД России.
С 2011 г. – президент Некоммерческого
партнерства «Российский совет по
международным делам».

В 1977 г. окончил Московский институт
нефтехимической и газовой промышленности
им. И.М. Губкина. Заслуженный работник
нефтяной и газовой промышленности РФ,
Почетный нефтяник.
Награжден четырьмя орденами и пятью
медалями, Благодарностью Правительства
РФ. Трижды лауреат премии Правительства
РФ в области науки и техники.
В 1988–1993 гг. – Главный инженер –
заместитель генерального директора,
генеральный директор
ПО «Лангепаснефтегаз».
В 1993–1994 гг. – Вице-президент
ПАО «ЛУКОЙЛ».
В 1994–2006 гг. – Первый вице-президент
ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча).
С 2006 г. – Первый исполнительный
вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка
и добыча).

Окончил в 1959 г. Университет штата Айова,
в 1961 г. – Университет штата Пенсильвания,
в 1977 г. – колледж св. Марии в Калифорнии.
Магистр геологии, магистр управления
бизнесом.
В 1989–1999 гг. – Президент Chevron
Overseas Petroleum, член Совета директоров
Chevron Corporation.
В 2000–2002 гг. – Вице-председатель
Chevron, Chevron-Texaco Corporation.
В 2010–2013 гг. – Член Совета директоров
Eurasia Drilling Company.
С июня 2014 г. – Независимый
неисполнительный член Совета директоров
PetroChina Company Limited, член Комитета по
оценке и вознаграждениям
В 2006 г. награжден общественной
неправительственной медалью «За
развитие нефтегазового комплекса
России»; победитель (Гран-при)
в номинации «Независимый директор года»
Национальной премии «Директор года
2006», Россия, организованной Ассоциацией
независимых директоров (АНД) и компанией
PricewaterhouseCoopers.

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
0,38%

0,0003%*

* С учетом прямого и косвенного владения.

98

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Михайлов
Сергей Анатольевич, 1957

Корпоративное
управление

Маннингс
Роджер, 1950

Приложения

Москато
Гульельмо Антонио Клаудио, 1936

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по аудиту Совета директоров ПАО
«ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по кадрам и вознаграждениям
Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»

Независимый член Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Комитета по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Независимый член Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по стратегии
и инвестициям Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.15, полных лет)
Избран в состав Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 г.

12 лет

4 года

Участие в органах управления других организаций (на 31.12.15)
Заместитель генерального директора
ООО «УК «КапиталЪ»
Председатель Совета директоров в НП «НЛУ»,
ООО «УК КапиталЪ ПИФ» и ЗАО «Группа
КапиталЪ Управление Активами»
Член Совета директоров в ПАО «АСВТ»,
ЗАО «Менеджмент Группа»,
ПАО «ФК «Спартак-Москва»,
ЗАО «ИФД КапиталЪ», ООО «УК «КапиталЪ»,
АО «Глобалстрой-Инжиниринг»,
Межрегиональная общественная организация
«Ассоциация менеджеров».
Член Совета Фонда формирования целевого
капитала для поддержки социальных программ
Член Центрального совета Общероссийской
общественной организации «Всероссийское
добровольное общество «Спортивная Россия»

Независимый член Совета директоров
ОАО АФК «Система»
Председатель Российско-британской торговой
палаты
Член Российского Национального совета по
корпоративному управлению, Российского
института директоров и Российского союза
промышленников и предпринимателей

В 1979 г. окончил Военную орденов Ленина,
Октябрьской революции и Суворова академию
им.Ф.Э.Дзержинского,
в 1998 г. – Российскую экономическую
академию им.Г.В.Плеханова.
Кандидат технических наук, доктор
экономических наук, профессор.
Награжден четырьмя медалями.
С 1974 по 1992 г. – служба
в Вооруженных силах.
С 1993 по 1994 г. – заместитель Председателя
Российского фонда федерального имущества.
С 1996 по 1997 г. – начальник Департамента
реструктуризации и инвестиций Министерства
промышленности России.
C 2001 по 2011 г. – Генеральный директор
ООО «Менеджмент-консалтинг».
С 2002 по 2013 г. – Генеральный директор
ЗАО «Группа Консалтинг».
С 2011 по 2014 г. – директор компании
PANATLANTIC ENERGY GROUP LIMITED.

Член Института дипломированных бухгалтеров
Англии и Уэльса.
В 1972 г. окончил Оксфордский университет
со степенью магистра гуманитарных наук
по специальности «Политика, философия,
экономика». В 2007 г. удостоен звания кавалера
ордена Британской империи III степени.
В 1996–2008 годах занимал должность
президента КПМГ в России и странах СНГ, а с 1993
г. по 2008 г. – председателя Всемирного комитета
КПМГ по энергетике и природным ресурсам; с
1998 г. по 2008 г. – член Международного Совета
(руководящего органа) КПМГ.
Ранее являлся заместителем Председателя
Правления Ассоциации европейского бизнеса
(AEB) в России, членом Правления Американороссийского делового совета, Председателем
Института аудиторских комитетов в России,
членом рабочей группы при Правительстве
Великобритании по вопросам торговли и
инвестиций между Великобританией и Россией.

Председатель Совета директоров и
Генеральный директор компании
Gas Mediterrraneo & Petrolio Srl
Член Консультативного совета John
Hopkins University

Образование и опыт работы
В 1961 г. окончил Миланский
политехнический университет.
Ранее занимал должности
Председателя Совета директоров
ENI SpA и Председателя Совета
директоров и Генерального директора
AGIP SpA.

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
0,06%

Годовой отчет 2015

0,00006%

99

Обращение
Руководства

О компании

Пикте
Иван, 1944

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Федун
Леонид Арнольдович, 1956

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Независимый Член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по аудиту Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»

Исполнительный член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по стратегическому развитию ПАО «ЛУКОЙЛ»
Член Комитета по стратегии и инвестициям Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.15, полных лет)
3 года

2 года

Участие в органах управления других организаций (на 31.12.15)
Председатель Совета директоров Symbiotics
Президент Fondation pour Geneve
Председатель Fondation Pictet pour le développement
Председатель Совета директоров PSA International SA
Член AEA European Advisory Board и AEA Investors LP Global Advisory Board

Председатель Совета директоров ЗАО «ИФД «КапиталЪ»
и ОАО «ФК «Спартак-Москва», Закрытого акционерного общества
«Менеджмент Группа»
Член Совета директоров Закрытого акционерного общества «Тушино
2018», Общества с ограниченной ответственностью «ЛИГА-ТВ»
Член Правления Общероссийской общественной организации
«Российский союз промышленников и предпринимателей»,
Общероссийского объединения работодателей «Российский союз
промышленников и предпринимателей»
Член Совета Фонда формирования целевого капитала для поддержки
социальных программ и Благотворительного фонда поддержки
социальных программ «ИФД КапиталЪ»
Председатель Совета благотворительного Фонда поддержки
ветеранов и молодежи футбольного клуба «Спартак-Москва»

Образование и опыт работы
Магистр экономики Школы бизнеса Университета Св. Галлена (1970).
Г-н Пикте начал работать в банке Pictet & Cie в 1972 году, начав свою
профессиональную карьеру в нью-йоркском подразделении
Morgan Stanley.
1981 – 2005 гг. – Управляющий партнер банка Pictet & Cie.
1991 – 1995 гг. – Президент Женевской торгово-промышленной
палаты.
2005 – 2010 гг. – Старший управляющий партнер банка Pictet & Cie.
2000 – 2010 гг. – Президент Genève Place Financière.
Г-н Пикте являлся членом Инвестиционного Комитета Правления
Объединенного пенсионного фонда персонала ООН с 2005 г. по
2015 г., Международного консультативного Совета Blackstone
Group International Limited с 1995г. до его роспуска в конце 2014
г. Г-н Пикте является членом следующих органов управления:
Европейского Консультативного Совета AEA (AEA European Advisory
Board) с 2010 г., Всемирного Консультативного Совета AEA Investors
LP (AEA Investors LP Global Advisory Board) (Нью-Йорк, США) с 2011
г. С 2011 г. г-н Пикте являлся членом Совета директоров Symbiotics,
Председателем которого был избран в 2015 г. С 2009 г. г-н Пикте
является также Президентом Fondation pour Geneve и Председателем
Fondation Pictet pour le développement.
В 2012 г. избран Председателем Совета директоров
PSA International SA.

В 1977 г. окончил Ростовское высшее военное командное училище
им.М.И.Неделина. Кандидат философских наук.
Награжден двумя орденами и семью медалями.
С 1993 по 1994 г. – Генеральный директор АО «ЛУКойл-Консалтинг».
С 1994 по 2012 г. – Вице-президент – начальник Главного
управления стратегического развития и инвестиционного анализа
ПАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – Вице-президент по стратегическому развитию
ПАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
0,009%*

9,78%*

* С учетом прямого и косвенного владения.

100

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Комитеты Совета директоров
Для обеспечения эффективной деятельности Совета директоров
в Компании созданы и функционируют комитеты - по стратегии
и инвестициям, аудиту, кадрам и вознаграждениям.
Комитеты занимаются предварительным рассмотрением наиболее важных вопросов по
профилю своей деятельности и подготовкой по ним рекомендаций Совету директоров.
Для обеспечения объективности и независимости решений, принимаемых комитетами,
председатели Комитета по стратегии и инвестициям и Комитета по аудиту выбраны
из числа независимых членов Совета директоров. Председателем Комитета по кадрам
и вознаграждениям до июня 2015 года являлся М.Мобиус, который в ноябре 2014
года, утратил статус независимого директора в связи с тем, что совокупный срок его
пребывания в составе Совета директоров Компании превысил 7 лет. После избрания
нового состава Совета директоров Комитет по кадрам и вознаграждениям возглавил
независимый директор Р.Маннингс, являющийся членом Российского Национального
совета по корпоративному управлению. Стоит отметить, что все члены комитетов имеют
достаточный опыт и компетенции, в частности члены Комитета по аудиту обладают
практическим опытом рассмотрения финансовых вопросов.

Состав комитетов в 2015 году
Комитет по стратегии и инвестициям

2
2
Комитет по аудиту

1
2
Комитет по кадрам и вознаграждениям

2
1

Заседания комитетов Совета директоров
Комитет по стратегии
и инвестициям

6
5
4

6

6

3

2

Независимые директора**

3
2

1

1

2

* Исполнительные - члены исполнительных органов
и лица, находящиеся в трудовых отношениях с Компанией.
** Признаются независимыми директорами в соответствии
с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ

2

1

Очные
Заочные

2014

2015

2014

2015

2014

2015

Состав Комитета: И.С.ИвановН (председатель),
Р.У.Маганов, Г.МоскатоН, Л.А.Федун

Комитет по стратегии и инвестициям
Рассмотрение вопросов
Тип заседания, на котором
рассмотрен вопрос

Сферы рассмотренных Комитетом вопросов
Тип рассмотренных
вопросов

1

7
4
0

1
Исполнительные директора*

4

4

2

8

0

Комитет по кадрам
и вознаграждениям

Неисполнительные директора

3

0

Комитет по аудиту

1
Очное

Заочное

4

8

4

Для вынесения на Рассмотрение
Совет директоров только Комитетом

2

3

Дивиденды
Работа Комитета
Разведка и запасы
Распределение прибыли

2

Функции
• Анализ концепций, программ и планов стратегического • Рекомендации Совету директоров о порядке распределения прибыли
развития Компании и выработка рекомендаций по их
Компании по результатам финансового года и размерах дивидендов по
утверждению
акциям и порядку их выплаты, изучение информации о приобретениях
• Рекомендации по определению размера дивидендов
активов в Бизнес-сегменте «Геологоразведка и добыча» в
по акциям и порядку их выплаты
2010–2014 годах, о ходе реализации Программы по рациональному
• Рекомендации по определению порядка
использованию попутного нефтяного газа организациями Группы
распределения прибыли и убытков Компании по
«ЛУКОЙЛ» на 2014–2016 годы, действиях Компании по обеспечению
результатам финансового года
доступа к стратегическим месторождениям углеводородов
• Рекомендации по одобрению крупных сделок,
• Утверждение отчета для Совета директоров о деятельности Комитета в
предметом которых является имущество стоимостью от
2014–2015 гг. и обсуждение итогов оценки деятельности Комитета.
25 до 50% балансовой стоимости активов Компании
Положение о Комитете по стратегии и инвестициям

Годовой отчет 2015

101

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Состав Комитета: В.В.БлажеевН (председатель),
С.А. Михайлов, И. ПиктеН

Комитет по аудиту
Рассмотрение вопросов
16

Тип заседания, на котором
рассмотрен вопрос

Сферы рассмотренных Комитетом вопросов
Тип рассмотренных
вопросов

14

0

1

1
2

4
Очное

Заочное

4

14

10

8

Геологоразведка
и добыча

Для вынесения на Рассмотрение
Совет директоров только Комитетом

3

3

Финансовая отчетность
Работа Комитета
Внешний аудитор
Внутренний контроль и аудит
Бухгалтерский учет
Годовой отчет

Функции
• Рассмотрение вопроса о выборе внешнего независимого
• Рекомендации по аудитору Компании
аудитора – АО «КПМГ», оценка заключения Аудитора Компании,
• Оценка заключения аудитора Компании
подготовка рекомендаций Совету директоров о предельном размере
• Оценка степени объективности и независимости
вознаграждения Аудитора Компании
аудитора Компании
• Изучение деятельности Блока по контролю и внутреннему аудиту,
• Подготовка рекомендаций о предельном размере
рекомендации Совету директоров:
‣‣ Одобрить деятельность Блока по контролю и внутреннему аудиту в
вознаграждения аудитора Компании
2014 году в области совершенствования систем внутреннего контроля,
• Оценка эффективности процедур внутреннего контроля
внутреннего аудита и управления рисками в Группе «ЛУКОЙЛ»,
в Компании
осуществляемую в соответствии с целями и задачами, определенными в
• Оценка системы управления рисками
Положении о внутреннем контроле и внутреннем аудите в ОАО «ЛУКОЙЛ
• Подготовка рекомендаций о возможном
и Политикой ОАО «ЛУКОЙЛ» по управлению рисками
предварительном утверждении Советом директоров
‣‣ Признать деятельность внутреннего аудита в ПАО «ЛУКОЙЛ»
Годового отчета Компании

‣‣

соответствующей Определению внутреннего аудита и Кодексу этики,
разработанным Международным институтом внутренних аудиторов (The
Institute of Internal Auditors Inc., USA)
Принять к сведению, что деятельность внутреннего аудита в ПАО
«ЛУКОЙЛ» осуществляется с учетом Международных профессиональных
стандартов внутреннего аудита, разработанных Международным
институтом внутренних аудиторов и особенностей принятой в ПАО
«ЛУКОЙЛ» концептуальной модели корпоративного управления

• Подготовка рекомендаций о возможном предварительном
утверждении Советом директоров Годового отчета Компании
• Обсуждение существенных вопросов бухгалтерского учета
• Утверждение отчета Совету директоров о деятельности Комитета в
2014–2015 гг. и обсуждение итогов оценки деятельности Комитета

Положение о Комитете по аудиту

Состав Комитета: Р.МаннингсН (председатель)
Р.Мацке, С.А. Михайлов

Комитет по кадрам и вознаграждениям
Рассмотрение вопросов
16

Тип заседания, на котором
рассмотрен вопрос

14
8
0

1

Заочное

Для вынесения на Рассмотрение
Совет директоров только Комитетом

Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям

6

17

4

Функции
• Предварительная оценка кандидатур в члены
Правления
• Подготовка рекомендаций по кадровым вопросам
и вопросам, касающимся вознаграждения членов
органов управления Компании и Ревизионной
комиссии
• Выработка рекомендаций Совету директоров по
существенным условиям договоров, заключаемых с
членами Правления и Президентом Компании

1

4

13
3

Очное

Сферы рассмотренных Комитетом вопросов
Тип рассмотренных
вопросов

3

2

Премии и вознаграждения Президенту, членам
Совета директоров и Ревизионной комиссии
Работа Комитета
Совет директоров и Правление
Оплата и стимулирование труда
Управление персоналом
Независимость кандидатов в члены Совета
директоров

• Рекомендации Совету директоров Компании для вынесения на годовое
Общее собрание акционеров вопроса о размере вознаграждения
членам Совета директоров и Ревизионной комиссии
• Принятие решения о независимости кандидатов в члены Совета
директоров
• Основные итоги работы по управлению персоналом
• Рекомендации по вопросам долгосрочного стимулирования
работников Компании и её дочерних обществ
• Выработка рекомендаций Совету директоров по составу Правления,
по существенным условиям договоров, заключаемых с членами
Правления Компании
• Выработка рекомендаций Совету директоров по совершенствованию
оценки работы Совета директоров:
• Утверждение отчета Совету директоров о деятельности Комитета в
2014–2015 гг. и обсуждение итогов оценки деятельности Комитета

Н - Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ».

102

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Секретарь Совета директоров
Деятельность Совета директоров и его комитетов обеспечивает Секретарь Совета директоров, который также выполняет функции секретаря комитетов Совета директоров.
В его функции входит подготовка заседаний Совета и его комитетов, обеспечение сбора
и организация предварительной экспертизы материалов по вопросам повестки дня заседаний, их систематизация, подготовка проектов решений. Секретарь Совета директоров на основании предложений членов Совета и Правления составляет и представляет
на утверждение Совета планы работы Совета директоров, комитетам Совета директоров
– планы работы комитетов с учетом их компетенции. Секретарь Совета директоров
обеспечивает предоставление членам Совета справочной информации, необходимой
для принятия решений по вопросам повестки дня, при необходимости обеспечивает
перевод документов на иностранный язык. В 2015 году на первом заседании Совета
директоров нового состава по представлению Председателя Совета был назначен
Секретарь Совета директоров.

Исполнительные органы
Президент
Президент является единоличным исполнительным органом Компании, назначается Общим
собранием акционеров сроком на пять лет и является также Председателем Правления.
Президент осуществляет оперативное руководство деятельностью Компании и действует
в рамках своей компетенции, установленной Уставом ПАО «ЛУКОЙЛ». Основные условия
договора с Президентом устанавливаются Советом директоров. На заседании Совета директоров Компании, состоявшемся 23 июня 2011 г., на котором В.Ю.Алекперов был назначен
Президентом Компании, были установлены основные условия договора с Президентом,
включая размер его вознаграждения. Предварительно условия договора с Президентом
были рассмотрены Комитетом по кадрам и вознаграждениям Совета директоров Компании.

Правление
Правление, работой которого руководит Председатель Правления, является коллегиальным
исполнительным органом Компании и осуществляет текущее управление ее деятельностью.
Правление ежегодно формируется Советом директоров на основании предложений
Президента. Заседания Правления созываются по мере необходимости. Обычно они проходят раз в неделю. Повестку дня заседания определяет Президент, в том числе на основании
поступивших от членов Правления предложений в повестку дня. Компетенция Правления
определена Уставом Компании.
В 2015 году состоялось 21 заседание Правления, рассмотрено 113 вопросов.
Основные вопросы, рассматриваемые Правлением в 2015 году, – вопросы его компетенции,
предусмотренные Уставом. Среди них – утверждение годовых и квартальных показателей
бюджета и инвестиционной программы Компании и Группы, вопросы реструктуризации
Группы «ЛУКОЙЛ», вопросы развития бизнеса, одобрение существенных сделок для дочерних обществ Компании, утверждение локальных нормативных актов, кадровые вопросы.

Годовой отчет 2015

103

Обращение
Руководства

О компании

Алекперов
Вагит Юсуфович 1950

Финансовые
результаты

Воробьев
Вадим Николаевич 1961

Геологоразведка
и добыча

Кукура
Сергей Петрович 1953

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Президент ПАО «ЛУКОЙЛ»
Исполнительный член Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Председатель Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по координации сбыта
нефтепродуктов ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Первый вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ»
(экономика и финансы)

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет)
22 года

5 лет

22 года

В 1974 г. окончил Азербайджанский институт
нефти и химии им. М.Азизбекова. Доктор
экономических наук, действительный
член Российской академии естественных
наук, Почетный работник топливноэнергетического комплекса, Почетный
нефтяник.
Награжден пятью орденами, восьмью
медалями, Почетной грамотой и дважды
Благодарностью Президента РФ. Дважды
лауреат премии Правительства РФ.
С 1968 г. работал на нефтепромыслах
Азербайджана, Западной Сибири.
В 1987–1990 гг. – Генеральный директор
ПО «Когалымнефтегаз» Главтюменнефтегаза
Министерства нефтяной и газовой
промышленности СССР.
В 1990–1991 гг. – заместитель, первый
заместитель Министра нефтяной и газовой
промышленности СССР.
В 1992–1993 гг. – Президент нефтяного
концерна «Лангепасурайкогалымнефть».
В 1993–2000 гг. – Председатель Совета
директоров ПАО «ЛУКОЙЛ».
С 1993 г. – Президент ПАО «ЛУКОЙЛ».

В 1983 г. окончил Горьковский
государственный университет
им. Н.И.Лобачевского, в 1998 г. –
Нижегородский государственный
университет им. Н.И.Лобачевского.
Кандидат экономических наук, Почетный
нефтяник. Награжден медалями ордена
«За заслуги перед Отечеством» I и II степени.

Образование и опыт работы

В 1981–1992 гг. – на выборной
комсомольской и партийной работе.
В 1992–1998 гг. – работал на руководящих
должностях в страховых и банковских
структурах Нижнего Новгорода.
В 1998–2002 гг. – Вице-президент, президент
ОАО «Нефтяная компания «НОРСИ-ОЙЛ».
В 2002–2005 гг. – Генеральный директор
ООО «ЛУКОЙЛ-Волганефтепродукт».
В 2005–2009 гг. – Вице-президент –
начальник Главного управления координации
сбыта нефтепродуктов в России
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2009–2012 гг. – Вице-президент –
начальник Главного управления координации
сбыта нефтепродуктов ПАО «ЛУКОЙЛ».
В 2012–2015 гг. – Вице-президент
по координации сбыта нефтепродуктов
ПАО «ЛУКОЙЛ».

В 1979 г. окончил Ивано-Франковский
институт нефти и газа. Доктор экономических
наук. Заслуженный экономист РФ, Почетный
работник топливно-энергетического
комплекса. Награжден двумя орденами,
пятью медалями, Благодарностью Президента
РФ. Лауреат премии Правительства РФ
в области науки и техники.
В 1992–1993 гг. – Вице-президент нефтяного
концерна «Лангепасурайкогалымнефть».
С 1993 г. – Первый вице-президент
ПАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
22,96%*

0,01%

0,39%

* С учетом прямого и косвенного владения.

104

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Маганов
Равиль Ульфатович 1954

Корпоративное
управление

Малюков
Сергей Николаевич 1954

Приложения

Масляев
Иван Алексеевич 1958

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Исполнительный член Совета директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Первый исполнительный вице-президент
ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча)
Член Комитета по стратегии и инвестициям
Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по контролю
и внутреннему аудиту ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент – Главный юридический
советник ПАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет)
22 года

4 года

15 лет

Образование и опыт работы
В 1977 г. окончил Московский институт
нефтехимической и газовой промышленности
им. И.М. Губкина. Заслуженный работник
нефтяной и газовой промышленности РФ,
Почетный нефтяник.
Награжден четырьмя орденами и пятью
медалями, Благодарностью Правительства
РФ. Трижды лауреат премии Правительства
РФ в области науки и техники.
В 1988–1993 гг. – Главный инженер –
заместитель генерального директора,
генеральный директор
ПО «Лангепаснефтегаз».
В 1993–1994 гг. – Вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 1994–2006 гг. – Первый вице-президент
ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча).
С 2006 г. – Первый исполнительный
вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ»
(разведка и добыча).

В 1977 г. окончил Военную инженерную
академию им. Ф.Э.Дзержинского, в 1997 г.
– Высшую школу экономики. Кандидат
философских наук, Почетный нефтяник.
Награжден пятью медалями, в том числе
медалью ордена «За заслуги перед
Отечеством» II степени.
В 1972–1995 гг. служил в Вооруженных
силах.
В 1995–2010 гг. – начальник отдела,
начальник управления, начальник
департамента Главного управления
стратегического развития и инвестиционного
анализа ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2010–2012 гг. – начальник Главного
управления по контролю, внутреннему аудиту
и управлению рисками ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2012-2015 гг. – Вице-президент
по контролю и внутреннему аудиту
ПАО «ЛУКОЙЛ».

В 1980 г. окончил МГУ им. М.В. Ломоносова.
Кандидат юридических наук. Заслуженный
юрист РФ. Почетный нефтяник. Награжден
четырьмя медалями.
В 1992–1993 гг. – начальник
юридического отдела нефтяного концерна
«Лангепасурайкогалымнефть».
В 1994–1999 гг. – начальник юридического
управления, в 2000–2012 гг. – начальник
Главного управления правового обеспечения
ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – Вице-президент – Главный
юридический советник ПАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
0,38%

Годовой отчет 2015

0,005%

0,03%

105

Обращение
Руководства

О компании

Матыцын
Александр Кузьмич 1961

Финансовые
результаты

Москаленко
Анатолий Алексеевич 1959

Геологоразведка
и добыча

Некрасов
Владимир Иванович 1957

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Старший вице-президент по финансам
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по управлению персоналом и Первый вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ»
организационному развитию ПАО «ЛУКОЙЛ» (переработка и сбыт)

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет)
18 лет

12 лет

16 лет

В 1984 г. окончил МГУ им. М.В. Ломоносова.
Кандидат экономических наук. Имеет степень
MBA (Бристольский университет, 1997 г.).
Заслуженный экономист РФ. Награжден
двумя медалями, в том числе медалью
ордена «За заслуги перед Отечеством»
II степени, Орденом Почета.
В 1994–1997 гг. – директор, генеральный
директор международной аудиторской
фирмы «КПМГ».
В 1997–2012 гг. – Вице-президент –
начальник Главного управления казначейства
и корпоративного финансирования
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2012–2013 гг. – Вице-президент
по финансам ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2013 г. – Старший вице-президент
по финансам ПАО «ЛУКОЙЛ».

В 1980 г. окончил Московское высшее
общевойсковое командное училище им.
Верховного Совета РСФСР, в 1987 г. –
Военно-дипломатическую академию,
в 2005 г. – Российскую академию
государственной службы при Президенте РФ.
Кандидат экономических наук. Награжден
шестью орденами и двадцатью медалями.
Лауреат премии Правительства РФ.
В 1976–2001 гг. служил в Вооруженных силах.
В 2001–2003 гг. – начальник Управления
персоналом, начальник Департамента
управления персоналом ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2003–2012 гг. – начальник Главного
управления по персоналу ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2012–2015 гг.– Вице-президент по
управлению персоналом и организационному
развитию ПАО «ЛУКОЙЛ».

Образование и опыт работы
В 1978 г. окончил Тюменский индустриальный
институт. Кандидат технических наук,
действительный член Академии горных наук
РФ. Заслуженный работник Минтопэнерго.
Почетный нефтяник.
Награжден двумя орденами и шестью
медалями. Лауреат премии Правительства РФ.
В 1992–1999 гг. – Главный инженер,
генеральный директор ТПП
«Когалымнефтегаз» ООО «ЛУКОЙЛ-Западная
Сибирь».
В 1999–2005 гг. – Вице-президент «ЛУКОЙЛ»
– генеральный директор ООО «ЛУКОЙЛЗападная Сибирь».
С 2005 г. – Первый вице-президент
ПАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
0,30%

106

0,02%

0,04%

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Субботин
Валерий Сергеевич 1974

Корпоративное
управление

Федотов
Геннадий Станиславович 1970

Приложения

Шамсуаров
Азат Ангамович 1963

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по поставкам и продажам
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по экономике и
планированию ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Старший вице-президент по добыче нефти и
газа ПАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет)
7 лет

5 лет

2 года

В 1996 году окончил Тюменский
государственный университет. Награжден
двумя медалями, в том числе медалью
ордена «За заслуги перед Отечеством»
II степени. Почетный нефтяник.
В 1998–2003 гг. работал в
АО «ЛУКОЙЛ-Прага», АО «ЛУКОЙЛ-Болгария»,
в Московском представительстве компании
«Литаско».
В 2003–2005 гг. – Первый заместитель
руководителя Аппарата Совета директоров
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2005–2007 гг. – Первый заместитель
начальника Главного управления поставок
и продаж ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2007–2012 гг. – Вице-президент –
начальник Главного управления поставок
и продаж ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2012–2015 гг. – Вице-президент
по поставкам и продажам ПАО «ЛУКОЙЛ».

В 1993 г. окончил Московский физикотехнический институт. Награжден медалью
ордена «За заслуги перед Отечеством»
II степени.
В 1994–2002 гг. работал в компаниях
Halliburton и Shell.
В 2002–2007 гг. – начальник управления,
заместитель начальника, начальник Главного
управления корпоративного бюджетноэкономического планирования и инвестиций
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2007–2012 гг. – Вице-президент –
начальник Главного управления экономики
и планирования ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – Вице-президент по экономике
и планированию ПАО «ЛУКОЙЛ».

Образование и опыт работы
В 1986 году окончил Уфимский нефтяной
институт. Кандидат технических наук.
Почетный нефтяник. Награжден медалью
ордена «За заслуги перед Отечеством»
II степени. Лауреат премии Правительства РФ.
В 1997–2000 гг. – Главный инженер НГДУ
«Покачевнефть», заместитель генерального
директора по производству
ТПП «Лангепаснефтегаз» –
начальник НГДУ «Покачевнефть»,
генеральный директор ТПП «Урайнефтегаз».
В 2000–2001 гг. – Президент Оренбургской
нефтяной акционерной компании (ОНАКО).
В 2001–2008 гг. – Вице-президент, старший
вице-президент «ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг Лтд».
В 2008–2012 гг. – Вице-президент
ОАО «ЛУКОЙЛ», генеральный директор
ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
В 2012–2013 гг. – Вице-президент по добыче
нефти и газа ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2013 г. – Старший вице-президент
по добыче нефти и газа ПАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
0,20%

Годовой отчет 2015

0,007%

0,005%

107

Обращение
Руководства

О компании

Хавкин
Евгений Леонидович 1964

Финансовые
результаты

Хоба
Любовь Николаевна 1957

Геологоразведка
и добыча

Рогачев
Денис Владимирович, 1977

Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15)
Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент – руководитель Аппарата
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент – Главный бухгалтер
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
Вице-президент по закупкам ПАО «ЛУКОЙЛ»

Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет)
12 лет

15 лет

Назначен 23.07.2015

В 2003 г. окончил Московский институт
экономики, менеджмента и права.
Награжден двумя медалями, Благодарностью
Президента РФ.
С 1988 г. работал на предприятиях
Западной Сибири.
В 1997–2003 гг. – заместитель, первый
заместитель руководителя Аппарата Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2003–2012 гг. – Секретарь Совета
директоров – руководитель Аппарата Совета
директоров ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2012–2015 гг. – Вице-президент –
руководитель Аппарата ОАО «ЛУКОЙЛ».
C 2015 г. – Вице-президент – руководитель
Аппарата ПАО «ЛУКОЙЛ».

В 1992 г. окончила Свердловский
институт народного хозяйства. Кандидат
экономических наук. Заслуженный экономист
РФ. Почетный нефтяник. Награждена двумя
орденами и двумя медалями.
В 1991–1993 гг. – Главный бухгалтер
ПО «Когалымнефтегаз».
В 1993–2000 гг. – Главный бухгалтер
ПАО «ЛУКОЙЛ».
В 2000–2003 гг. – Вице-президент
ПАО «ЛУКОЙЛ» – начальник Главного
управления по финансовому учету
ОАО «ЛУКОЙЛ».
В 2003–2004 гг. – Главный бухгалтер –
вице-президент ОАО «ЛУКОЙЛ»,
в 2004–2012 гг. – Главный бухгалтер
ОАО «ЛУКОЙЛ».
С 2012 г. – Вице-президент – Главный
бухгалтер ПАО «ЛУКОЙЛ».

Образование и опыт работы
В 2000 г. окончил Российский
государственный университет нефти и газа
им.И.М.Губкина.
В 2000–2003 гг. работал в Главном управлении
геологии и разведке ПАО «ЛУКОЙЛ»
и в ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
В 2003–2009 гг. работал в компаниях
Шлюмберже Лоджелко и Бейкер Хьюз Б.В.
В 2009–2012 гг. – Заместитель руководителя
Аппарата, Первый заместитель руководителя
Аппарата Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»,
Первый заместитель руководителя Аппарата
Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» –
помощник Президента ПАО «ЛУКОЙЛ».
В 2012–2013 гг. – Генеральный директор
ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ».
С 2013 г. – Вице-президент по закупкам
ПАО «ЛУКОЙЛ».

Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15)
0,008%

108

0,35%

0,001%

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Система вознаграждения
топ-менеджеров
Для выполнения установленных бизнес–задач, привлечения на работу в Компанию
и удержания руководящих работников создана система вознаграждения
топ-менеджеров1. Общая Система вознаграждения топ-менеджеров состоит
из фиксированной и переменной частей.
Фиксированная часть прямого материального вознаграждения состоит из базовой
заработной платы, отражающей вес должности внутри Компании, учитывающей масштаб и значимость реализуемых и курируемых проектов, распределение ответственности в формировании и реализации стратегии Группы «ЛУКОЙЛ». Тем самым Компания
стремится к установлению справедливой, конкурентоспособной заработной платы,
уровень которой соответствует рыночным условиям.
Переменная часть прямого материального вознаграждения топ-менеджеров состоит
из краткосрочных и долгосрочных премиальных выплат. Одним из главных принципов
переменной части вознаграждения является поддержание сбалансированности интересов руководства Компании и акционеров.

Общее вознаграждение

Система вознаграждения топ-менеджеров
Фиксированная

35%

Базовая
заработная
плата

Ежемесячные выплаты

25%

Краткосрочное
премирование

Один раз в год с учетом результатов
выполнения корпоративных
и индивидуальных показателей

40%

Долгосрочное
премирование

Ежегодно и по результатам окончания
программы долгосрочного
стимулирования

Переменная

Подробнее: Оценка достижений:
Ключевые показатели деятельности, стр. 22

Долгосрочное стимулирование
В целях поддержания непрерывной и устойчивой мотивации работников организаций Группы «ЛУКОЙЛ», обеспечения их заинтересованности в росте стоимости акций
Компании и ее капитализации Советом директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» было утверждено
Положение о долгосрочном стимулировании работников ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних
обществ в 2013–2017 гг.

очно

Показатели руководителей
структурных подразделений
Корпоративного центра

ие
щрен

е поо

Показатели
Вице-президентов

коср

При этом у Компании отсутствует доля акционерного капитала, приходящаяся на программы акционирования.

Показатели
Президента

Крат

Долгосрочное стимулирование основано на условном закреплении акций за руководящими работниками и предусматривает вознаграждение, состоящее из двух частей
– годовых премий в виде ежегодно выплачиваемых условных дивидендов на условно
закрепляемые акции за работниками, и премии, начисляемой по окончании программы, размер которой зависит от количества условно закрепленных акций за работником
и разницы между ценой акции на начало и конец программы. Количество условно
закрепляемых акций составляет около 19 млн шт. При этом не менее половины суммы
начисленных премий должно быть использовано на покупку акций ПАО «ЛУКОЙЛ»
участниками программы.

TSR

Долгосрочное
поощрение

Показатели руководителей
организаций Группы «ЛУКОЙЛ»
TSR (total shareholders return) – совокупный доход акционера.

1 Топ-менеджер (руководящий работник) – Президент, Первый исполнительный вице-президент, первые вице-президенты, старшие вице-президенты, вице-президенты Компании.

Годовой отчет 2015

109

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Краткосрочная премиальная выплата производится по результатам работы за год и,
соответственно, направлена на достижение целей, поставленных перед Компанией в
краткосрочной перспективе. При определении размера годовой премиальной выплаты
учитывается выполнение установленных руководящему работнику КПД.
Показатели подразделяются на корпоративные, отражающие эффективность командной
работы, и индивидуальные, отражающие результативность работы самого руководящего работника в соответствии с целями и задачами, поставленными перед ним.

Вознаграждение членов Совета директоров
На основании решения годового Общего собрания акционеров, состоявшегося в июне
2015 года, были установлены следующие размеры вознаграждения членам Совета
директоров:
• За исполнение обязанностей членов Совета директоров – 5,2 млн руб. каждому члену
Совета директоров
• За исполнение функций Председателя Совета директоров – 1,2 млн руб.
• За исполнение функций председателей комитетов Совета директоров – 600 тыс. руб.
каждому Председателю комитета Совета директоров
• вознаграждение за очное участие в заседании комитета Совета директоров
• вознаграждение за очное участие в заседании Совета директоров или комитета
Совета директоров с осуществлением трансконтинентального перелета
• вознаграждение за участие в конференциях и иных мероприятиях, осуществляемое
членом Совета директоров по письменным поручениям Председателя Совета директоров.
Также было принято решение компенсировать членам Совета директоров Компании
расходы, связанные с исполнением ими функций членов Совета директоров, виды которых установлены решением годового Общего собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» от 24
июня 2004 г., в размере фактически произведенных и документально подтвержденных
расходов.

Вознаграждение* членов Совета
директоров в 2015 г., тыс. руб
10 673

25 683

25 477
43 568

203 741
ТЫС РУБ.

98 340
Заработная плата
Премии
Вознаграждения

Компенсация
расходов
Иные виды
вознаграждения

* Включая вознаграждение членов Совета директоров, являвшихся одновременно членами Правления, полученное за исполнение
ими обязанностей члена Совета директоров.

Вознаграждение членов Правления
Членам Правления Компании в отчетном году было выплачено вознаграждение в размере месячного должностного оклада по основной работе. Эта выплата производилась
в соответствии с основными условиями договоров, заключаемых с членами Правления,
при условии выполнения ими общекорпоративных ключевых показателей деятельности
за отчетный период. Помимо этого, членами Правления были получены:
• годовая заработная плата
• годовые премиальные выплаты по результатам работы за год
• долгосрочные премиальные выплаты в виде ежегодно выплачиваемых условных
дивидендов на условно закрепленные за работником акции в рамках программы
долгосрочного стимулирования работников ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ
• выплаты социального характера.

Вознаграждение* членов
Правления в 2015 г., тыс. руб.
134 203
39 953

487 733

1 422 939
ТЫС РУБ.

761 050
Заработная плата

Иные виды
вознаграждения

Премии
Вознаграждения
* Суммы выплат членам Правления включают размер выплат
Президенту ПАО «ЛУКОЙЛ».

110

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Выходные пособия для топ-менеджеров
В случае досрочного расторжения трудового договора руководящий работник имеет
право на получение выходного пособия в размере, равном сумме его должностных
окладов за 12 месяцев.
Договор с Президентом ПАО «ЛУКОЙЛ» заключен на пять лет и может быть расторгнут
досрочно при направлении предварительного уведомления за один месяц. В случае
досрочного расторжения договора до момента истечения срока его действия Президент имеет право на получение выходного пособия в размере, равном общей сумме его
должностных окладов за 24 месяца.
Компания не располагает сведениями о займах (кредитах), выданных юридическим
лицом из группы организаций, в состав которой входит Компания, членам Совета
директоров и Правления.

Страхование ответственности директоров,
должностных лиц и компаний
В соответствии с заключенным Полисом (договором) страхования ответственности
директоров, должностных лиц и компаний на период 2015–2016 годы ПАО «ЛУКОЙЛ»
страхует ответственность:
• единоличного исполнительного органа, членов органов управления, работников
ПАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочерних обществ, и/или иных организаций с его участием
и/или его дочернего общества, по предложению которых избраны единоличный
исполнительный орган и/или члены органов управления таких организаций
(покрытие А);
• ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ, иных организаций с участием ПАО «ЛУКОЙЛ»
и/или его дочернего общества, по предложению которых избраны единоличный
исполнительный орган и/или члены органов управления таких организаций
(покрытие В);
• ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ в связи с исками по ценным бумагам
(покрытие С).
При наступлении страхового случая страховая компания обязуется выплатить
страховое возмещение в пределах лимита ответственности (не менее 150 млн долл.
в совокупности по всем покрытиям А, Б, С, включая расходы на защиту). Совокупная
страховая премия составляет до 450 тыс. долл.

Годовой отчет 2015

111

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Контрольные органы
Ревизионная Комиссия
Члены Ревизионной комиссии избираются ежегодно в составе трех человек
на каждом годовом Общем собрании акционеров сроком до следующего
годового Общего собрания акционеров.
Состав в 2015 году:
• Сулоев Павел Александрович – директор по аудиту и внутреннему контролю
ЗАО «Управляющая компания Менеджмент-центр»
• Сурков Александр Викторович – Генеральный директор
ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Волгоград»
• Максимов Михаил Борисович – Генеральный директор ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Пермь»
Функции:
проверка достоверности годовой бухгалтерской (финансовой) отчётности и Годового
отчета Компании, осуществление общего контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью.
Итоги 2015 года:
была подтверждена достоверность данных, содержащихся в годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности и Годовом отчете Компании за 2014 год.
Вознаграждение:
В 2015 году годовое Общее собрание акционеров утвердило выплату вознаграждения
каждому члену Ревизионной комиссии в размере 3 млн руб.

Внутренний аудит
Целью внутреннего аудита в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» является защита
интересов и прав акционеров Компании, содействие достижению стратегических
целей и задач за счет систематизированного и последовательного подхода к оценке
и повышению эффективности процессов корпоративного управления, управления
рисками и внутреннего контроля.
Итоги 2015 года:
• Проведение контрольно-аудиторских проверок деятельности организаций
Группы «ЛУКОЙЛ»
• Реализация Программы повышения качества внутреннего аудита
• Совершенствование методологического обеспечения внутреннего аудита в целях
приведения локальных нормативных актов в соответствие с изменением структуры
подразделения
• Формирование и совершенствование комплексной системы оценки качества внутреннего аудита в Компании
• Совершенствование взаимодействия и консультативная поддержка деятельности
структурных подразделений и дочерних обществ
• Совершенствование общекорпоративной системы постоянного профессионального
развития внутренних аудиторов, а также подразделений внутреннего аудита организаций Группы «ЛУКОЙЛ»

112

Функционирование СПКВА
Группы «ЛУКОЙЛ»
7

15

22
Российские организации
Зарубежные организации

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Функции контроля и внутреннего аудита в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» в 2015 году
осуществлялись Службой по контролю и внутреннему аудиту ПАО «ЛУКОЙЛ» (далее –
СКВА), а также 22 специализированными подразделениями по контролю и внутреннему
аудиту организаций Группы «ЛУКОЙЛ» (далее – СПКВА).

Проведение СКВА контрольных
и аудиторских проверок

Во исполнение требований Правил листинга ЗАО «ФБ ММВБ», в целях соблюдения
требований Кодекса корпоративного управления, требований законодательства РФ
и Международных стандартов внутреннего аудита на внеочередном Общем собрании
акционеров в конце 2015 года были утверждены изменения в Устав ПАО «ЛУКОЙЛ»,
предусматривающие функциональное подчинение внутреннего аудита Совету директоров, что позволит обеспечить соблюдение законодательства РФ и Международных
стандартов внутреннего аудита при сохранении достигнутого в Компании качества
внутреннего аудита.

2015

11
3

19
2014

2
5

0

10

15

20

Плановые

Итоги контрольно-аудиторской деятельности
По результатам проведенных проверок выявлены нарушения и риски в деятельности
организаций Группы «ЛУКОЙЛ», проведен анализ контрольной среды, а также даны
рекомендации по устранению нарушений и недостатков, минимизации рисков.

Внеплановые

Проведение проверок СПКВА
Группы «ЛУКОЙЛ»
188

С целью недопущения коррупции и снижения репутационных

2015

9

рисков в рамках контрольно-аудиторских проверок Службой
по контролю и внутреннему аудиту в 2015 году проводился
аудит исполнения требований «Положения о деятельности
организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их работников в ситуациях

223
2014

10

конфликта интересов».
60

0

120

180

240

Плановые
Внеплановые

Организация ревизионной деятельности
В 2015 году была осуществлена работа по организации и контролю ревизионной деятельности в 5 организациях Группы «ЛУКОЙЛ» и 4 совместных предприятиях, существенно сократилось количество организаций, что обусловлено решением Правления
Компании об упразднении в 2014 году Ревизионных комиссий в 50 организациях
Группы.
Приоритеты на 2016 год:
• Проведение аудиторских проверок организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в соответствии
с утвержденными планами на 2016 год
• Осуществление мониторинга выполнения организациями Группы «ЛУКОЙЛ» рекомендаций внутреннего аудита и исполнения ими поручений органов управления
Компании
• Повышение качества и результативности деятельности специализированных подразделений внутреннего аудита, совершенствование механизмов контроля качества
информации о нарушениях и недостатках, выявленных в ходе проверок
• Повышение профессионализма внутренних аудиторов Группы «ЛУКОЙЛ»

Годовой отчет 2015

Мониторинг мероприятий по
итогам проверок
Документы

77

378

455
0

100

200

300

400

500

Поручения

193

4 434

4 627
0

940 1 880 2 820 3 760 4 700
Организационно-распорядительные
Планы мероприятий по итогам проверок

113

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Управление рисками
и внутренний контроль
УПРАВЛЯЯ РИСКАМИ, СТРАХУЕМ БУДУЩЕЕ
Итоги 2015 года:
• Актуализация информации о выявленных рисках
• Сбор информации о реализовавшихся рисках
• Продолжение работы по внесению изменений в локальные нормативные акты
с целью обеспечения интеграции управления рисками с прочими бизнес-процессами
• Проведение обучающих семинаров
• Осуществление консультационно-методической поддержки по вопросам управления
рисками

Приоритеты на 2016 год:
• Совершенствование локальной нормативной базы
• Завершение интеграции процесса управления рисками в систему корпоративного
управления посредством риск-ориентации базовых бизнес-процессов
• Анализ и выработка рекомендаций по управлению наиболее существенными рисками
Компании

Управление рисками является неотъемлемой частью системы корпоративного управления Компании и осуществляется на всех уровнях управления для обеспечения разумной
гарантии достижения поставленных целей в условиях действия неопределенностей
и факторов негативного воздействия. Принимая во внимание, что деятельность Группы
подвержена воздействию как внешних, так и внутренних рисков, в ПАО «ЛУКОЙЛ»
на постоянной основе проводятся идентификация, описание, оценка и мониторинг
рисков, разрабатываются мероприятия с целью их недопущения либо максимально возможного снижения негативного воздействия в случае их реализации. ПАО «ЛУКОЙЛ»
стремится активно развивать риск-менеджмент, и в настоящее время усилия сфокусированы на совершенствовании общекорпоративной системы управления рисками (ERM)
в соответствии с лучшими мировыми практиками.

Независимый аудитор
Выбор аудитора происходит на основании рекомендаций Комитета по аудиту
и утверждается на Общем собрании акционеров. Аудитором Компании и крупнейших
дочерних обществ является АО «КПМГ».
Независимость аудитора устанавливается международными и российскими принципами и правилами независимости аудиторов, а также внутрифирменными требованиями
и политикой аудитора. В частности, согласно указанным принципам и правилам для
исключения угрозы близкого знакомства и личной заинтересованности основной партнер, осуществляющий руководство заданием по аудиту, подлежит ротации и не может
выступать в указанной роли в течение более семи лет.

114

Нормативные
документы:
• Политика ОАО «ЛУКОЙЛ» по управлению рисками (определяет цели,
задачи и принципы управления
рисками)
• Положение по управлению рисками в ОАО «ЛУКОЙЛ» (определяет распределение полномочий
и ответственности, устанавливает
порядок действий)
• Методика идентификации, описания и оценки рисков организаций
Группы «ЛУКОЙЛ»
• Инструкция по подготовке информации о реагировании на риск,
качественной и количественной
оценке остаточного риска, мониторингу риска

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Основные участники процесса управления рисками
Владельцы рисков
(руководители и работники
Компании)

Организаторы управления
рисками (по направлениям
деятельности)

Управление (осуществление
полного цикла работ)
закреплнными за ними
рисками.

· Координация работы по
управлению рисками
соответствующего направления;
· Консолидация и анализ
информации о рисках по
направлению деятельности.

Вице-президент по контролю
и внутреннему аудиту,
подчиненное ему подразделение риск-менеджмента

Комитет по рискам

· Координация работы

· Координация работы по

и подготовка проектов решений
орагнов управления Компании
по совершенствованию
и развитию СУР;
· Формирование
консолидированной отчетности
и аналитических материалов
по Группе в целом.
Комитет по аудиту
Утверждение основополагающих
локальных нормативных актов
по управлению рисками.

управлению рисками;

· Определение критериев оценки

рисков, уровней принятия решений
по управлению рисками;

· Принятие решения о способе

реагирования на наиболее
существенные риски;
· Анализ и оценка эффективности
функционирования СУР;
· Выработка рекомендаций по
реализаци Политики ПАО ЛУКОЙЛ
по управлению риками.
Президент

Совет директоров
Оценка системы управления
рисками и выработка
рекомендаций по ее
совершенствованию
для Совета директоров.

· Обеспечение функционирования
и развития системы управления
рисками в Компании;
· Руководство работой Комитета
по рискам;
· Утверждение локальных
нормативных актов
по управлению рисками.

Доля вознаграждения, выплачиваемого Аудитору за услуги, не связанные с аудиторскими проверками, в общем объеме выплачиваемого ему вознаграждения составляет
не более 25%.
Функции:
• Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «ЛУКОЙЛ» по российским
стандартам учета
• Аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних
обществ по МСФО
• Аудиты бухгалтерских отчетностей крупнейших дочерних обществ Компании
по российским и локальным стандартам учета
• Обзоры промежуточных консолидированных финансовых отчетностей ПАО «ЛУКОЙЛ»
и его дочерних обществ по МСФО
Итоги 2015 года:
• Завершены аудиты и подготовлены Аудиторские заключения по консолидированной
финансовой отчетности ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по ОПБУ США
и по бухгалтерским отчетностям крупнейших дочерних обществ Компании по российским стандартам учета за 2014 год
• Проведены аудиты бухгалтерских отчетностей крупнейших зарубежных дочерних
обществ Компании по локальным стандартам учета за 2014 год
• Завершены обзорные проверки и выпущены заключения по промежуточным консолидированным финансовым отчетностям ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ
по ОПБУ США за первый, второй и третий кварталы 2015 года
• Проведен аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «ЛУКОЙЛ»
и его дочерних обществ по МСФО за 2014 год
• Завершены обзорные проверки по промежуточным консолидированным финансовым
отчетностям ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по МСФО за первый, второй
и третий кварталы 2015 года

Годовой отчет 2015

115

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Деловая этика
В основе деятельности Компании лежат ее корпоративные ценности, которые позволяют вести бизнес в соответствии с высочайшими этическими стандартами, подтверждая
ее высокую репутацию. Разработка и принятие Кодекса деловой этики, а также локальных нормативных актов, регулирующих в том числе вопросы деловой этики, является
важным элементом системы корпоративного управления.

Кодекс деловой этики
и Правила корпоративной культуры
С целью соблюдения правил делового поведения, этических норм внутрикорпоративных взаимоотношений, социальной ответственности, а также других сторон этики бизнеса в Компании приняты Кодекс деловой этики и Правила корпоративной культуры
организаций Группы «ЛУКОЙЛ». Кодекс деловой этики разработан на основе общепринятых норм деловой этики, а также принятых российских и зарубежных документов,
определяющих лучшую практику корпоративного управления. Следование нормам
и правилам, прописанным в данных документах, обязательно для членов Совета директоров, Правления, Ревизионной комиссии, а также для всех работников Компании.

Комиссия по деловой этике
Для регулирования корпоративных этических отношений и осуществления деятельности по реализации норм Кодекса деловой этики и Правил корпоративной культуры
организаций Группы «ЛУКОЙЛ» сформирована постоянно действующая Комиссия
по деловой этике, задачами которой являются – осуществление деятельности по реализации норм и правил Кодекса деловой этики, контроль за их соблюдением; обобщение и анализ информации о фактах нарушения норм и правил Кодекса деловой этики,
в т.ч. о ситуациях конфликта интересов; формирование предложений и рекомендаций
по предупреждению и исключению случаев нарушений норм и правил
Кодекса деловой этики.

Кодекс деловой этики ОАО «ЛУКОЙЛ»:
http://www.lukoil.ru/materials/doc/
documents/lukoil_corp_code.pdf
Направить обращение о фактах
нарушения Кодекса, ситуациях
конфликта интересов, по
предложениям в вопросах деловой
этики (анонимные сообщения не
рассматриваются): ethics@lukoil.com

Состав – 9 человек, из них члены Правления Компании в количестве 8 человек.

Права человека
Компания соблюдает права человека в строгом соответствии с законодательством Российской Федерации, а также
законодательством стран присутствия. В своей деятельности ЛУКОЙЛ руководствуется положениями Всеобщей декларации
прав человека ООН, а также конвенциями Международной организации труда, с которой в 2012 году Компания первой
и единственной из частных российских компаний заключила соглашение о сотрудничестве по трем направлениям –
молодежная занятость, обучение и обмен опытом. В рамках соглашения на площадках РФ, Азербайджана и Казахстана
осуществляется проект «Партнёрство в сфере занятости молодежи в СНГ». Главными задачами проекта являются повышение
эффективности политик и программ молодежной занятости в странах Восточной Европы и Центральной Азии, содействие
региональному сотрудничеству и обмену опытом по вопросам молодежной занятости, повышение конкурентоспособности
стран и экономической рост в регионах.

116

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Секретарь Комиссии принимает обращения о фактах нарушения Кодекса деловой этики, ситуациях конфликта интересов, а также иные обращения и предложения, связанные со сферой деловой этики, с целью дальнейшего представления их на рассмотрение
Комиссии.
Ответственность и контроль эффективности:
С целью предотвращения возможных негативных последствий для бизнес-деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» руководители всех уровней в рамках своей компетенции принимают меры по оценке деятельности подчиненных работников на наличие
ситуации конфликта интересов.
Наличие или отсутствие в деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их работников фактов и рисков негативных проявлений конфликта интересов оценивают подразделения внутреннего аудита в ходе контрольно-аудиторских проверок.
Перечень локальных нормативных актов, регулирующих вопросы деловой этики в отношении различных заинтересованных сторон, представлен в разделах Кодекса деловой
этики ОАО «ЛУКОЙЛ».
Информирование в установленном порядке об имеющейся ситуации конфликта интересов работниками организации Группы «ЛУКОЙЛ» и их руководителями производится
незамедлительно, как только такому работнику или руководителю стало известно об
имеющемся конфликте интересов, на условиях конфиденциальности и с учетом индивидуального рассмотрения каждого выявленного случая.

Взаимодействие с поставщиками
и подрядчиками
Придерживаясь принципов ответственного ведения бизнеса, Компания
предъявляет к поставщикам и подрядчикам требования, основанные
на принципах законности, безопасности труда, экологической и социальной
ответственности, принципах равенства сторон и взаимного уважения.
Отстаивая свои интересы, ЛУКОЙЛ с уважением относится к справедливым
и законным интересам контрагентов. Компания строго следит за гарантированным
исполнением своих договорных обязательств, выступая надежным партнером
по бизнесу. Разграничение компетенций, порядок работы, права и обязанности
в отношениях с поставщиками и подрядчиками и, в частности, контроль за
проведением тендерной деятельности регламентируются Положением о Тендерном
комитете организации Группы «ЛУКОЙЛ» и Положением о Закупочной комиссии
ОАО «ЛУКОЙЛ». Контроль за соблюдением тендерных процедур осуществляет
Служба внутреннего аудита ПАО «ЛУКОЙЛ».

Годовой отчет 2015

Проведение тендеров
в 2015 году
20 %

80 %

5 000
ШТ.
Российские организации
Зарубежные организации

117

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Информация для акционеров
и инвесторов
Итоги 2015 года
• Увеличена дивидендная доходность, рост совокупного дохода акционера (TSR)
составил 13,4%
• Проводилась активная работа с инвестиционным сообществом и акционерами,
направленная на повышение информационной прозрачности

Структура акционерного
капитала ПАО «ЛУКОЙЛ»
на 31.12.2015
49,2 %

Приоритеты 2016 года

34,6 %

850,6
МЛН ШТ.

• Cохранение конкурентных дивидендных выплат акционерам с учетом инфляционных
и девальвационных изменений
• Диверсификация и расширение базы акционеров и инвесторов

16,2 %

Уставный капитал
Уставный капитал Компании составляет 850 563 255 штук обыкновенных акций номинальной стоимостью 2,5 копейки каждая.

Основные держатели акций ПАО «ЛУКОЙЛ» на 31.12.20151
% от общего числа акций % от общего числа акций
на 31.12.14
на 31.12.15
НКО ЗАО НРД
91,48
(номинальный держатель)2

92,09

«Гарант» СДК
(номинальный держатель)

2,52

2,78

1 Более 1% от уставного капитала, согласно данным, содержащимся в реестре акционеров.
2 Небанковская кредитная организация закрытое акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий». Статус центрального
депозитария присвоен приказом ФСФР России от 06.11.2012 №12-2761/пз-и.

118

Менеджмент*
LUKOIL INVESTMENTS CYPRUS LTD
Прочие
*Доли членов Совета директоров, в том числе доля
В.Ю. Алекперова - 22,96%, Л.А. Федуна - 9,78%, а также доли
членов Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» в уставном капитале
ПАО «ЛУКОЙЛ», с учетом косвенного владения.
Менеджмент Компании не осведомлен о наличии акционеров
(держателей акций) Компании, владеющих более 5% уставного
капитала, помимо указанных выше.

Распределение акций
и Депозитарных расписок
Компании на 31.12.2015
59 %

41 %

Акции
Депозитарные расписки

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Ценные бумаги
АКЦИИ КОМПАНИИ ЯВЛЯЮТСЯ ОДНИМ ИЗ НАИБОЛЕЕ ЛИКВИДНЫХ
ИНСТРУМЕНТОВ НА РОССИЙСКОМ ФОНДОВОМ РЫНКЕ
Коды, присвоенные обыкновенным акциям
и Депозитарным распискам ПАО «ЛУКОЙЛ»
Код

Торговая площадка

Вид

Листинг

LKOH

ММВБ (Московская биржа)

Обыкновенные акции

Первый уровень

Обыкновенные акции торгуются на Московской бирже в котировальном списке Первого
уровня, являются одним из наиболее ликвидных инструментов на российском фондовом
рынке. Номинальная стоимость обыкновенной акции составляет 2,5 копейки.

LKOD

Лондонская фондовая
биржа

Депозитарные расписки

Стандартный

Депозитарные расписки (ДР) Компании торгуются на Лондонской фондовой бирже, где
проходят основные объемы торгов ценными бумагами Компании. Одна ДР ПАО «ЛУКОЙЛ»
соответствует одной обыкновенной акции ПАО «ЛУКОЙЛ». Депозитарные расписки
Компании являются одним из наиболее ликвидных инструментов среди расписок
компаний-эмитентов из стран Восточной Европы.

LUK

Франкфуртская фондовая
биржа

LUKOY

Внебиржевой рынок США

Депозитарные расписки

Депозитарные расписки Компании торгуются также на Франкфуртской, Мюнхенской
и Штутгартской фондовых биржах и на внебиржевом рынке США.

100

ОКОЛО
ТЫС.
ФИЗИЧЕСКИХ И ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ
ЯВЛЯЮТСЯ АКЦИОНЕРАМИ КОМПАНИИ,
ВЛАДЕЮЩИЕ АКЦИЯМИ И ДР КОМПАНИИ
КРУПНЕЙШИЕ ИНВЕСТИЦИОННЫЕ БАНКИ
ДАЮТ РЕКОМЕНДАЦИЮ «ПОКУПАТЬ» ПО
АКЦИЯМ КОМПАНИИ

Рекомендации аналитиков крупнейших инвестиционных банков*
по акциям Компании в 2015 году
1 квартал
2 квартал

Индексы, в которые включены акции Компании
Индекс
Bloomberg World Oil & Gas
MSCI Emerging Markets EMEA
MSCI Emerging Markets Eastern Europe
FTSE Russia IOB
MSCI Russia
MICEX

Вес акций и Депозитарных расписок
Компании в индексе на 31.12.2015
1,2%
3,0%
9,3%
16,0%
14,0%
11,9%

3 квартал
4 квартал
0

20

Покупать

73%

27%

0%

73%

27%

0%

73%

27%

0%

73%

27%

0%

40

60

Держать

80

100

Продавать

* Крупнейшие инвестиционные банки – Bank of America-Merrill
Lynch, UBS, JPMorgan, Citi, Deutsche Bank, Credit Suisse, Goldman
Sachs, Morgan Stanley, HSBC, Barclays, Сбербанк, Уралсиб, Ренессанс Капитал, ВТБ.

Динамика курса акций
В течение 2015 года снижение цен на нефть, сохраняющаяся геополитическая напряженность и сокращение экономики России оказывали основное давление на российские фондовые индексы. В 2015 году среднегодовая цена на нефть марки Юралс снизилась на 47,3%, до 51,42 долл./барр., что отразилось на обесценении курса национальной
валюты по отношению к курсу доллара за 2015 год на 23,0%. В результате индекс РТС,
рассчитываемый в долларах, снизился на 4,3%, рублевый индекс ММВБ вырос на 26,1%.

Годовой отчет 2015

119

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Акции Компании на ММВБ повысились на 5,4%, до 2 354,9 рублей за акцию. При этом,
на Лондонской фондовой бирже снижение составило 19,1%, до 32,2 доллара за ДР.
Несмотря на ухудшающуюся рыночную конъюнктуру, аналитики крупнейших банков
видят потенциал роста акций ПАО «ЛУКОЙЛ».

Московская биржа

Лондонская фондовая биржа

Максимум: 3 135,0
3 500
3 000
2 500
2 000
1 500
Конец года:
Начало года:
1 000 2 295,0
2 345,9
500
Минимум: 2 140,0
0 янв фев мар июн май июн июл авг сен окт ноя дек

60
50
40
30
20
10
0

35
30
25
20
15
Конец года:
Начало года:
32,2 10
38,2
5
Минимум: 32,0
янв фев мар апр май июн июл авг сен окт ноя дек 0
Максимум: 53,3

Цена, руб./акция (левая шкала)

Цена, долл./ДР (левая шкала)

Объем торгов в месяц в млн шт. (правая шкала)

Объем торгов в месяц в млн шт. (правая шкала)

Сравнение с динамикой российских индексов
190 %
170 %
150 %
130 %
110 %
90 %
70 %
50 %

35
30
25
20
15
10
5
0

ЛУКОЙЛ (ММВБ) +35,4 %
Индекс ММВБ +4,3 %
ММВБ нефть и газ +54,6 %

2011

2012

2013

2014

2015

Сравнение с динамикой международных индексов
190 %
170 %
150 %
130 %
110 %
90 %
70 %
50 %

ЛУКОЙЛ (ЛФБ) -43,0 %
MSCI Emerging Markets -31,0 %
Bloomberg World Oil & Gas -35,0%

2011

2012

Дивиденды
Принципы
ЛУКОЙЛ основывает свою дивидендную политику на балансе интересов Компании
и ее акционеров, на повышении инвестиционной привлекательности Компании и ее
капитализации, на уважении и строгом соблюдении прав акционеров, предусмотренных
действующим законодательством Российской Федерации, Уставом и внутренними
документами ПАО «ЛУКОЙЛ».
На протяжении всей своей истории Компания поступательно наращивает размер
дивиденда на акцию, являясь одним из лидеров отрасли по дивидендной доходности.
По результатам 2015 года, несмотря на падение цен на нефть и снижение финансовых
показателей, Совет директоров, следуя лучшей мировой практике в отрасли,
рекомендовал увеличить размер дивиденда на 14,9% до 177 рублей на одну акцию.

2013

120

2015

Дивиденд на акцию и доля
дивидендов в чистой прибыли*
177,0

2015

2014

2013

2012

43,3
154,0
27,3
110,0
32,4
90,0
20,5
75,0

2011

17,5
0

* Расчет доли в 2015 г. производится исходя из рекомендованных Советом директоров дивидендов
по результатам 2015 года в размере 177 руб./акция и базовой прибыли на акцию за соответствующий период. Данные
с 2010 – 2013 приведены на основании отчетности по стандартам US GAAP.

2014

60
Дивиденд, руб./акция

120

180
Доля дивидендов
в чистой прибыли, %

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

2013 год
Период

за 6 месяцев
2013
финансового
года

2014 год

по результатам
2013
ВСЕГО:
финансового
года

за 9 месяцев
2014
финансового
года

2015 год

по результатам
2014
ВСЕГО:
финансового
года

за 9 месяцев
2015
финансового
года

по результатам
2015
ВСЕГО:
финансового
года

50

60

110

60

94

154

65

42 528

51 034

93 562

51 034

79 953

130 987

55 287

Размер дивиденда
на акцию, руб.
Дивиденды
начисленные, млн руб.

Приложения

Наименование
органа управления,
принявшего решение
о выплате дивидендов

внеочередное
Общее
собрание
акционеров

годовое
Общее
собрание
акционеров

внеочередное
Общее
собрание
акционеров

годовое
Общее
собрание
акционеров

внеочередное
Общее
собрание
акционеров

Дата проведения
собрания органа
управления,
на котором принято
решение о выплате
дивидендов

30.09.2013
Протокол №2
от 02.10.2013

26.06.2014
Протокол №1
от 30.06.2014

12.12.2014
Протокол №2
от 16.12.2014

25.06.2015
Протокол №1
29.06.2015

14.12.2015
Протокол №2
от 16.12.2015

Срок, отведенный для
выплаты объявленных
дивидендов

до 31.10.2013

до 28.07.2014 /
до 18.08.20143

до 19.01.2015 / до 27.07.2015 /
до 09.02.20154 до 17.08.20154

Отношение
невыплаченных
дивидендов
к начисленным,%1

0,100279

0,091572 0,095530

0,105815

0,090446

177

112

до 14.01.2016 /
до 04.02.20164
0,096434

0,097132

1 Не выплачены дивиденды акционерам, не предоставившим данные для перечисления дивидендов в соответствии с п.5 статьи 44 Федерального закона от 26.12.1995 №208 - ФЗ "Об акционерных обществах".
Дивиденды, начисленные на акции неустановленных лиц, выплачиваются по мере установления прав акционеров на ценные бумаги.
2 Cрок, не превышающий 60 дней со дня принятия решения о выплате дивидендов.
3 Номинальным держателям и являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг доверительным управляющим, которые зарегистрированы в реестре акционеров ОАО "ЛУКОЙЛ",
в срок не позднее 10 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов (15.07.2014)/ другим зарегистрированным в реестре акционеров ОАО "ЛУКОЙЛ"
лицам в срок не позднее 25 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов (15.07.2014).
4 Номинальным держателям и являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг доверительным управляющим, которые зарегистрированы в реестре акционеров ПАО "ЛУКОЙЛ"/
другим зарегистрированным в реестре акционеров ПАО "ЛУКОЙЛ" лицам.
Сумма начисленных дивидендов рассчитывается как произведение общего количества акций ПАО «ЛУКОЙЛ» и размера дивиденда на акцию.
Размер дивиденда по результатам 2015 финансового года является предполагаемой суммой, которая будет рекомендована Советом директоров к утверждению на годовом Общем собрании акционеров.

Дивидендная доходность может составить 6,9%, что выше среднего уровня
по крупнейшим частным нефтегазовым компаниям. Решение о выплате дивидендов
и размере дивиденда по результатам 2015 года будет принято на Годовом общем
собрании акционеров Компании.

Налогообложение
Дивиденды, выплаченные в течение 2015 года по результатам 2014 финансового года,
в соответствии с порядком налогообложения, введенным с 1 января 2015 года, облагались налогами на доходы (налогом на доходы физических лиц, налогом на прибыль
организаций) по ставкам 13% (резиденты) и 15% (нерезиденты при отсутствии международных договоров), а также по ставкам, предусмотренным положениями международных соглашений об избежании двойного налогообложения, стороной которых
является Российская Федерация.

Дивидендная доходность*, %
6,9
2015

5,1

7,6
2014

0

4,6
2

4

6

8

ЛУКОЙЛ
Среднее по крупнейшим частным
нефтегазовым компаниям мира
* Расчет дивидендной доходности за 2015 год производится на
основании рекомендованных Советом директоров дивидендов по
итогам 2015 года в размере 177 руб./акция и средней рыночной
цены акции на ММВБ за соответствующий период.

Положение о дивидендной политике
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Годовой отчет 2015

121

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Информационная открытость
Более 10 лет в ПАО «ЛУКОЙЛ» успешно функционирует корпоративная система раскрытия
информации и взаимодействия с инвестиционным сообществом, являющаяся эталоном на
российском фондовом рынке. Компания регулярно и в равном для всех заинтересованных
лиц доступе обеспечивает раскрытие информации в соответствии с российским законодательством, а также с требованиями Московской и Лондонской фондовых бирж.

Диалог с инвесторами и акционерами
Являясь одной из немногих российских компаний, в капитале которых большое количество
миноритариев, ЛУКОЙЛ осознает важность общения со своими инвесторами и акционерами.
По данным Московской биржи, ЛУКОЙЛ входит в топ-5 компаний с самой высокой долей
акций в свободном обращении среди эмитентов, торгующихся на российской бирже. Поэтому ЛУКОЙЛ постоянно повышает уровень информационной прозрачности за счет публикации широкого спектра информационных продуктов сверх требований законодательства.
На ежегодной основе на сайте Компании публикуется Годовой отчет, Справочник
аналитика (в формате pdf и excel), Основные факты. Раз в два года ПАО «ЛУКОЙЛ»
выпускает Отчет о деятельности в области устойчивого развития.
Компания регулярно и своевременно публикует пресс-релизы и существенные факты
о важных событиях в деятельности Группы. На квартальной основе на сайте публикуются
отчеты эмитента, финансовая отчетность по российским и международным стандартам, а
также финансовые презентации и анализ руководством финансового состояния и результатов деятельности Компании.

Финансовый календарь на 2016 год
Объявление финансовых результатов
За полный 2015 г.

4 апреля 2016 г.

За 1 кв. 2016 г.

Июнь 2016 г.

За 2 кв. 2016 г.

Август 2016 г.

За 3 кв. 2016 г.

Ноябрь 2016 г.

Дивиденды Компании по результатам
2015 года
Рекомендация Совета
директоров

26 апреля 2016 г.

Установление даты, на
которую определяются
лица, имеющие
право на получение
дивидендов

12 июля 2016 г.

Общее собрание акционеров
Годовое Общее
собрание акционеров

23 июня 2016 г.

Публикация ежегодных
информационных продуктов
Годовой отчет

Май 2016 г.

Справочник аналитика

Июнь 2016 г.

Основные факты

Июнь 2016 г.

Основные
факты
Подробная
информация
о производственных
активах Компании
и операционных
итогах
деятельности.

Годовой отчет

Справочник
аналитика

122

Цифровая
информация
по направлениям
деятельности
и финансовым
показателям,
также доступна
excel версия.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Компания стремится постоянно повышать уровень раскрытия информации, признавая
его роль в повышении капитализации. Для этого максимально широко используются
все инструменты коммуникации – аудио- и видеотрансляции финансовой отчетности,
презентации, поездки с инвесторами на производственные объекты Группы, проведение Дней инвестора, выступления топ-менеджмента на конференциях, прямые встречи
и общение. Компания регулярно отвечает на запросы институциональных инвесторов,
экологических организаций и акционеров, а также ежегодно участвует в проекте по раскрытию информации о выбросах парниковых газов Carbon Disclosure Project (CDP).

Приложения

География деятельности
ПАО «ЛУКОЙЛ» в области
отношений с инвесторами
и акционерами
Õàðòôîðäøèð
Âýéë
Õüþñòîí

Íüþ-Éîðê

Ëîíäîí

Âîëãîãðàä

В 2015 году проводилась активная работа с инвестиционным сообществом и акционерами, направленная на повышение информационной прозрачности:
• 4 конференции по объявлению финансовых результатов, в том числе с участием
топ-менеджмента
• Проведение «Дня инвестора» в марте 2015 года в Лондоне
• Участие в 9 инвестиционных конференциях
• Проведение ГОСА в Волгограде
• Проведение встреч один на один, в которых приняло участие более 1 000 человек
• Обработка более 2 000 информационных запросов
• Публикация информационных продуктов – Годового отчета, Справочника аналитика,
Основных фактов и Отчета о корпоративном управлении

Годовое собрание акционеров:
Россия, Волгоград
День инверстора:
Великобритания, Лондон
Участие в конференциях:
США, Вэйл
США, Хьюстон
Великобритания, Хартфордшир
США, Нью-Йорк
Великобритания, Лондон

Награды в области IR в 2015 году
По оценке международного консалтингового агентства E.сom
Годовой отчет Компании второй год подряд стал лучшим
среди отчетов российских нефтегазовых компаний. В общем
мировом рейтинге Годовой отчет Компании поднялся
до 141 места (267 место в 2014 году).

Компания впервые получила награду от российской
Региональной Сети по интегрированной отчетности (РРС) –
«Корпоративная прозрачность крупнейших российских
компаний» за качество раскрытия информации
в годовых отчетах.

Контакты:
Управление отношений с инвесторами и акционерами
Тел.:

+7 (495) 627-16-96

+ 7 (495) 983-21-71
8 (800) 200-94-02

E-mail:

ir@lukoil.com

shareholder@lukoil.com

Годовой отчет 2015

123

Обращение
Руководства

5
124

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

ПРИЛОЖЕНИЯ

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

Содержание
Отчет о соблюдении
принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного
управления

126

Риски

162

Консолидированная
финансовая отчетность
ПАО «ЛУКОЙЛ»

168

Анализ финансового
состояния и результатов
деятельности

232

Крупные сделки
и сделки, в совершении
которых имеется
заинтересованность

270

Сведения о сделках
с обыкновенными
акциями ПАО «ЛУКОЙЛ»/
ADR на обыкновенные
акции ПАО «ЛУКОЙЛ»,
совершенных членами
Совета директоров и
Правления ПАО «ЛУКОЙЛ»
и связанными с ними
лицами в течение 2015 года

300

Справочная информация

302

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

125

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления (далее также –
Кодекс), рекомендованного Банком России к применению
акционерными обществами, ценные бумаги которых допущены
к организованным торгам, включается в состав Годового
отчета в соответствии с Главой 70 Положения Банка России
от 30.12.2014 №454-П «О раскрытии информации эмитентами
эмиссионных ценных бумаг».
Рекомендованный Банком России Кодекс корпоративного
управления является достаточно объемным документом, по
размеру и степени подробности значительно превосходящим
аналогичные документы ряда других стран. Он также
значительно отличается от действовавшего до 2014 года
Кодекса корпоративного поведения, рекомендованного
к применению ФКЦБ России, что подразумевает определенный
переходный период для изменения некоторых принципов
корпоративного управления, применяемых российскими
компаниями.

Комитет по аудиту, а также Комитет по кадрам
и вознаграждениям (объединяет функции комитета по
кадрам и комитета по номинациям) состоят из независимых
и неисполнительных директоров, при этом директора, полностью
соответствующие критериям независимости Кодекса, в отчетном
году не составляли в них большинство. В то же время в Комитете
по аудиту количество директоров, отвечающих критериям
независимости, установленным Правилами листинга ЗАО «ФБ
ММВБ», на конец 2015 года составляло большинство, а с января
2016 года большинство членов Комитета по аудиту полностью
соответствует критериям независимости Кодекса. При этом
председатели обоих комитетов являются независимыми
директорами;
в отчетном году в Компании имелось структурное
подразделение, осуществлявшее функции внутреннего аудита,
однако его функциональная и административная подотчетность
не были разграничены; это подразделение функционально
и административно было подчинено Президенту Компании.
Однако в 2015 году в Устав Компании были внесены изменения,
согласно которым к компетенции Совета директоров было
отнесено принятие решения о назначении на должность
и освобождении от должности руководителя подразделения
внутреннего аудита Компании, подотчетного Совету директоров
Компании, утверждение политики в области внутреннего
аудита (положения о внутреннем аудите) и иных локальных
нормативных актов по внутреннему аудиту, а также планов
деятельности и бюджета подразделения внутреннего аудита,
рассмотрение отчетов о ходе выполнения планов деятельности
и об осуществлении внутреннего аудита;

В настоящее время Совет директоров может констатировать,
что практически все базовые принципы Кодекса (то есть
принципы, указанные в Кодексе под номерами, состоящими
из двух разрядов) Компанией соблюдаются, за исключением
того, что в Компании отсутствует должность Корпоративного
секретаря, но при этом его функции в соответствии с принятым
ранее решением Совета директоров были возложены на
Секретаря Совета директоров, который ежегодно назначается
Советом директоров на срок полномочий Совета директоров.
Вместе с тем в конце 2015 года в Устав Компании были внесены
соответствующие изменения, согласно которым к компетенции
Совета директоров было отнесено принятие решения
о назначении на должность и освобождении от должности
Корпоративного секретаря Компании, определение размера
вознаграждения и принципов премирования Корпоративного
секретаря, а также утверждение Положения о Корпоративном
секретаре Компании.

в Уставе Компании не определен перечень существенных
(согласно принципам и рекомендациям Кодекса) корпоративных
действий, в отношении которых действовал бы особый режим их
рассмотрения и одобрения, предполагающий дополнительные
процедуры, ограничения и обязательства, превосходящие
требования действующего законодательства.

Наряду с базовыми принципами Часть А Кодекса содержит
принципы второго уровня, а в Части Б содержатся рекомендации
к принципам корпоративного управления.

При этом в отчетном периоде и в начале 2016 года в Компании
были предприняты действия, направленные на достижение
большего соответствия принципам Кодекса.

В настоящее время в корпоративном управлении Компании
имеются некоторые отклонения от принципов второго уровня
Кодекса, в частности:

Одним из таких действий стало реформирование системы
внутреннего аудита в Компании, в ходе которого функции
внутреннего аудита были отделены от функций внутреннего
контроля и управления рисками. Была создана Служба
внутреннего аудита функционально подчиненная Совету
директоров. Совет директоров также принял решение
о назначении на должность руководителя Службы внутреннего
аудита.

Председатель Совета директоров является неисполнительным
директором, при этом среди независимых директоров не
определен старший независимый директор;

126

ПАО «ЛУКОЙЛ»

В начале 2016 года было утверждено Положение
о Комитете по аудиту Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ»,
в котором функции и задачи Комитета были приведены
в соответствие с требованиями Правил листинга ЗАО «ФБ
ММВБ» и рекомендациями Кодекса. В ближайшее время
планируется утвердить новое Положение о Комитете по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ».
Описание наиболее существенных аспектов модели и практики
корпоративного управления в ПАО «ЛУКОЙЛ» содержится
в разделе «Корпоративное управление» Годового отчета.
В настоящее время в Компании существует определенный
потенциал для совершенствования и систематизации
корпоративного управления в целях обеспечения большей
прозрачности управления Компанией.
Учитывая то, что в Части А Кодекса изложены принципы
корпоративного управления, а в Части Б содержатся
рекомендации к принципам, где описываются предпочтительные
способы реализации этих принципов на уровне конкретных
действий органов управления, корпоративных процедур
и содержания локальных нормативных актов, Совет директоров
Компании в первую очередь будет уделять внимание
соблюдению принципов Кодекса, которые изложены в Части А.
Компания также учитывает, что после разработки и введения
в действие Кодекса, которые происходили в 2013−2014 гг,
произошли и продолжают происходить определенные
изменения как в финансово-экономическом окружении, так и в
российском корпоративном законодательстве.
В случае, когда некоторые рекомендации Кодекса предполагают
введение в отношении существенных корпоративных процедур
дополнительных ограничений и обязательств, отличающихся
от предусмотренных действующим законодательством,
и закрепление их во внутренних документах, Компания будет
оценивать возможные правовые риски и исходя из этого делать
выбор между выполнением соответствующих рекомендаций
и точным следованием требованиям законодательства.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Компания будет ориентироваться также на то, какие из
многочисленных принципов, а также рекомендаций Кодекса
будут непосредственно включены в требования к эмитентам,
установленные правилами листинга отечественных фондовых
бирж в качестве обязательных условий для включения ценных
бумаг в котировальный список высшего уровня, так как, по
мнению Компании, они будут отражать именно те требования
к корпоративному управлению, которые в наибольшей мере
востребованы инвестиционным сообществом и применимость
которых подтверждается практикой крупных российских
компаний.
При внедрении принципов и рекомендаций Кодекса в будущем
Компания будет учитывать, какое положительное влияние
они окажут на Компанию с точки зрения стратегии развития
бизнеса, экономической эффективности и эффективности
процесса принятия решений органами управления Компании,
а также инвестиционной привлекательности. Будут учитываться
также сложившиеся в Компании особенности организации
и управления, изменения в составе Совета директоров
и акционеров Компании, текущая организационная структура
Компании и распределение компетенций между ее ключевыми
работниками.
Для проведения оценки соблюдения принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления использовалась табличная
форма, рекомендованная письмом Банка России от 17.02.2016
№ ИН-06-52/8, с учетом содержащихся в этом письме
рекомендаций по ее заполнению.
Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем
отчете данные содержат полную и достоверную информацию
о соблюдении Компанией принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления за 2015 год.

127

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

1.1
1.1.1

1.1.2

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам
при реализации ими права на участие в управлении обществом.
Общество создает для акционеров максимально
благоприятные условия для участия в общем собрании,
условия для выработки обоснованной позиции по
вопросам повестки дня общего собрания, координации
своих действий, а также возможность высказать свое
мнение по рассматриваемым вопросам.

Порядок сообщения о проведении общего собрания
и предоставления материалов к общему собранию
дает акционерам возможность надлежащим образом
подготовиться к участию в нем.

1. В открытом доступе находится внутренний документ
общества, утвержденный общим собранием акционеров
и регламентирующий процедуры проведения общего собрания.
2. Общество предоставляет доступные способы коммуникации
с обществом, такие как "горячая линия", электронная почта
или форум в интернете, позволяющий акционерам высказать
свое мнение и направить вопросы в отношении повестки дня
в процессе подготовки к проведению общего собрания. Указанные
действия предпринимались обществом накануне каждого общего
собрания, прошедшего в отчетный период.
1. Сообщение о проведении общего собрания акционеров
размещено (опубликовано) на сайте в сети Интернет не менее чем
за 30 дней до даты проведения общего собрания.
2. В сообщении о проведении собрания указано место проведения
собрания и документы, необходимые для допуска в помещение.
3. Акционерам был обеспечен доступ к информации о том, кем
предложены вопросы повестки
дня и кем выдвинуты кандидатуры в совет директоров
и ревизионную комиссию общества.

1.1.3

В ходе подготовки и проведения общего собрания
акционеры имели возможность беспрепятственно
и своевременно получать информацию о собрании
и материалы к нему, задавать вопросы исполнительным
органам и членам совета директоров общества, общаться
друг с другом.

1. В отчетном периоде, акционерам была предоставлена
возможность задать вопросы членам исполнительных органов
и членам совета директоров общества накануне и в ходе
проведения годового общего собрания.
2. Позиция совета директоров (включая внесенные в протокол
особые мнения) по каждому вопросу повестки общих собраний,
проведенных в отчетных период, была включена в состав
материалов к общему собранию акционеров.
3. Общество предоставляло акционерам, имеющим на это
право, доступ к списку лиц, имеющих право на участие в общем
собрании, начиная с даты получения его обществом, во всех
случаях проведения общих собраний в отчетном периоде.

1.1.4

1.1.5

128

Реализация права акционера требовать созыва общего
собрания, выдвигать кандидатов в органы управления
и вносить предложения для включения в повестку дня
общего собрания не была сопряжена с неоправданными
сложностями.

1. В отчетном периоде акционеры имели возможность
в течение не менее 60 дней после окончания соответствующего
календарного года вносить предложения для включения
в повестку дня годового общего собрания.

Каждый акционер имел возможность беспрепятственно
реализовать право голоса самым простым и удобным для
него способом.

1. Внутренний документ (внутренняя политика) общества
содержит положения, в соответствии с которыми каждый
участник общего собрания может до завершения
соответствующего собрания потребовать копию заполненного им
бюллетеня, заверенного счетной комиссией.

2. В отчетном периоде общество не отказывало в принятии
предложений в повестку дня или кандидатур в органы общества
по причине опечаток и иных несущественных недостатков
в предложении акционера.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 3.
Акционерам Компании до проведения годового Общего собрания акционеров Компании не был
обеспечен доступ к информации о том, кем предложены вопросы повестки дня и кандидатуры
в Совет директоров и Ревизионную комиссию, однако указанная информация была представлена
в докладах Вице-президента – руководителя Аппарата ПАО «ЛУКОЙЛ» на годовом Общем
собрании акционеров 2015 года по вопросам повестки дня об избрании членов Совета директоров
и Ревизионной комиссии Компании.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 1.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 1.

Изменения и дополнения в Устав Компании, предусматривающие возможность для акционеров
вносить предложения для включения в повестку дня годового Общего собрания акционеров
Компании в срок не позднее чем через 60 дней после окончания отчетного года, были утверждены
годовым Общим собранием акционеров Компании 25 июня 2015 г. Соответственно, такая
возможность реализована акционерами начиная с 2016 года.

На годовом Общем собрании акционеров 2016 года планируется утвердить изменения
и дополнения в действующую редакцию Положения о порядке подготовки и проведения общего
собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ», предусматривающие, в том числе, право каждого участника
Общего собрания акционеров потребовать заверения копии заполненного им бюллетеня Счетной
комиссией.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

129

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N
1.1.6

Принципы корпоративного управления
Установленный обществом порядок ведения общего
собрания обеспечивает равную возможность всем лицам,
присутствующим на собрании, высказать свое мнение
и задать интересующие их вопросы.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления
1. При проведении в отчетном периоде общих собраний
акционеров в форме собрания (совместного присутствия
акционеров) предусматривалось достаточное время для докладов
по вопросам повестки дня и время для обсуждения этих вопросов.
2. Кандидаты в органы управления и контроля общества были
доступны для ответов на вопросы акционеров на собрании, на
котором их кандидатуры были поставлены на голосование.
3. Советом директоров при принятии решений, связанных
с подготовкой и проведением общих собраний акционеров,
рассматривался вопрос об использовании телекоммуникационных
средств для предоставления акционерам удаленного доступа для
участия в общих собраниях в отчетном периоде.

1.2
1.2.1

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества
посредством получения дивидендов.
Общество разработало и внедрило прозрачный
и понятный механизм определения размера дивидендов
и их выплаты.

1. В обществе разработана, утверждена советом директоров
и раскрыта дивидендная политика.

1.2.2

Общество не принимает решение о выплате дивидендов,
если такое решение, формально не нарушая ограничений,
установленных законодательством, является
экономически необоснованным и может привести
к формированию ложных представлений о деятельности
общества.

1. Дивидендная политика общества содержит четкие указания
на финансовые/экономические обстоятельства, при которых
обществу не следует выплачивать дивиденды.

1.2.3

Общество не допускает ухудшения дивидендных прав
существующих акционеров.

1. В отчетном периоде общество не предпринимало действий,
ведущих к ухудшению дивидендных прав существующих
акционеров.

1.2.4

Общество стремится к исключению использования
акционерами иных способов получения прибыли (дохода)
за счет общества, помимо дивидендов и ликвидационной
стоимости.

1. В целях исключения акционерами иных способов получения
прибыли (дохода) за счет общества, помимо дивидендов
и ликвидационной стоимости, во внутренних документах общества
установлены механизмы контроля, которые обеспечивают
своевременное выявление и процедуру одобрения сделок
с лицами, аффилированными (связанными) с существенными
акционерами (лицами, имеющими право распоряжаться голосами,
приходящимися на голосующие акции), в тех случаях, когда
закон формально не признает такие сделки в качестве сделок
с заинтересованностью.

130

2. Если дивидендная политика общества использует показатели
отчетности общества для определения размера дивидендов, то
соответствующие положения дивидендной политики учитывают
консолидированные показатели финансовой отчетности.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления
Частично не соблюдается критерий 2.
В соответствии с действующим Положением о порядке подготовки и проведения общего собрания
акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» Совет директоров Компании направляет приглашения присутствовать
на Общем собрании кандидатам при рассмотрении на Общем собрании акционеров вопросов
об избрании Президента Компании, членов Совета директоров Компании, членов Ревизионной
комиссии Компании, а также вопроса об утверждении Аудитора Компании.
Как правило, большинство кандидатов присутствует на Общем собрании и доступно для ответов на
вопросы акционеров. При этом Компания не может гарантировать присутствие всех без исключения
кандидатов на Общем собрании и допускает существование обоснованных причин для отсутствия
отдельных кандидатов.
Не соблюдается критерий 3.
Советом директоров при принятии решений, связанных с подготовкой и проведением общих
собраний акционеров, до настоящего времени не рассматривался вопрос об использовании
телекоммуникационных средств для предоставления акционерам удаленного доступа для участия
в общих собраниях. Компания планирует рассмотрение такого вопроса в будущем при условии
создания и внедрения современных надежных технологических решений для реализации
электронного голосования.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
Внутренние документы Компании предусматривают процедуру одобрения сделок, являющихся
сделками, в совершении которых имеется заинтересованность, только по тем основаниям
заинтересованности, которые предусмотрены Федеральным законом «Об акционерных обществах».
Однако во внутренних документах Компании предусмотрены дополнительные механизмы контроля
при совершении Компанией сделок.
В Компании действует Положение о деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их работников
в ситуации конфликта интересов, утвержденное Правлением Компании, которое предусматривает
единообразный порядок предотвращения ситуаций конфликта интересов, а в случае образования
такой ситуации – меры по исключению ее негативного влияния на процесс и результаты бизнесдеятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ».
Также в соответствии с Договорным регламентом Компании Департамент корпоративной
безопасности должен информировать структурные подразделения Компании об имеющихся
сведениях, которые могут препятствовать заключению договоров. Такие договоры подвергаются
дополнительному анализу.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

131

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

1.3

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех
акционеров – владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров
и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.

1.3.1

Общество создало условия для справедливого отношения
к каждому акционеру со стороны органов управления
и контролирующих лиц общества, в том числе условия,
обеспечивающие недопустимость злоупотреблений
со стороны крупных акционеров по отношению
к миноритарным акционерам.

1. В течение отчетного периода процедуры управления
потенциальными конфликтами интересов у существенных
акционеров являются эффективными, а конфликтам между
акционерами, если таковые были, совет директоров уделил
надлежащее внимание.

1.3.2

Общество не предпринимает действий, которые приводят
или могут привести к искусственному перераспределению
корпоративного контроля.

1. Квазиказначейские акции отсутствуют или не участвовали
в голосовании в течение отчетного периода.

1.4
1.4

2.1

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность
свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.
Акционерам обеспечены надежные и эффективные
способы учета прав на акции, а также возможность
свободного и необременительного отчуждения
принадлежащих им акций.

1. Качество и надежность осуществляемой регистратором
общества деятельности по ведению реестра владельцев ценных
бумаг соответствуют потребностям общества и его акционеров.

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы
и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует
деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции.

2.1.1

Совет директоров отвечает за принятие решений,
связанных с назначением и освобождением от
занимаемых должностей исполнительных органов, в том
числе в связи с ненадлежащим исполнением ими своих
обязанностей. Совет директоров также осуществляет
контроль за тем, чтобы исполнительные органы общества
действовали в соответствии с утвержденными стратегией
развития и основными направлениями деятельности
общества.

1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе полномочия
по назначению, освобождению от занимаемой должности
и определению условий договоров в отношении членов
исполнительных органов.
2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты) единоличного
исполнительного органа и членов коллегиального
исполнительного органа о выполнении стратегии общества.

2.1.2

Совет директоров устанавливает основные ориентиры
деятельности общества на долгосрочную перспективу,
оценивает и утверждает ключевые показатели
деятельности и основные бизнес-цели общества,
оценивает и одобряет стратегию и бизнес-планы по
основным видам деятельности общества.

1. В течение отчетного периода на заседаниях совета
директоров были рассмотрены вопросы, связанные с ходом
исполнения и актуализации стратегии, утверждением
финансово-хозяйственного плана (бюджета) общества,
а также рассмотрением критериев и показателей (в том числе
промежуточных) реализации стратегии и бизнес-планов
общества.

132

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 1.
По мнению Компании, отказ от участия в голосовании квазиказначейскими акциями в настоящее
время может создать риск для достижения кворума на Общем собрании акционеров, что затруднит
принятие необходимых решений (включая решения о выплате дивидендов) и негативно отразится
на процессах корпоративного управления. Это также может создать необходимость повторного
созыва общего собрания, что повлечет дополнительные расходы для Компании и в конечном счете
отразится на доходах акционеров.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
В отчетном году утверждение Советом директоров Программы стратегического развития Группы
«ЛУКОЙЛ», рассчитанной на ближайшие 10 лет, было отложено в связи с резким снижением
мировых цен на нефть, сопровождающим их неблагоприятным изменением макроэкономического
окружения и необходимостью корректировки операционных планов и инвестиционных программ.
Однако в отчетном году Советом директоров рассматривались вопросы:
«О предварительных итогах деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» в 2014 году и задачах на 2015 год
и ближайшую перспективу. Об определении приоритетных направлений деятельности ОАО
«ЛУКОЙЛ» в 2015 году»;
«О предварительных итогах работы Группы «ЛУКОЙЛ» в первом полугодии 2015 года и ходе
выполнения Бюджета и Инвестиционной программы Группы «ЛУКОЙЛ» на 2015 г.»;
«О целевых ориентирах Среднесрочного плана Группы «ЛУКОЙЛ» на 2016−2018 годы»;
«Об основных показателях Среднесрочного плана Группы «ЛУКОЙЛ» на 2016−2018 годы».

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

133

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N
2.1.3

Принципы корпоративного управления
Совет директоров определяет принципы и подходы
к организации системы управления рисками
и внутреннего контроля в обществе.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления
1. Совет директоров определил принципы и подходы
к организации системы управления рисками и внутреннего
контроля в обществе.
2. Совет директоров провел оценку системы управления рисками
и внутреннего контроля общества в течение отчетного периода.

2.1.4

Совет директоров определяет политику общества
по вознаграждению и (или) возмещению расходов
(компенсаций) членам совета директоров,
исполнительным органов и иным ключевым руководящим
работникам общества.

1. В обществе разработана и внедрена одобренная советом
директоров политика (политики) по вознаграждению
и возмещению расходов (компенсаций) членов совета директоров,
исполнительных органов общества и иных ключевых руководящих
работников общества.
2. В течение отчетного периода на заседаниях совета директоров
были рассмотрены вопросы, связанные с указанной политикой
(политиками).

2.1.5

Совет директоров играет ключевую роль
в предупреждении, выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов между органами общества,
акционерами общества и работниками общества.

1. Совет директоров играет ключевую роль в предупреждении,
выявлении и урегулировании внутренних конфликтов.

Совет директоров играет ключевую роль в обеспечении
прозрачности общества, своевременности и полноты
раскрытия обществом информации, необременительного
доступа акционеров к документам общества.

1. Совет директоров утвердил положение об информационной
политике.

2.1.7

Совет директоров осуществляет контроль за практикой
корпоративного управления в обществе и играет
ключевую роль в существенных корпоративных событиях
общества.

1. В течение отчетного периода совет директоров рассмотрел
вопрос о практике корпоративного управления в обществе.

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам общества.

2.2.1

Информация о работе совета директоров раскрывается
и предоставляется акционерам.

2.1.6

2. Общество создало систему идентификации сделок, связанных
с конфликтом интересов, и систему мер, направленных на
разрешение таких конфликтов

2. В обществе определены лица, ответственные за реализацию
информационной политики.

1. Годовой отчет общества за отчетный период включает в себя
информацию о посещаемости заседаний совета директоров
и комитетов отдельными директорами.
2. Годовой отчет содержит информацию об основных результатах
оценки работы совета директоров, проведенной в отчетном
периоде.

2.2.2

2.3
2.3.1

134

Председатель совета директоров доступен для общения
с акционерами общества.

1. В обществе существует прозрачная процедура, обеспечивающая
акционерам возможность направлять председателю совета
директоров вопросы и свою позицию по ним.

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить
объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.
Только лица, имеющие безупречную деловую и личную
репутацию и обладающие знаниями, навыками и опытом,
необходимыми для принятия решений, относящихся
к компетенции совета директоров, и требующимися для
эффективного осуществления его функций, избираются
членами совета директоров.

1. Принятая в обществе процедура оценки эффективности
работы совета директоров включает в том числе оценку
профессиональной квалификации членов совета директоров.
2. В отчетном периоде советом директоров (или его комитетом
по номинациям) была проведена оценка кандидатов в совет
директоров с точки зрения наличия у них необходимого опыта,
знаний, деловой репутации, отсутствия конфликта интересов и т.д.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 2.
В отчетном периоде Комитетом по кадрам и вознаграждениям была проведена оценка кандидатов
в Совет директоров с точки зрения их независимости (которая, в том числе, подразумевает
отсутствие конфликта интересов).
По мнению Компании, биографические данные кандидатов в Совет директоров, которые
предоставлялись в отчетном периоде акционерам при подготовке к проведению Общего собрания,
являлись достаточным подтверждением наличия необходимого опыта и знаний у кандидатов.
С целью выполнения рекомендаций Кодекса в будущем Совет директоров планирует проводить
оценку кандидатов в Совет директоров с точки зрения наличия у них необходимого опыта, знаний,
деловой репутации, отсутствия конфликта интересов.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

135

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

2.3.2

Члены совета директоров общества избираются
посредством прозрачной процедуры, позволяющей
акционерам получить информацию о кандидатах,
достаточную для формирования представления об их
личных и профессиональных качествах.

1. Во всех случаях проведения общего собрания акционеров
в отчетном периоде, повестка дня которого включала вопросы об
избрании совета директоров, общество представило акционерам
биографические данные всех кандидатов в члены совета
директоров, результаты оценки таких кандидатов, проведенной
советом директоров (или его комитетом по номинациям),
а также информацию о соответствии кандидата критериям
независимости, в соответствии с рекомендациями 102 – 107
Кодекса и письменное согласие кандидатов на избрание в состав
совета директоров.

2.3.3

Состав совета директоров сбалансирован, в том числе по
квалификации его членов, их опыту, знаниям и деловым
качествам, и пользуется доверием акционеров.

1. В рамках процедуры оценки работы совета директоров,
проведенной в отчетном периоде, совет директоров
проанализировал собственные потребности в области
профессиональной квалификации, опыта и деловых навыков.

2.3.4

Количественный состав совета директоров общества
дает возможность организовать деятельность совета
директоров наиболее эффективным образом, включая
возможность формирования комитетов совета директоров,
а также обеспечивает существенным миноритарным
акционерам общества возможность избрания в состав
совета директоров кандидата, за которого они голосуют.

1. В рамках процедуры оценки совета директоров, проведенной
в отчетном периоде, совет директоров рассмотрел вопрос
о соответствии количественного состава совета директоров
потребностям общества и интересам акционеров.

2.4

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

2.4.1

Независимым директором признается лицо, которое
обладает достаточными профессионализмом,
опытом и самостоятельностью для формирования
собственной позиции, способно выносить объективные
и добросовестные суждения, независимые от влияния
исполнительных органов общества, отдельных групп
акционеров или иных заинтересованных сторон. При этом
следует учитывать, что в обычных условиях не может
считаться независимым кандидат (избранный член
совета директоров), который связан с обществом, его
существенным акционером, существенным контрагентом
или конкурентом общества или связан с государством.

1. В течение отчетного периода все независимые члены совета
директоров отвечали всем критериям независимости, указанным
в рекомендациях 102 – 107 Кодекса, или были признаны
независимыми по решению совета директоров.

2.4.2

Проводится оценка соответствия кандидатов в члены
совета директоров критериям независимости, а также
осуществляется регулярный анализ соответствия
независимых членов совета директоров критериям
независимости. При проведении такой оценки
содержание должно преобладать над формой.

1. В отчетном периоде совет директоров (или комитет по
номинациям совета директоров) составил мнение о независимости
каждого кандидата в совет директоров и представил акционерам
соответствующее заключение.
2. За отчетный период совет директоров (или комитет по
номинациям совета директоров) по крайней мере один раз
рассмотрел независимость действующих членов совета
директоров, которых общество указывает в годовом отчете
в качестве независимых директоров.
3. В обществе разработаны процедуры, определяющие
необходимые действия члена совета директоров в том случае,
если он перестает быть независимым, включая обязательства по
своевременному информированию об этом совета директоров.

136

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления
Частично не соблюдается критерий 1.
При избрании членов Совета директоров на Общем собрании Компания предоставляла акционерам
биографические данные кандидатов, информацию о соответствии их критериям независимости
и сведения о письменном согласии кандидатов на избрание в Совет директоров. Сведения об
оценке кандидатов с иных точек зрения не предоставлялись, так как подобная оценка отдельно по
каждому из кандидатов не проводилась (см. также пояснения к п. 2.3.1).

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 2.
В отчетном периоде Совет директоров составил мнение о независимости всех кандидатов в Совет
директоров. Вопрос о независимости директоров после их избрания повторно не рассматривался.
С целью выполнения рекомендаций Кодекса в будущем Комитет по кадрам и вознаграждениям
Совета директоров планирует в течение года рассматривать независимость действующих членов
Совета директоров.
Частично не соблюдается критерий 3.
В настоящее время члены и кандидаты в члены Совета директоров проинформированы о том,
что в случае изменения информации, на основании которой оценивалась их независимость, они
должны в возможно более короткий срок уведомить об этом Совет директоров Компании.
На годовом Общем собрании акционеров 2016 года планируется внести дополнение в действующее
Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», предусматривающее обязанность независимых
членов Совета директоров уведомлять Совет директоров о возникновении обстоятельств,
в результате которых они перестают быть независимыми, в течение 5 рабочих дней с момента
возникновения таких обстоятельств.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

137

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

2.4.3

Независимые директора составляют не менее одной трети
избранного состава совета директоров.

1. Независимые директора составляют не менее одной трети
состава совета директоров.

2.4.4

Независимые директора играют ключевую роль
в предотвращении внутренних конфликтов в обществе
и совершении обществом существенных корпоративных
действий.

1. Независимые директора (у которых отсутствует конфликт
интересов) предварительно оценивают существенные
корпоративные действия, связанные с возможным конфликтом
интересов, а результаты такой оценки предоставляются совету
директоров.

2.5
2.5.1

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций,
возложенных на совет директоров.
Председателем совета директоров избран независимый
директор, либо из числа избранных независимых
директоров определен старший независимый директор,
координирующий работу независимых директоров
и осуществляющий взаимодействие с председателем
совета директоров.

1. Председатель совета директоров является независимым
директором, или же среди независимых директоров определен
старший независимый директор.
2. Роль, права и обязанности председателя совета директоров (и,
если применимо, старшего независимого директора) должным
образом определены во внутренних документах общества.

2.5.2

Председатель совета директоров обеспечивает
конструктивную атмосферу проведения заседаний,
свободное обсуждение вопросов, включенных в повестку
дня заседания, контроль за исполнением решений,
принятых советом директоров.

1. Эффективность работы председателя совета директоров
оценивалась в рамках процедуры оценки эффективности совета
директоров в отчетном периоде.

2.5.3

Председатель совета директоров принимает необходимые
меры для своевременного предоставления членам совета
директоров информации, необходимой для принятия
решений по вопросам повестки дня.

1. Обязанность председателя совета директоров принимать меры
по обеспечению своевременного предоставления материалов
членам совета директоров по вопросам повестки заседания совета
директоров закреплена во внутренних документах общества.

138

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.

Часть отчетного года (до проведения годового Общего собрания акционеров 2015 года) количество
директоров, являющихся независимыми в соответствии с требованиями Кодекса (3 директора),
составляло менее одной трети состава Совета директоров, так как у одного из независимых
директоров, избранных в 2014 году, общий срок пребывания в Совете директоров в конце 2014 года
превысил 7 лет. После избрания Совета директоров в новом составе на годовом Общем собрании
акционеров 2015 года количество директоров, независимых в соответствии с требованиями
Кодекса, составило более одной трети.
При этом количество независимых директоров в соответствии с требованиями, установленными
Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», в течение всего 2015 года составляло более одной трети.

Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными
корпоративными действиями.
В условиях проходящей в настоящее время реформы корпоративного законодательства
и отсутствия единого подхода к пониманию «существенных корпоративных действий»
представляется преждевременным внесение изменений во внутренние документы Компании.
В соответствии с докладом Центрального Банка Российской Федерации «О совершенствовании
корпоративного управления в публичных акционерных обществах» предстоит дальнейшее
реформирование действующего законодательства, в том числе в части совершенствования
правового регулирования приобретения крупных пакетов акций публичных акционерных обществ,
а также сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, и крупных сделок.
В Компании существует практика, в соответствии с которой Президент Компании до проведения
очередного очного заседания Совета директоров проводит встречу с членами Совета директоров,
на которой информирует их о готовящихся существенных сделках, ведущихся переговорах и т.п.,
что позволяет членам Совета директоров оценить принимаемые решения, в том числе с точки
зрения возможного конфликта интересов.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 1.
В отчетном году Председатель Совета директоров являлся неисполнительным директором, и среди
независимых директоров не был определен старший независимый директор.
Председатель Совета директоров был избран единогласно всеми членами Совета директоров
как наиболее авторитетный член Совета директоров, внесший значительный вклад в развитие
Компании, обладающий профессионализмом и знаниями отрасли.
Компания исходит из того, что все члены Совета директоров обладают равными правами,
а также принимает во внимание тот факт, что независимые директора не определили старшего
независимого директора.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

139

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

2.6
2.6.1

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров
на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.
Члены совета директоров принимают решения с учетом
всей имеющейся информации, в отсутствие конфликта
интересов, с учетом равного отношения к акционерам
общества, в рамках обычного предпринимательского
риска.

1. Внутренними документами общества установлено, что член
совета директоров обязан уведомить совет директоров, если
у него возникает конфликт интересов в отношении любого вопроса
повестки дня заседания совета директоров или комитета совета
директоров, до начала обсуждения соответствующего вопроса
повестки.
2. Внутренние документы общества предусматривают, что член
совета директоров должен воздержаться от голосования по
любому вопросу, в котором у него есть конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая позволяет совету
директоров получать профессиональные консультации по
вопросам, относящимся к его компетенции, за счет общества.

2.6.2

Права и обязанности членов совета директоров четко
сформулированы и закреплены во внутренних документах
общества.

1. В обществе принят и опубликован внутренний документ, четко
определяющий права и обязанности членов совета директоров.

2.6.3

Члены совета директоров имеют достаточно времени для
выполнения своих обязанностей.

1. Индивидуальная посещаемость заседаний совета и комитетов,
а также время, уделяемое для подготовки к участию в заседаниях,
учитывалась в рамках процедуры оценки совета директоров
в отчетном периоде.
2. В соответствии с внутренними документами общества члены
совета директоров обязаны уведомлять совет директоров
о своем намерении войти в состав органов управления других
организаций (помимо подконтрольных и зависимых организаций
общества), а также о факте такого назначения.

2.6.4

140

Все члены совета директоров в равной степени имеют
возможность доступа к документам и информации
общества. Вновь избранным членам совета
директоров в максимально возможный короткий срок
предоставляется достаточная информация об обществе
и о работе совета директоров.

1. В соответствии с внутренними документами общества члены
совета директоров имеют право получать доступ к документам
и делать запросы, касающиеся общества и подконтрольных
ему организаций, а исполнительные органы общества обязаны
предоставлять соответствующую информацию и документы.
2. В обществе существует формализованная программа
ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов
совета директоров.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Не соблюдаются критерии 1-3.
Внутренними документами не установлена обязанность члена Совета директоров по уведомлению
Совета директоров в случае, если у него возникает конфликт интересов при рассмотрении вопроса
повестки дня, а также обязанность в этом случае воздерживаться от голосования.
На годовом Общем собрании акционеров Компании 2016 года планируется внесение дополнений
в действующее Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», устанавливающих указанные
обязанности членов Совета директоров.
Положения о комитетах Совета директоров предоставляют комитетам право получать от
сторонних организаций профессиональные услуги в рамках бюджета Комитета, однако процедура,
регламентирующая получение таких услуг, не формализована.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 2.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 2.

Внутренними документами не предусмотрена обязанность членов Совета директоров уведомлять
Совет директоров о своем намерении войти в состав органов управления других организаций. При
этом члены Совета директоров информируют Совет директоров Компании об участии в органах
управления других организаций путем регулярного заполнения соответствующей анкеты.
На годовом Общем собрании акционеров 2016 года планируется внести дополнения в действующее
Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», устанавливающие обязанность директоров
уведомлять Совет директоров о своем намерении войти в состав органов управления других
организаций (помимо подконтрольных и зависимых организаций Компании), а также о факте
избрания (назначения) в указанные органы управления.

В Компании в настоящее время не имеется формализованной программы ознакомительных
мероприятий для вновь избранных членов Совета директоров.
Компания полагает целесообразным разработку такой программы в ближайшем будущем.
При этом в Компании существует практика ознакомления вновь избранных директоров
с основными документами Компании, проводятся их встречи с руководящими работниками
Компании. В ПАО «ЛУКОЙЛ» также существует практика проведения выездных заседаний
Совета директоров в регионах деятельности Компании, включающая посещение директорами
производственных объектов Группы «ЛУКОЙЛ».

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

141

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

2.7

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров
обеспечивают эффективную деятельность совета директоров.

2.7.1

Заседания совета директоров проводятся по мере
необходимости, с учетом масштабов деятельности
и стоящих перед обществом в определенный период
времени задач.

1. Совет директоров провел не менее шести заседаний за
отчетный год.

2.7.2

Во внутренних документах общества закреплен порядок
подготовки и проведения заседаний совета директоров,
обеспечивающий членам совета директоров возможность
надлежащим образом подготовиться к его проведению.

1. В обществе утвержден внутренний документ, определяющий
процедуру подготовки и проведения заседаний совета
директоров, в котором в том числе установлено, что уведомление
о проведении заседания должно быть сделано, как правило, не
менее чем за 5 дней до даты его проведения.

2.7.3

Форма проведения заседания совета директоров
определяется с учетом важности вопросов повестки дня.
Наиболее важные вопросы решаются на заседаниях,
проводимых в очной форме.

1. Уставом или внутренним документом общества предусмотрено,
что наиболее важные вопросы (согласно перечню, приведенному
в рекомендации 168 Кодекса) должны рассматриваться на очных
заседаниях совета.

2.7.4

Решения по наиболее важным вопросам деятельности
общества принимаются на заседании совета директоров
квалифицированным большинством или большинством
голосов всех избранных членов совета директоров.

1. Уставом общества предусмотрено, что решения по наиболее
важным вопросам, изложенным в рекомендации 170 Кодекса,
должны приниматься на заседании совета директоров
квалифицированным большинством, не менее чем в три четверти
голосов, или же большинством голосов всех избранных членов
совета директоров.

142

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 1.
Совет директоров Компании стремится выносить наиболее важные вопросы на очные заседания
при условии, что это согласуется с планом работы, утвержденным Советом директоров, и не
замедляет принятие решений, необходимых для обеспечения нормальной финансовохозяйственной деятельности Компании.
Вопросы, указанные в подпунктах 1−5, 14, 16, 18 рекомендации 168 Кодекса, в отчетном году
рассматривались на очных заседаниях Совета директоров.
Вопрос, указанный в подпункте 9 рекомендации 168 Кодекса (в части изменения условий договора
с регистратором), в отчетном году рассматривался дважды − один раз на очном и один раз на
заочном заседании Совета директоров.
Вопросы, указанные в подпунктах 6, 7, 10, 12, 13, 15, 19 рекомендации 168 Кодекса, в отчетном году
Советом директоров Компании не рассматривались в связи с отсутствием необходимости.
Вопросы, указанные в подпунктах 8, 17 рекомендации 168 Кодекса, рассматривались на заочных
заседаниях Совета директоров.
Вопрос, указанный в подпункте 14 рекомендации 168 Кодекса, в данной формулировке Советом
директоров не рассматривался, однако вопросы о предварительных итогах деятельности Группы
«ЛУКОЙЛ» в 2014 году и о предварительных итогах работы Группы «ЛУКОЙЛ» в первом полугодии
2015 года и ходе выполнения Бюджета и Инвестиционной программы Группы «ЛУКОЙЛ» на 2015
год были рассмотрены на очных заседаниях Совета директоров.
Вопросы, указанные в подпункте 11 рекомендации 168 Кодекса, отнесены Уставом ПАО «ЛУКОЙЛ»
к компетенции Правления ПАО «ЛУКОЙЛ».
На годовом Общем собрании акционеров 2016 года планируется внести дополнения в действующее
Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», предусматривающие рассмотрение большинства
наиболее важных вопросов из перечня, приведенного в рекомендации 168 Кодекса, только на
очных заседаниях Совета директоров.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
Уставом Компании предусмотрено, что решения по отдельным существенным вопросам
компетенции Совета директоров (таким. как увеличение уставного капитала, размещение
Компанией облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг) должны приниматься всеми членами
Совета директоров единогласно.
В настоящее время Компания не видит необходимости во внесении изменений в Устав Компании
в целях достижении полного соответствия указанной рекомендации Кодекса.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

143

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

2.8
2.8.1

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных
вопросов деятельности общества.
Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных
с контролем за финансово-хозяйственной деятельностью
общества, создан комитет по аудиту, состоящий из
независимых директоров.

1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту, состоящий
исключительно из независимых директоров.
2. Во внутренних документах общества определены задачи
комитета по аудиту, включая в том числе задачи, содержащиеся
в рекомендации 172 Кодекса.
3. По крайней мере один член комитета по аудиту, являющийся
независимым директором, обладает опытом и знаниями в области
подготовки, анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту проводились не реже одного
раза в квартал в течение отчетного периода.

2.8.2

Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных
с формированием эффективной и прозрачной практики
вознаграждения, создан комитет по вознаграждениям,
состоящий из независимых директоров и возглавляемый
независимым директором, не являющимся
председателем совета директоров.

1. Советом директоров создан комитет по вознаграждениям,
который состоит только из независимых директоров.
2. Председателем комитета по вознаграждениям является
независимый директор, который не является председателем
совета директоров.
3. Во внутренних документах общества определены задачи
комитета по вознаграждениям, включая в том числе задачи,
содержащиеся в рекомендации 180 Кодекса.

2.8.3

144

Для предварительного рассмотрения вопросов,
связанных с осуществлением кадрового планирования
(планирования преемственности), профессиональным
составом и эффективностью работы совета директоров,
создан комитет по номинациям (назначениям, кадрам),
большинство членов которого являются независимыми
директорами.

1. Советом директоров создан комитет по номинациям (или его
задачи, указанные в рекомендации 186 Кодекса, реализуются
в рамках иного комитета), большинство членов которого являются
независимыми директорами.
2. Во внутренних документах общества определены задачи
комитета по номинациям (или соответствующего комитета
с совмещенным функционалом), включая в том числе задачи,
содержащиеся в рекомендации 186 Кодекса.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Не соблюдается критерий 1.
По состоянию на конец отчетного года Комитет по аудиту включал одного директора, полностью
соответствующего критериям независимости Кодекса (председатель Комитета), одного
директора, не в полной мере соответствующего критериям независимости Кодекса, но полностью
соответствующего критериям независимости Правил листинга ЗАО «ФБ ММВБ», и одного
неисполнительного директора.
Совет директоров стремится обеспечить максимальную вовлеченность независимых директоров
в работу комитетов Совета директоров. Однако при этом естественным ограничительным фактором
является соотношение между числом независимых директоров (выдвигаемых и избираемых
акционерами Компании) и предусмотренной внутренними документами Компании численностью
членов комитетов, которая в отчетном периоде заметно превосходила количество независимых
директоров. Компания считает также, что членство независимых директоров одновременно
в нескольких комитетах приводит к повышению нагрузки на независимых директоров при
одновременном отстранении от работы в комитетах неисполнительных директоров и не
может способствовать углубленному изучению директором круга вопросов, рассматриваемых
определенным комитетом. Совет директоров при формировании комитетов наряду с фактором
независимости учитывает также особенности профессионального и практического опыта директора
и его пожелание работать в определенном Комитете, что способствует эффективности его участия
в работе Комитета.
Частично не соблюдается критерий 2
В отчетном году задачи Комитета по аудиту, определенные внутренними документами Компании,
не в полной мере соответствовали рекомендации 172 Кодекса.
В январе 2016 года Советом директоров Компании утверждено новое Положение о Комитете
по аудиту Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ», в котором указаны задачи этого Комитета,
соответствующие рекомендации 172 Кодекса.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
В Компании функции комитета по вознаграждениям и комитета по номинациям реализуются
в рамках Комитета по кадрам и вознаграждениям Совета директоров.
По состоянию на конец отчетного года Комитет по кадрам и вознаграждениям Совета директоров
включал одного директора, полностью соответствующего критериям независимости Кодекса (он
является председателем Комитета и при этом не является председателем Совета директоров),
и двух неисполнительных директоров. По поводу данного несоответствия рекомендациям Кодекса
см. пояснения к пп. 2.8.1.
Частично не соблюдается критерий 3.
В отчетном году задачи Комитета по кадрам и вознаграждениям, определенные внутренними
документами Компании, не в полной мере соответствовали рекомендациям 180 и 186 Кодекса.
В 2016 году Совет директоров планирует утвердить новое Положение о Комитете по кадрам
и вознаграждениям Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ», где в большей степени будут учтены
рекомендации Кодекса.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдаются критерий 1 и критерий 2.
В Компании функции комитета по вознаграждениям и комитета по номинациям реализуются
в рамках Комитета по кадрам и вознаграждениям Совета директоров.
См. пояснения к пп. 2.8.1 и 2.8.2.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

145

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

2.8.4

С учетом масштабов деятельности и уровня риска совет
директоров общества удостоверился в том, что состав
его комитетов полностью отвечает целям деятельности
общества. Дополнительные комитеты либо были
сформированы, либо не были признаны необходимыми
(комитет по стратегии, комитет по корпоративному
управлению, комитет по этике, комитет по управлению
рисками, комитет по бюджету, комитет по здоровью,
безопасности и окружающей среде и др.).

1. В отчетном периоде совет директоров общества рассмотрел
вопрос о соответствии состава его комитетов задачам совета
директоров и целям деятельности общества. Дополнительные
комитеты либо были сформированы, либо не были признаны
необходимыми.

2.8.5

Состав комитетов определен таким образом, чтобы
он позволял проводить всестороннее обсуждение
предварительно рассматриваемых вопросов с учетом
различных мнений.

1. Комитеты совета директоров возглавляются независимыми
директорами.

2.8.6

2.9
2.9.1

2.9.2

146

Председатели комитетов регулярно информируют совет
директоров и его председателя о работе своих комитетов.

2. Во внутренних документах (политиках) общества предусмотрены
положения, в соответствии с которыми лица, не входящие
в состав комитета по аудиту, комитета по номинациям и комитета
по вознаграждениям, могут посещать заседания комитетов только
по приглашению председателя соответствующего комитета.
1. В течение отчетного периода председатели комитетов
регулярно отчитывались о работе комитетов перед советом
директоров.

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров,
его комитетов и членов совета директоров.
Проведение оценки качества работы совета директоров
направлено на определение степени эффективности
работы совета директоров, комитетов и членов совета
директоров, соответствия их работы потребностям
развития общества, активизацию работы совета
директоров и выявление областей, в которых их
деятельность может быть улучшена.

Оценка работы совета директоров, комитетов и членов
совета директоров осуществляется на регулярной
основе не реже одного раза в год. Для проведения
независимой оценки качества работы совета директоров
не реже одного раза в три года привлекается внешняя
организация (консультант).

1. Самооценка или внешняя оценка работы совета директоров,
проведенная в отчетном периоде, включала оценку работы
комитетов, отдельных членов совета директоров и совета
директоров в целом.
2. Результаты самооценки или внешней оценки совета директоров,
проведенной в течение отчетного периода, были рассмотрены на
очном заседании совета директоров.

1. Для проведения независимой оценки качества работы совета
директоров в течение трех последних отчетных периодов по
меньшей мере один раз обществом привлекалась внешняя
организация (консультант).

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 1.

Проведенная самооценка деятельности Совета директоров в отчетном периоде включала оценку
работы комитетов и Совета директоров в целом, но не включала оценку отдельных членов Совета
директоров (за исключением оценки эффективности работы председателя Совета директоров).
Компания в настоящее время не считает целесообразным вводить оценку отдельных членов Совета
директоров. Действующие члены Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» уникальны с точки зрения
своего опыта, репутации, вовлеченности в иные сферы деятельности, они являются носителями
бизнес-культуры различных стран, поэтому сложно формализовать процедуру их индивидуальной
оценки.

Компания в течение последних трех лет не привлекала внешнюю организацию для проведения
независимой оценки работы Совета директоров, принимая во внимание, что такая процедура
потребует дополнительных затрат времени членов Совета директоров и Секретаря Совета
директоров, предоставления внешней организации документации, часть из которой может быть
конфиденциальной, а также повлечет дополнительные финансовые расходы со стороны Компании.
При этом применяемая в Компании внутренняя процедура оценки деятельности Совета директоров
разработана с привлечением международно-признанного независимого консультанта.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

147

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

3.1
3.1.1

3.1.2

4.1

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие
с акционерами, координацию действий общества по защите прав и интересов акционеров,
поддержку эффективной работы совета директоров.
Корпоративный секретарь обладает знаниями, опытом
и квалификацией, достаточными для исполнения
возложенных на него обязанностей, безупречной
репутацией и пользуется доверием акционеров.

1. В обществе принят и раскрыт внутренний документ –
положение о корпоративном секретаре.

Корпоративный секретарь обладает достаточной
независимостью от исполнительных органов общества
и имеет необходимые полномочия и ресурсы для
выполнения поставленных перед ним задач.

1. Совет директоров одобряет назначение, отстранение от
должности и дополнительное вознаграждение корпоративного
секретаря.

2. На сайте общества в сети Интернет и в годовом отчете
представлена биографическая информация о корпоративном
секретаре с таким же уровнем детализации, как для членов совета
директоров и исполнительного руководства общества.

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц,
обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам
совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется
в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

4.1.1

Уровень вознаграждения, предоставляемого обществом
членам совета директоров, исполнительным органам
и иным ключевым руководящим работникам, создает
достаточную мотивацию для их эффективной работы,
позволяя обществу привлекать и удерживать
компетентных и квалифицированных специалистов. При
этом общество избегает большего, чем это необходимо,
уровня вознаграждения, а также неоправданно большого
разрыва между уровнями вознаграждения указанных лиц
и работников общества.

1. В обществе принят внутренний документ (документы)
− политика (политики) по вознаграждению членов совета
директоров, исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников, в котором четко определены подходы
к вознаграждению указанных лиц.

4.1.2

Политика общества по вознаграждению разработана
комитетом по вознаграждениям и утверждена советом
директоров общества. Совет директоров при поддержке
комитета по вознаграждениям обеспечивает контроль
за внедрением и реализацией в обществе политики по
вознаграждению, а при необходимости – пересматривает
и вносит в нее коррективы.

1. В течение отчетного периода комитет по вознаграждениям
рассмотрел политику (политики) по вознаграждениям
и практику ее (их) внедрения и при необходимости представил
соответствующие рекомендации совету директоров.

4.1.3

Политика общества по вознаграждению содержит прозрачные механизмы определения размера вознаграждения
членов совета директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества, а также
регламентирует все виды выплат, льгот и привилегий,
предоставляемых указанным лицам.

1. Политика (политики) общества по вознаграждению содержит
(содержат) прозрачные механизмы определения размера
вознаграждения членов совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества,
а также регламентирует (регламентируют) все виды выплат, льгот
и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

148

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Не соблюдаются критерии 1-2.
В отчетном году данные рекомендации не соблюдались.
Внеочередным Общим собранием акционеров ПАО «ЛУКОЙЛ» 14 декабря 2015 г. были внесены
Изменения и дополнения в Устав ПАО «ЛУКОЙЛ», согласно которым к компетенции Совета
директоров Компании отнесено принятие решения о назначении на должность и освобождении
от должности Корпоративного секретаря Компании, а также утверждение Положения
о Корпоративном секретаре, что создает необходимые предпосылки для достижения большего
соответствия Компании рекомендациям Кодекса в 2016 году.
В соответствии с принятым ранее решением Совета директоров функции корпоративного секретаря
были возложены на Секретаря Совета директоров.
Секретарь Совета директоров ежегодно назначается решением Совета директоров на срок
полномочий Совета директоров.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
В соответствии с принятым ранее решением Совета директоров функции корпоративного секретаря
были возложены на Секретаря Совета директоров.
Секретарь Совета директоров ежегодно назначается решением Совета директоров на срок
полномочий Совета директоров.
Компетенция Совета директоров по одобрению назначения, отстранения от должности
и дополнительного вознаграждения Корпоративного секретаря Компании была закреплена
в Уставе решением внеочередного Общего собрания акционеров от 14 декабря 2015 года.
Соответствующие решения в рамках этой компетенции планируется принять в 2016 году.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

149

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N
4.1.4

4.2

Принципы корпоративного управления
Общество определяет политику возмещения расходов
(компенсаций), конкретизирующую перечень расходов,
подлежащих возмещению, и уровень обслуживания, на
который могут претендовать члены совета директоров,
исполнительные органы и иные ключевые руководящие
работники общества. Такая политика может быть
составной частью политики общества по вознаграждению.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления
1. В политике (политиках) по вознаграждению или в иных
внутренних документах общества установлены правила
возмещения расходов членов совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества.

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов
директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.

4.2.1

Общество выплачивает фиксированное годовое
вознаграждение членам совета директоров. Общество
не выплачивает вознаграждение за участие в отдельных
заседаниях совета или комитетов совета директоров.
Общество не применяет формы краткосрочной мотивации
и дополнительного материального стимулирования
в отношении членов совета директоров.

1. Фиксированное годовое вознаграждение являлось
единственной денежной формой вознаграждения членов совета
директоров за работу в совете директоров в течение отчетного
периода.

4.2.2

Долгосрочное владение акциями общества в наибольшей
степени способствует сближению финансовых интересов
членов совета директоров с долгосрочными интересами
акционеров. При этом общество не обуславливает
права реализации акций достижением определенных
показателей деятельности, а члены совета директоров не
участвуют в опционных программах.

1. Если внутренний документ (документы) − политика (политики)
по вознаграждению общества предусматривают предоставление
акций общества членам совета директоров, должны быть
предусмотрены и раскрыты четкие правила владения акциями
членами совета директоров, нацеленные на стимулирование
долгосрочного владения такими акциями.

4.2.3

В обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты или компенсации в случае
досрочного прекращения полномочий членов совета
директоров в связи с переходом контроля над обществом
или иными обстоятельствами.

1. В обществе не предусмотрены какие-либо дополнительные
выплаты или компенсации в случае досрочного прекращения
полномочий членов совета директоров в связи с переходом
контроля над обществом или иными обстоятельствами.

150

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
В соответствии с решением Общего собрания акционеров Компании все члены Совета директоров
получают фиксированное годовое вознаграждение за исполнение обязанностей членов Совета
директоров.
Председатель Совета директоров получает фиксированное годовое вознаграждение за исполнение
функций Председателя Совета директоров, а председатели комитетов – фиксированное годовое
вознаграждение за исполнение функций председателей комитетов.
При этом для членов Совета директоров также предусмотрено фиксированное дополнительное
вознаграждение за очное участие в заседании комитета Совета директоров и за очное
участие в заседании Совета директоров или комитета Совета директоров с осуществлением
трансконтинентального перелета, а также фиксированное дополнительное вознаграждение за
участие в конференциях и иных мероприятиях, осуществляемое членом Совета директоров по
письменным поручениям Председателя Совета директоров. Конкретная сумма дополнительного
вознаграждения, подлежащая выплате, определяется на дату проведения годового Общего
собрания акционеров в соответствии с фактическим участием членов Совета директоров
в заседаниях и конференциях (иных мероприятиях).
По мнению Компании, указанные вознаграждения справедливо отражают дополнительные
временные расходы и организационные действия директоров с учетом того, что некоторые
из них проживают вне территории Российской Федерации, и для участия в соответствующих
мероприятиях может потребоваться трансконтинентальный перелет.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Примечание.
Внутренними документами ПАО «ЛУКОЙЛ» не предусматривается предоставление акций членам
Совета директоров.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

151

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

4.3
4.3.1

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы общества
и их личного вклада в достижение этого результата.
Вознаграждение членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников общества
определяется таким образом, чтобы обеспечивать
разумное и обоснованное соотношение фиксированной
части вознаграждения и переменной части
вознаграждения, зависящей от результатов работы
общества и личного (индивидуального) вклада работника
в конечный результат.

1. В течение отчетного периода одобренные советом директоров
годовые показатели эффективности использовались при
определении размера переменного вознаграждения членов
исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества.
2. В ходе последней проведенной оценки системы
вознаграждения членов исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников общества, совет
директоров (комитет по вознаграждениям) удостоверился
в том, что в обществе применяется эффективное соотношение
фиксированной части вознаграждения и переменной части
вознаграждения.
3. В обществе предусмотрена процедура, обеспечивающая
возвращение обществу премиальных выплат, неправомерно
полученных членами исполнительных органов и иными
ключевыми руководящих работников общества.

4.3.2

4.3.3

5.1

Общество внедрило программу долгосрочной мотивации
членов исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества с использованием
акций общества (опционов или других производных
финансовых инструментов, базисным активом по которым
являются акции общества).

1. Общество внедрило программу долгосрочной мотивации для
членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества с использованием акций общества
(финансовых инструментов, основанных на акциях общества).

Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая
обществом в случае досрочного прекращения полномочий
членам исполнительных органов или ключевым
руководящим работникам по инициативе общества и при
отсутствии с их стороны недобросовестных действий, не
превышает двукратного размера фиксированной части
годового вознаграждения.

1. Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая
обществом в случае досрочного прекращения полномочий
членам исполнительных органов или ключевым руководящим
работникам по инициативе общества и при отсутствии с их
стороны недобросовестных действий, в отчетном периоде не
превышала двукратного размера фиксированной части годового
вознаграждения.

2. Программа долгосрочной мотивации членов исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества
предусматривает, что право реализации используемых в такой
программе акций и иных финансовых инструментов наступает не
ранее, чем через три года с момента их предоставления. При этом
право их реализации обусловлено достижением определенных
показателей деятельности общества.

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля,
направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.

5.1.1

Советом директоров общества определены принципы
и подходы к организации системы управления рисками
и внутреннего контроля в обществе.

1. Функции различных органов управления и подразделений
общества в системе управления рисками и внутреннем контроле
четко определены во внутренних документах/соответствующей
политике общества, одобренной советом директоров.

5.1.2

Исполнительные органы общества обеспечивают
создание и поддержание функционирования
эффективной системы управления рисками и внутреннего
контроля в обществе.

1. Исполнительные органы общества обеспечили распределение
функций и полномочий в отношении управления рисками
и внутреннего контроля между подотчетными им руководителями
(начальниками) подразделений и отделов.

152

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 3.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 2.

В Компании не предусмотрена процедура, обеспечивающая возвращение Компании премиальных
выплат, неправомерно полученных членами исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников Компании, поскольку в Компании установлен четкий механизм выплаты
премий членам исполнительных органов и иным руководящим работникам.

Условия действующей в настоящее время Программы долгосрочного стимулирования работников
ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ в 2013−2017 гг., утвержденной Советом директоров
Компании, не предусматривают, что право реализации используемых в такой программе акций
наступает не ранее, чем через три года с момента их предоставления.
Однако, по мнению Компании, длительность действующей в настоящее время программы
долгосрочного стимулирования (она рассчитана на 5 лет) в достаточной мере обеспечивает
заинтересованность участников программы в достижении долгосрочных целей и стабильном
развитии Компании, создании стимулов для улучшения корпоративного управления Компанией
и ее дочерними обществами, способствующих росту прибыли, повышению их капитализации
и инвестиционной привлекательности.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

153

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N
5.1.3

5.1.4

5.2

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Система управления рисками и внутреннего контроля
в обществе обеспечивает объективное, справедливое
и ясное представление о текущем состоянии
и перспективах общества, целостность и прозрачность
отчетности общества, разумность и приемлемость
принимаемых обществом рисков.

1. В обществе утверждена политика по противодействию
коррупции.

Совет директоров общества предпринимает необходимые
меры для того, чтобы убедиться, что действующая
в обществе система управления рисками и внутреннего
контроля соответствует определенным советом
директоров принципам и подходам к ее организации
и эффективно функционирует.

1. В течение отчетного периода совет директоров или комитет по
аудиту совета директоров провел оценку эффективности системы
управления рисками и внутреннего контроля общества. Сведения
об основных результатах такой оценки включены в состав годового
отчета общества.

2. В обществе организован доступный способ информирования
совета директоров или комитета совета директоров по аудиту
о фактах нарушения законодательства, внутренних процедур,
кодекса этики общества.

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками
и внутреннего контроля, и практики корпоративного управления общество организовывает
проведение внутреннего аудита.

5.2.1

Для проведения внутреннего аудита в обществе создано
отдельное структурное подразделение или привлечена
независимая внешняя организация. Функциональная
и административная подотчетность подразделения
внутреннего аудита разграничены. Функционально
подразделение внутреннего аудита подчиняется совету
директоров.

1. Для проведения внутреннего аудита в обществе создано
отдельное структурное подразделение внутреннего аудита,
функционально подотчетное совету директоров или комитету по
аудиту, или привлечена независимая внешняя организация с тем
же принципом подотчетности.

5.2.2

Подразделение внутреннего аудита проводит оценку
эффективности системы внутреннего контроля, оценку
эффективности системы управления рисками, а также
системы корпоративного управления. Общество
применяет общепринятые стандарты деятельности
в области внутреннего аудита.

1. В течение отчетного периода в рамках проведения внутреннего
аудита дана оценка эффективности системы внутреннего контроля
и управления рисками.
2. В обществе используются общепринятые подходы к внутреннему
контролю и управлению рисками.

6.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

6.1.1

В обществе разработана и внедрена информационная
политика, обеспечивающая эффективное
информационное взаимодействие общества, акционеров,
инвесторов и иных заинтересованных лиц.

154

1. Советом директоров общества утверждена информационная
политика общества, разработанная с учетом рекомендаций
Кодекса.
2. Совет директоров (или один из его комитетов) рассмотрел
вопросы, связанные с соблюдением обществом его
информационной политики, как минимум один раз за отчетный
период.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления
Не соблюдается критерий 1.
В Компании утвержден Кодекс деловой этики Открытого акционерного общества «Нефтяная
компания «ЛУКОЙЛ». Этот документ представляет собой свод норм и правил индивидуального
и коллективного поведения и содержит в том числе нормы и правила взаимоотношений
с деловыми партнерами, государственными органами и общественными организациями,
направленные на противодействие коррупции, а также нормы, препятствующие возникновению
конфликта интересов.
В Компании также действует Положение о деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их
работников в ситуации конфликта интересов, утвержденное Правлением Компании.
При этом в Компании не утвержден внутренний документ, посвященный исключительно вопросам
противодействия коррупции, и Компания не считает целесообразным принимать такой документ
в ближайшем будущем, так как он будет в значительной мере дублировать нормы вышеуказанных
документов.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
До декабря 2015 года в Компании существовала Служба по контролю и внутреннему аудиту,
которая была функционально и административно подчинена Президенту Компании.
В декабре 2015 года, после внесения соответствующих изменений в Устав Компании, в Компании
было принято решение о создании Службы внутреннего аудита, возглавляемой Вицепрезидентом – руководителем Службы внутреннего аудита, который подотчетен Совету директоров
Компании. Решение о назначении на должность руководителя Службы внутреннего аудита принято
Советом директоров в начале января 2016 года.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 2.
В отчетном году Совет директоров не рассматривал вопросы, связанные с соблюдением Компанией
информационной политики.
Вопросы, связанные с соблюдением Компанией ее информационной политики, планируется
выносить на рассмотрение Совета директоров по мере необходимости. В частности планируется
внесение изменений в действующее Положение об информационной политике Компании
в ближайшем будущем.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

155

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N
6.1.2

Принципы корпоративного управления
Общество раскрывает информацию о системе и практике
корпоративного управления, включая подробную
информацию о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления
1. Общество раскрывает информацию о системе корпоративного
управления в обществе и общих принципах корпоративного
управления, применяемых в обществе, в том числе на сайте
общества в сети Интернет.
2. Общество раскрывает информацию о составе исполнительных
органов и совета директоров, независимости членов совета
и их членстве в комитетах совета директоров (в соответствии
с определением Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего общество, общество
публикует меморандум контролирующего лица относительно
планов такого лица в отношении корпоративного управления
в обществе.

6.2
6.2.1

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе
для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.
Общество раскрывает информацию в соответствии
с принципами регулярности, последовательности
и оперативности, а также доступности, достоверности,
полноты и сравнимости раскрываемых данных.

1. В информационной политике общества определены подходы
и критерии определения информации, способной оказать
существенное влияние на оценку общества и стоимость его
ценных бумаг и процедуры, обеспечивающие своевременное
раскрытие такой информации.
2. В случае если ценные бумаги общества обращаются на
иностранных организованных рынках, раскрытие существенной
информации в Российской Федерации и на таких рынках
осуществляется синхронно и эквивалентно в течение отчетного
года.
3. Если иностранные акционеры владеют существенным
количеством акций общества, то в течение отчетного года
раскрытие информации осуществлялось не только на русском, но
также и на одном из наиболее распространенных иностранных
языков.

6.2.2

Общество избегает формального подхода при раскрытии
информации и раскрывает существенную информацию
о своей деятельности, даже если раскрытие такой
информации не предусмотрено законодательством.

1. В течение отчетного периода общество раскрывало годовую
и полугодовую финансовую отчетность, составленную по
стандартам МСФО. В годовой отчет общества за отчетный период
включена годовая финансовая отчетность, составленная по
стандартам МСФО, вместе с аудиторским заключением.
2. Общество раскрывает полную информацию о структуре капитала
общества в соответствии Рекомендацией 290 Кодекса в годовом
отчете и на сайте общества в сети Интернет.

6.2.3

156

Годовой отчет, являясь одним из наиболее важных
инструментов информационного взаимодействия
с акционерами и другими заинтересованными сторонами,
содержит информацию, позволяющую оценить итоги
деятельности общества за год.

1. Годовой отчет общества содержит информацию о ключевых
аспектах операционной деятельности общества и его финансовых
результатах
2. Годовой отчет общества содержит информацию об
экологических и социальных аспектах деятельности общества.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
В отчетном периоде Компания ежеквартально раскрывала годовую и полугодовую
консолидированную финансовую отчетность, составленную в соответствии с ОПБУ США, так как
в соответствии с частью 2 статьи 8 Федерального закона «О консолидированной финансовой
отчетности» Компания обязана составлять консолидированную финансовую отчетность
в соответствии с МСФО не ранее чем с отчетности за 2015 год.
В апреле 2016 года Компания раскрыла годовую консолидированную финансовую отчетность за
2015 год, составленную в соответствии с МСФО.
Частично не соблюдается критерий 2.
Исполнительные органы Компании не делали специальных заявлений об отсутствии в Компании
сведений о существовании долей владения акциями, превышающих 5 процентов, помимо уже
раскрытых Компанией (по факту такие сведения отсутствовали), в связи с тем, что в рекомендациях
Кодекса и в действующем законодательстве отсутствуют явные указания на то, когда и в какой
форме должно делаться такое заявление.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

157

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

6.3

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии
с принципами равнодоступности и необременительности.

6.3.1

Предоставление обществом информации и документов
по запросам акционеров осуществляется в соответствии
с принципами равнодоступности и необременительности.

1. Информационная политика общества определяет
необременительный порядок предоставления акционерам доступа
к информации, в том числе информации о подконтрольных
обществу юридических лицах, по запросу акционеров.

6.3.2

При предоставлении обществом информации
акционерам обеспечивается разумный баланс между
интересами конкретных акционеров и интересами
самого общества, заинтересованного в сохранении
конфиденциальности важной коммерческой информации,
которая может оказать существенное влияние на его
конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периода общество не отказывало
в удовлетворении запросов акционеров о предоставлении
информации, либо такие отказы были обоснованными.

7.1

7.1.1

158

2. В случаях, определенных информационной политикой
общества, акционеры предупреждаются о конфиденциальном
характере информации и принимают на себя обязанность по
сохранению ее конфиденциальности.

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру
акционерного капитала и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение акционеров
(существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих
соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.
Существенными корпоративными действиями
признаются реорганизация общества, приобретение
30 и более процентов голосующих акций общества
(поглощение), совершение обществом существенных
сделок, увеличение или уменьшение уставного капитала
общества, осуществление листинга и делистинга
акций общества, а также иные действия, которые могут
привести к существенному изменению прав акционеров
или нарушению их интересов. Уставом общества
определен перечень (критерии) сделок или иных
действий, являющихся существенными корпоративными
действиями, и такие действия отнесены к компетенции
совета директоров общества.

1. Уставом общества определен перечень сделок или иных
действий, являющихся существенными корпоративными
действиями, и критерии для их определения. Принятие
решений в отношении существенных корпоративных действий
отнесено к компетенции совета директоров. В тех случаях, когда
осуществление данных корпоративных действий прямо отнесено
законодательством к компетенции общего собрания акционеров,
совет директоров предоставляет акционерам соответствующие
рекомендации.
2. Уставом общества к существенным корпоративным действиям
отнесены как минимум: реорганизация общества, приобретение
30 и более процентов голосующих акций общества (поглощение),
совершение обществом существенных сделок, увеличение
или уменьшение уставного капитала общества, осуществление
листинга и делистинга акций общества.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления

Частично не соблюдается критерий 1.
Информационная политика Компании определяет необременительный порядок предоставления
акционерам доступа к информации и документам, если акционеры имеют право на их получение.
При предоставлении информации по запросам акционеров Компания руководствуется статьей
91 Федерального закона «Об акционерных обществах», в соответствии с которой у Компании нет
обязанности предоставлять акционерам информацию о подконтрольных ей юридических лицах.
Компания раскрывает краткую информацию о подконтрольных юридических лицах в составе
Списка аффилированных лиц и более подробную информацию о подконтрольных юридических
лицах, имеющих существенное значение, в ежеквартальных отчетах эмитента.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
Не соблюдается критерий 2.
Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными
корпоративными действиями (см. также пояснения к п.2.4.4).
При этом рекомендуемый Кодексом порядок принятия решений (отнесение таких решений
к компетенции Совета директоров или Общего собрания акционеров на основании Устава или на
основании законодательства) соблюдается в отношении большинства корпоративных действий,
которые расцениваются Кодексом как существенные корпоративные действия.
В соответствии со сложившейся в Компании практикой Совет директоров при рассмотрении
вопроса о подготовке к проведению Общего собрания акционеров Компании утверждает
рекомендации акционерам по голосованию по всем вопросам, включенным в повестку дня, в том
числе по вопросам, которые можно расценивать как существенные корпоративные действия.
Отклонения от рекомендаций Кодекса имеют место в отношении совершения сделок, которые
Кодекс рекомендует рассматривать как существенные и которые указаны в рекомендации
307 Кодекса.
В связи с большим количеством дочерних обществ Компании координация деятельности дочерних
обществ, в том числе предварительное согласование решений дочерних обществ Компании об
участии в других организациях, а также принятие решений о прекращении участия Компании
в других организациях, отнесены Уставом к компетенции Правления Компании.
Решения о приобретении прав пользования недрами, которое может повлечь инвестиционные
расходы в размере, превышающем сумму в рублях, эквивалентную 150 млн долларов США, а также
принятие решений об одобрении существенных сделок, совершаемых дочерними обществами
Компании, отнесены к компетенции Правления Компании.
Компания также принимает во внимание, что термин «подконтрольное юридическое лицо,
имеющее существенное значение» используется в действующем законодательстве Российской
Федерации только для целей раскрытия информации. В этой связи до закрепления данного
термина в корпоративном законодательстве в Уставе Компании данный вопрос не может быть
отнесен к компетенции Совета директоров.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

159

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления

N

Принципы корпоративного управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного управления

7.1.2

Совет директоров играет ключевую роль в принятии
решений или выработке рекомендаций в отношении
существенных корпоративных действий, совет директоров
опирается на позицию независимых директоров
общества.

1. В обществe предусмотрена процедура, в соответствии
с которой независимые директора заявляют о своей позиции по
существенным корпоративным действиям до их одобрения.

7.1.3

При совершении существенных корпоративных действий,
затрагивающих права и законные интересы акционеров,
обеспечиваются равные условия для всех акционеров
общества, а при недостаточности предусмотренных
законодательством механизмов, направленных на защиту
прав акционеров, − дополнительные меры, защищающие
права и законные интересы акционеров общества. При
этом общество руководствуется не только соблюдением
формальных требований законодательства, но
и принципами корпоративного управления, изложенными
в Кодексе.

1. Уставом общества с учетом особенностей его деятельности
установлены более низкие, чем предусмотренные
законодательством, минимальные критерии отнесения сделок
общества к существенным корпоративным действиям.

7.2

2. В течение отчетного периода все существенные корпоративные
действия проходили процедуру одобрения до их осуществления.

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет
акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность
влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав
при совершении таких действий.

7.2.1

Информация о совершении существенных корпоративных
действий раскрывается с объяснением причин, условий
и последствий совершения таких действий.

1. В течение отчетного периода общество своевременно
и детально раскрывало информацию о существенных
корпоративных действиях общества, включая основания и сроки
совершения таких действий.

7.2.2

Правила и процедуры, связанные с осуществлением
обществом существенных корпоративных действий,
закреплены во внутренних документах общества.

1. Внутренние документы общества предусматривают процедуру
привлечения независимого оценщика для определения стоимости
имущества, отчуждаемого или приобретаемого по крупной сделке
или сделке с заинтересованностью.
2. Внутренние документы общества предусматривают процедуру
привлечения независимого оценщика для оценки стоимости
приобретения и выкупа акций общества.
3. Внутренние документы общества предусматривают
расширенный перечень оснований по которым члены
совета директоров общества и иные предусмотренные
законодательством лица признаются заинтересованными
в сделках общества.

160

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Статус соответствия
принципу корпоративного
управления
соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа
корпоративного управления
Частично не соблюдается критерий 1.
Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными
корпоративными действиями (см. также пояснения к п.2.4.4).
При этом в соответствии с процедурами, предусмотренными Положением о Совете директоров
ПАО «ЛУКОЙЛ», все члены Совета директоров могут выступать в прениях, вносить предложения,
делать замечания, давать справки по существу обсуждаемых вопросов.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными
корпоративными действиями (см. также пояснения к п.2.4.4).
При этом в соответствии с Уставом Компании к компетенции Совета директоров отнесено
одобрение сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением,
отчуждением или возможностью отчуждения имущества, стоимость которого составляет от
10 до 25 процентов балансовой стоимости активов Компании, что превышает требования,
предусмотренные законодательством.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Частично не соблюдается критерий 1.
Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными
корпоративными действиями (см. также пояснения к п.2.4.4).
В течение отчетного периода не совершалось таких действий, как реорганизация ПАО «ЛУКОЙЛ»,
приобретение 30 и более процентов голосующих акций ПАО «ЛУКОЙЛ», увеличение или
уменьшение уставного капитала, осуществление листинга и делистинга акций ПАО «ЛУКОЙЛ»,
а также иных действий, которые могут привести к существенному изменению прав акционеров или
нарушению их интересов.
При этом Компания своевременно раскрывала информацию о совершении ПАО «ЛУКОЙЛ» сделок,
размер которых составляет 10 или более процентов балансовой стоимости активов, в соответствии
с Положением о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг.

соблюдается
частично соблюдается
не соблюдается

Не соблюдается критерий 3.
Внутренние документы Компании не предусматривают расширенный перечень оснований, по
которым члены Совета директоров Компании и иные предусмотренные законодательством лица
признаются заинтересованными в сделках Компании.
В связи с происходящей в настоящее время в Российской Федерации реформой корпоративного
законодательства (см. также пояснения к п.2.4.4), которая затрагивает в том числе порядок
одобрения сделок с заинтересованностью, Компания не считает своевременным закрепление
расширенного перечня оснований в своих внутренних документах, поскольку в случае изменения
законодательства потребуется их корректировка.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

161

Риски

Риски

Макроэкономические риски
Описание риска

Управление риском

Изменение макроэкономических факторов, таких как:
замедление темпов роста мировой экономики в 2015 г., снижение
мировых цен на углеводороды, снижение маржи нефтепереработки,
колебания курсов валют, рост процентных ставок, инфляционные
процессы, повышение налоговой нагрузки могут негативно повлиять
на финансовые результаты Компании и способность осуществлять
запланированные программы капитальных вложений.

В Компании применяется сценарный подход к прогнозированию
макроэкономических показателей, позволяющий проводить
комплексный анализ влияния макроэкономических рисков
на деятельность Группы «ЛУКОЙЛ». Указанный подход
позволяет выявлять наиболее чувствительные к изменению
макроэкономических параметров активы и инвестиционные
проекты и принимать необходимые управленческие решения, в т. ч.,
направленные на оптимизацию портфеля инвестиционных проектов
Компании.

Страновые риски
Описание риска

Управление риском

Большая часть активов Компании расположена на территории
Российской Федерации, где политические риски оцениваются как
умеренные. Однако, ПАО «ЛУКОЙЛ» осуществляет свои операции
в ряде стран с высоким уровнем политических и экономических
рисков, реализация которых может существенно осложнить
деятельность Компании в отдельном регионе и даже привести к ее
прекращению (В частности, Компания осуществляет ряд проектов
в таких странах как Ирак, Египет, Узбекистан, страны Западной
Африки, для которых политические риски оцениваются как высокие).

Компания стремится диверсифицировать свои операции
и параллельно с деятельностью в нестабильных регионах реализует
проекты в странах Европы и США, страновые и политические риски
в которых оцениваются как минимальные.

Отраслевые риски
Риски, связанные со строительством скважин и разработкой месторождений
с трудноизвлекаемыми запасами углеводородов
Описание риска

Управление риском

Запрет поставок оборудования и материалов, применяемых
в настоящее время при строительстве скважин, является актуальным
для Компании. Фактором риска является то, что значительная доля
материалов и оборудования, необходимого для строительства
скважин, сегодня приобретается Компанией и ее подрядчиками
у западных контрагентов.

Основная часть химических реагентов, предназначенных для
приготовления и обработки буровых растворов, а также для
приготовления тампонажных смесей и закупаемых на сегодняшний
день у производителей стран ЕС и США, может быть заменена
продукцией, произведенной предприятиями Китая, Таиланда,
РФ, Республики Беларусь. Закупаемая на сегодняшний день
у производителей стран ЕС и США химическая продукция является
малотоннажной.
По информации от контрагентов Компании, предоставляющих
сервисные услуги при строительстве скважин, на сегодняшний день
на проектах Компании существует годовой резерв запасных частей,
оборудования и материалов.
В связи с введенными по отношению к РФ санкциями
существует риск ограничений при разработке месторождений
с трудноизвлекаемыми запасами углеводородов с использованием
технологии многозонного гидроразрыва пласта (МГРП).
Применяемое на сегодняшний день оборудование МГРП на проектах
Компании не имеет аналогов, производимых предприятиями РФ
или Китая.

162

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Риски роста тарифов и цен поставщиков
Описание риска

Управление риском

Риск в части тарифов связан с наличием монополий ОАО «РЖД»
и других монополий в странах деятельности Компании, рост цен на
услуги которых носит систематический характер
Затраты на организацию логистики продукции при ее увеличении
оказывают непосредственное влияние на прибыль Компании.
Существует также риск роста цен других поставщиков услуг, включая
транспортировку автотранспортом, услуги таможенных брокеров,
стоимость складского хранения и т.д.

В целях минимизации рисков, связанных с увеличением тарифов
ОАО «РЖД»и других аналогичных монополий в странах деятельности
Компания:
• диверсифицирует способы транспортировки продукции Компании;
• развивает собственную транспортно-логистическую
инфраструктуру для обеспечения нужд Компании;
• для снижения рисков опережающего увеличения тарифов указанных монополий участвует в скоординированной с другими потребителями работе по недопущению опережающего роста тарифов;
• при выборе поставщиков, услуги которых планируется использовать
на долгосрочной основе, использует тендерные процедуры.

Риск ограничения доступа к инфраструктуре по перевалке нефтепродуктов
Описание риска

Управление риском

Сценарий развития риска зависит от общей тенденции
загруженности мощностей терминалов, возможных изменений
в структуре собственников терминалов, политической ситуации,
а также от возможных неблагоприятных погодных условий.

Компания уделяет серьезное внимание поиску путей снижения
данных рисков:
• заключает долгосрочные договоры на перевалку нефтепродуктов;
• диверсифицирует направления экспорта нефтепродуктов;
• увеличивает объемы поставок нефтепродуктов на терминалы
Компании;
• расширяет производственные мощности терминалов Компании.

Финансовые риски
Ценовые риски
Описание риска
Колебания цен на углеводороды могут существенно повлиять на
финансовые показатели и стоимость ценных бумаг Компании.
в ближайшей перспективе ожидается сохранение высокой
волатильности цен на нефть в связи с неопределенностью
относительно перспектив роста мировой экономики, перебоями
поставок нефти на рынок, изменениями мирового спроса
и предложения нефти, а также возрастанием геополитической
напряженности.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Управление риском
Эмитент является вертикально-интегрированной компанией (ВИНК),
объединяя в своей структуре добывающие, нефтеперерабатывающие
и сбытовые активы. Данная структура выступает как механизм
естественного хеджирования, где разнонаправленные факторы
риска компенсируют друг друга.
При формировании долгосрочных программ развития
рассматриваются несколько ценовых сценариев, портфель
инвестиционных проектов формируется с учетом анализа
устойчивости показателей проектов к изменению ценовых параметров.
Внедрена система управления товарными поставками, позволяющая
быстро реагировать на изменение рыночной конъюнктуры
и осуществлять арбитражные отгрузки.
Компания в своей торговой деятельности использует операции по
хеджированию, что позволяет существенно снизить негативное
влияние ценовых колебаний на рынках нефти и нефтепродуктов
в рамках операций Группы.

163

Риски
Риски ликвидности
Описание риска

Управление риском

Высокая волатильность цен на нефть, курсов мировых валют
к доллару, маржи нефтепереработки, маржи нефтехимии,
маржи энергогенерации, рост тарифов и цен поставщиков,
а также возможные экономические санкции в отношении РФ
могут привести к разбалансированности показателей планов,
бюджетов и инвестиционных программ Группы «ЛУКОЙЛ», и, как
следствие, к возникновению дефицита ликвидности и источников
финансирования.

Управление данным риском осуществляется путем оценки
чувствительности показателей планов, бюджетов и инвестиционных
программ к изменению макроэкономических показателей. Также
проводится подготовка предложений по корректировке планов,
возможному секвестированию расходов при переходе к стресссценарию, сдвигу сроков платежей и сроков реализации проектов
во времени или включению в план опциональных проектов в случае
улучшения макроэкономической ситуации, а также предложений
по обеспечению своевременного финансирования деятельности.
Значительное внимание уделяется минимизации расходов
с использованием тендерных процедур.

Валютные риски
Описание риска
Нахождение на территории РФ большей части активов Компании
делают ее финансовые показатели зависимыми от динамики
курса рубля относительно доллара США. Большая часть выручки
Компании формируется за счет долларовых поступлений от продажи
нефти и нефтепродуктов, тогда как основная часть операционных
и капитальных затрат осуществляется в рублях. В связи с этим
Компании необходимо осуществлять продажу валюты для
финансирования рублевых затрат. При укреплении курса рубля
для финансирования рублевых затрат Компании необходимо
осуществлять продажу дополнительного объема валютной выручки,
что негативно повлияет на чистую прибыль Компании.

Управление риском
Для снижения негативных последствий от изменения курсов
валют Компания использует преимущества географической
диверсификации. Компания также использует инструменты
хеджирования валютной выручки.

Риск дефолта контрагента, неплатежей со стороны контрагента
Описание риска
Риск заключается в возможности несвоевременного получения
выручки за поставленный товар. Применительно к экспорту,
несвоевременное и/или неполное получение выручки может
привести к необходимости привлечения дополнительных
финансовых средств для выполнения финансовых обязательств
Компании.

164

Управление риском
Данный риск минимизирован условиями договоров, в соответствии
с которыми расчеты с третьими лицами, не входящими в Группу
«ЛУКОЙЛ», производятся на условиях предоплаты, либо обеспечены
аккредитивами или банковскими гарантиями со стороны конечных
покупателей. Перечень банков, оформляющих аккредитивы
банковские гарантии, согласуется на уровне корпоративного центра
Компании.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Правовые риски
Риски налогового и таможенного регулирования
Описание риска

Управление риском

Действия правительства РФ в сфере изменения налоговой
и таможенной политики определяются, в первую очередь, состоянием
бюджетной системы РФ и регулированием условий внутреннего
рынка. Увеличение налоговой нагрузки, внезапные изменения ставок
налогов и пошлин, отмена действующих для Компании льготных
ставок таможенных пошлин для ряда месторождений могут оказать
негативное влияние на финансовые показатели Группы «ЛУКОЙЛ»
и ее организаций.
В связи со значительными колебаниями курса рубля к доллару США
за последние месяцы и сохраняющейся тенденции к дальнейшему
ослаблению российского рубля существует риск доплаты таможенных
пошлин при временном периодическом декларировании экспортных
поставок энергоносителей сверх запланированных сумм (кроме
поставок трубопроводным транспортом).
При этом в соответствии с Законом РФ «О таможенном тарифе»
Правительство России ежемесячно пересматривает ставки вывозных
таможенных пошлин на нефть и нефтепродукты. Ставки пошлин
рассчитываются в зависимости от стоимости нефти на мировых
рынках нефтяного сырья, а, следовательно, при снижении цены на
нефть также снижаются, но только со следующего календарного
месяца.
Высокая волатильность курса рубля продолжает нести существенные
риски и неопределённость в размере уплачиваемых экспортных
пошлин в рублях.

Для управления указанными рисками Компания участвует
в обсуждении законодательных инициатив, проводит
своевременные оценки влияния возможных изменений в налоговом
и таможенном законодательстве на показатели деятельности
Группы «ЛУКОЙЛ», а также принимает соответствующие меры,
способные уменьшить или компенсировать негативные последствия
изменений налоговой политики, например, по возможности, подача
таможенных деклараций в период роста курса рубля к доллару США.

Риски, связанные с изменением российского законодательства об акционерных обществах и о рынке ценных бумаг
Описание риска
Изменения нормативных правовых актов Российской Федерации
в области корпоративного управления, в том числе в отношении
структуры и компетенции органов управления акционерного
общества, в связи с принятием изменений в Федеральный закон
«Об акционерных обществах», а также переход к практическому
применению положений Кодекса корпоративного управления
в соответствии с рекомендациями Банка России (письмо от
10.04.2014 № 06-52/2463) могут повлечь изменения в структуре
и процедурах управления Компанией, что в свою очередь может
негативно отразиться на процессах принятия решений и результатах
ее деятельности.
Предпринимаются меры для участия представителей Компании
в мероприятиях по выработке эффективных решений по
практическому применению уже вступивших в действие
новаций законодательства в части корпоративного управления
и налогообложения.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Управление риском
Компания ведет постоянный мониторинг изменений
законодательства в этой области и участвует в предварительном
обсуждении профессиональным сообществом предлагаемых
изменений с целью детального разъяснения позиции ПАО «ЛУКОЙЛ»
по вопросам рисков и неопределенностей, которые несут в себе
новые законодательные инициативы.

165

Риски
Риски, связанные с обращением ценных бумаг Компании
Описание риска

Управление риском

Ценные бумаги Компании обращаются на регулируемых рынках
в России и за рубежом. Изменения требований к эмитентам со
стороны регулирующих органов по ценным бумагам и фондовых
бирж, а также изменения в структуре листинга могут потребовать
от Компании изменения процедур корпоративного управления
и принятия дополнительных обязательств в сфере раскрытия
информации и взаимодействия с акционерами. в случае если
Компания не сможет своевременно обеспечить соответствие этим
требованиям и выполнение необходимых обязательств, это может
привести к перемещению ценных бумаг Компании в более низкие
сегменты листинга, включая делистинг, что может негативно
отразиться на ликвидности и стоимости таких ценных бумаг.

Компания ведет мониторинг изменений правил листинга фондовых
бирж и иных требований фондовых бирж и регулирующих органов
к эмитентам, ценные бумаги которых допущены к обращению.
Представители Компании принимают участие в рабочих
встречах и прочих мероприятиях для эмитентов, проводимых
фондовыми биржами и другими организациями, оказывающими
консультационные и образовательные услуги для эмитентов ценных
бумаг, обращающихся на регулируемых рынках. Компания также
стремится к внедрению наилучшей мировой практики в сфере
корпоративного управления и отношений с акционерами.

Геологические риски
Риск необнаружения геологических запасов или обнаружения объемов ниже изначально запланированного уровня
Описание риска
В деятельности Компании присутствует риск того, что при
реализации новых проектов и поисковом бурении не будут
обнаружены продуктивные в коммерческом плане запасы нефти
и газа и/или обнаруженные запасы будут ниже изначально
запланированного уровня. в связи с этим Компания может быть
вынуждена нести дополнительные издержки или же прекратить
ведение работ на ряде лицензионных участков.

Управление риском
ПАО «ЛУКОЙЛ» осуществляет деятельность по управлению данным
риском на уровне, достаточном для своевременного воздействия
на риск за счет проведения дополнительных геологоразведочных
работ.

Риски, связанные с недропользованием и лицензированием
Описание риска
Действующее в России законодательство о недропользовании
и лицензировании деятельности по поиску и добыче полезных
ископаемых и практика его применения создает для нефтяных
компаний ряд рисков, среди которых наиболее значимыми являются:
• риск досрочного прекращения права пользования недрами;
• риск отсутствия равнодоступности Компаний к пользованию
участками недр Континентального шельфа;
• риск отсутствия законодательных гарантий предоставления
права пользования недрами юридическому лицу, открывшему
месторождение федерального значения или месторождения на
участке недр федерального значения (Континентальный шельф
РФ, внутренние и территориальные моря РФ, а также российский
сектор Каспийского моря), включая пользователей недр с участием
иностранных инвесторов в уставном капитале компаний;
• риск отказа приема заявочных документов для участия
в конкурсах/аукционах по формальным признакам от
недропользователей организации Группы «ЛУКОЙЛ»;
• риск наложений штрафов за административные правонарушения
за невыполнение условий лицензионных соглашений;
• риск длительного согласования проектно-сметной документации
на строительство поисково-разведочных скважин.

166

Управление риском
Компания прилагает все усилия для минимизации негативных
последствий от реализации указанных рисков, а именно:
• ведется мониторинг изменений законодательства в области
недропользования и лицензирования, вносятся предложения по
актуализации существующей законодательной базы;
• с целью своевременного принятия решения об участии
организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в конкурсах/аукционах на право
пользования недрами, в нефтегазодобывающих организациях
формируется список Объектов нераспределенного фонда недр,
представляющих интерес для Компании;
• в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» созданы постоянно
действующие рабочие группы по формированию заявочных
материалов для участия в конкурсах/аукционах и заявочных
материалов на переоформление лицензий;
• ежегодно проводится повышение квалификации специалистов
в области лицензирования и недропользования;
• осуществление мониторинга текущего состояния
недропользования с использованием специальной
информационной системы;
• взаимодействие с контролирующими органами в целях снижения
рисков досрочного прекращения права пользования недрами.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Риск совершения террористических актов, противоправных действий третьих лиц
Описание риска

Управление риском

В связи с ростом числа террористических организаций
и активизации террористических проявлений в странах присутствия
Компании есть вероятность совершения террористических актов
и других криминальных воздействий в отношении активов
Компании.
Существуют также риски, связанные с противоправными действиями
конкурентов (в частности риски недобросовестной конкуренции),
риски финансовых и иных злоупотреблений со стороны работников
Группы «ЛУКОЙЛ», а также хищений финансовых и товарноматериальных средств.

Компания осуществляет управление данным риском по следующим
основным направлениям:
• участие Компании в мероприятиях Национального
антитеррористического комитета РФ, Федеральной службы
безопасности РФ, Министерства внутренних дел РФ по
блокированию деятельности террористических организаций;
• применение адекватной системы мер защиты на объектах
Компании;
• выявление из числа работников лиц, намеренно наносящих
ущерб интересам Компании в интересах конкурирующих и иных
сторонних (в том числе – криминальных) структур и персоналий;
• совместного со структурами Министерства внутренних
дел РФ пресечение производства и распространения
фальсифицированной продукции с использованием торгового
знака «ЛУКОЙЛ»;
• планирование и проведение мероприятий по повышению
защищенности информации;
• получение лицензий Федеральной службы безопасности РФ на
использование криптографических средств защиты информации.

Экологические риски и риски промышленной безопасности
Описание риска

Управление риском

Существует риск отказа технических устройств на опасных
производственных объектах, что может привести к авариям,
остановке технологического процесса, выбросам опасных продуктов,
причинению вреда окружающей среде, возникновению пожара,
несчастным случаям, в том числе при разработке нефтегазовых
месторождений на шельфе. Указанный риск может привести
к незапланированным остановкам производственных мощностей и,
как следствие, недополучению операционного дохода.

Для минимизации вероятности возникновения данного
риска в Компании создана и успешно функционирует система
промышленной безопасности, которая предусматривает постоянный
мониторинг состояния технологических установок, проведение
превентивных мероприятий по предотвращению аварий на
производстве. Система промышленной безопасности ПАО «ЛУКОЙЛ»
прошла сертификацию на соответствие международным стандартам
промышленной безопасности ISO 14001 и OHSAS 18001.

Риски невыполнения инвестиционной программы
Описание риска
При реализации инвестиционных проектов Компания сталкивается как
с риском несвоевременного ввода в строй производственных объектов,
так и ростом затрат при их реализации.
Задержки в реализации проектов, в том числе по причине
задержки в подготовке проектно-сметной документации,
получении разрешительной документации, заключении контрактов,
сроков выполнения работ, а также изменения планов работ по
месторождениям в связи с получением дополнительной геологической
информации могут приводить к невыполнению инвестиционной
программы. Это может приводить к ухудшению производственных
показателей последующих лет, снижению эффективности
инвестиционных проектов и «излишнему» привлечению средств.

Управление риском
Компания уделяет максимум внимания управлению данным риском
путем проведения ежеквартального мониторинга хода реализации
проектов при корректировке инвестиционной программы. При этом
при формировании инвестиционной программы объекты нового
строительства, не обеспеченные проектно-сметной документацией,
исключаются из планов на ближайший год.

Риск нехватки квалифицированного персонала
Описание риска

Управление риском

Растущий мировой дефицит специалистов и повсеместное старение
работников нефтегазовой отрасли вынуждают зарубежные компании
обратить внимание на российский рынок труда. Это увеличивает
риск повышения спроса на таких специалистов в России и роста их
заработной платы. Возможными последствиями могут оказаться рост
затрат на оплату труда или необходимость модернизации производства
с целью сокращения обслуживающего персонала, что может оказать
негативное влияние на финансовые результаты деятельности Компании.

С целью снижения негативного влияния данного риска
ПАО «ЛУКОЙЛ» уделяет ключевое внимание комплексному развитию
кадрового потенциала. В Компании создан и пополняется кадровый
резерв из числа наиболее опытных и перспективных работников,
большое внимание уделяется привлечению в Компанию молодых
специалистов и выпускников высших учебных заведений.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

167

ПАО «ЛУКОЙЛ»
КОНСОЛИДИРОВАННАЯ
ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ
31 декабря 2015 года

168

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

169

Консолидированная финансовая отчетность

170

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ»
Консолидированный отчет о финансовом положении
(в миллионах российских рублей)
Примечание
Активы
Оборотные активы
Денежные средства и их эквиваленты
Дебиторская задолженность за минусом резерва
по сомнительным долгам
Прочие краткосрочные финансовые активы
Запасы
Предоплата по налогу на прибыль
Дебиторская задолженность по прочим налогам
Прочие оборотные активы
Активы для продажи
Итого оборотные активы
Основные средства
Инвестиции в зависимые и совместные предприятия
Прочие долгосрочные финансовые активы
Активы по отложенному налогу на прибыль
Гудвил и прочие нематериальные активы
Прочие внеоборотные активы
Итого внеоборотные активы
Итого активы
Обязательства и капитал
Краткосрочные обязательства
Кредиторская задолженность
Краткосрочные кредиты и займы и текущая часть
долгосрочной задолженности
Обязательства по налогу на прибыль
Задолженность по прочим налогам
Оценочные обязательства
Прочие краткосрочные обязательства
Обязательства, относящиеся к активам для продажи
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочная задолженность по кредитам и займам
Обязательства по отложенному налогу на прибыль
Оценочные обязательства
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Итого обязательства
Капитал
Уставный капитал
Собственные акции, выкупленные у акционеров
Облигации с правом обмена на акции
Добавочный капитал
Прочие резервы
Нераспределенная прибыль
Итого акционерный капитал, относящийся
к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»
Неконтролирующая доля
Итого капитал
Итого обязательства и капитал

Президент ПАО «ЛУКОЙЛ»
Алекперов В.Ю.

31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

6

257 263

169 023

43 092

7

440 489
23 768
340 196
7 413
81 692
62 826
1 213 647
3 411 153
181 744
102 067
28 735
51 749
31 512
3 806 960
5 020 607

471 811
10 700
340 693
11 367
115 930
50 470
66 233
1 236 227
3 153 579
145 404
94 037
22 111
56 386
31 209
3 502 726
4 738 953

205 500
11 592
281 284
22 182
124 102
41 901
729 653
2 683 758
114 799
52 451
15 473
47 846
39 035
2 953 362
3 683 015

16

394 339

398 996

238 224

17

60 506
11 640
73 277
25 553
129 853
695 168
799 207
234 107
51 115
9 636
1 094 065
1 789 233

121 271
7 486
75 588
21 007
154 555
543
779 446
634 847
227 071
34 419
13 628
909 965
1 689 411

42 905
1 334
77 832
21 560
30 278
412 133
306 273
227 330
79 241
2 336
615 180
1 027 313

8
9
10
15
12
11
13
27
14

19
21, 22
20
15
18
27
21, 22

23
1 151
(241 615)
129 403
104 150
3 229 379
3 222 468
8 906
3 231 374
5 020 607

1 151
(158 615)
(83 000)
128 846
93 454
3 055 542
3 037 378
12 164
3 049 542
4 738 953

1 151
(158 615)
(83 000)
130 599
460
2 750 601
2 641 196
14 506
2 655 702
3 683 015

Вице-президент – Главный бухгалтер ПАО «ЛУКОЙЛ»
Хоба Л.Н.

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности
Приложения к Годовому отчету за 2015 год

171

Консолидированная финансовая отчетность

ПAO «ЛУКОЙЛ»
Консолидированный отчет о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)
Примечание

2015

2014

5 749 050

5 504 856

Выручка
Выручка от реализации (включая акцизы и экспортные пошлины)

32

Затраты и прочие расходы
(446 719)

(368 505)

(2 891 674)

(2 781 856)

Транспортные расходы

(297 977)

(215 198)

Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы

(168 669)

(146 550)

Износ и амортизация

(350 976)

(293 052)

Налоги (кроме налога на прибыль)

(522 620)

(467 732)

Акцизы и экспортные пошлины

(575 509)

(807 401)

Операционные расходы
Стоимость приобретенных нефти, газа и продуктов их переработки

Затраты на геолого-разведочные работы

(29 177)

(12 228)

465 729

Операционная прибыль

412 334

Финансовые доходы

25

17 763

10 999

Финансовые расходы

25

(48 224)

(29 727)

Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия

11

7 047

19 888

110 912

167 235

Прибыль по курсовым разницам
Прочие расходы

26

(164 123)

(95 874)

Прибыль до налога на прибыль

389 104

484 855

Текущий налог на прибыль

(100 335)

(103 303)

Отложенный налог на прибыль
Итого расход по налогу на прибыль

3 976
27

Чистая прибыль
Чистая (прибыль) убыток, относящиеся к неконтролирующим долям

12 524

(96 359)

(90 779)

292 745

394 076
1 449

(1 610)

Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»

291 135

395 525

12 345

92 770

Прочий совокупный доход (расход), за вычетом налога на прибыль
Статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав
прибылей и убытков:
Курсовые разницы от пересчета зарубежных операций
Статьи, не подлежащие впоследствии реклассификации в состав прибылей
и убытков:
Переоценка чистого обязательства / актива пенсионной программы
с установленными выплатами

22

(1 650)

239

Прочий совокупный доход

10 695

93 009

Общий совокупный доход

303 440

487 085

Общий совокупный (доход) расход, относящиеся к неконтролирующим долям

(1 609)

Общий совокупный доход, относящийся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»

1 434

301 831

488 519

Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся к
ПАО «ЛУКОЙЛ» (в российских рублях):
базовая прибыль

23

408,36

554,79

разводненная прибыль

23

405,15

541,90

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности
172

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПAO «ЛУКОЙЛ»
Консолидированный отчет об изменениях в капитале
(в миллионах российских рублей)
Собственные
акции,
Уставный выкупленные
капитал у акционеров
1 января 2014

1 151

(158 615)

Облигации
с правом
обмена
на акции
(83 000)

Добавочный Прочие
капитал резервы
130 599

НерасИтого
преде- акцио­нерный
капитал
ленная
прибыль «ПАО ЛУКОЙЛ»

460 2 750 601

2 641 196

Неконтро­лирующая
доля

Итого
капитал

14 506 2 655 702

-

-

-

-

-

395 525

395 525

Курсовые разницы

-

-

-

-

92 755

-

92 755

15

92 770

Переоценка чистого
обязательства /
актива пенсионной
программы
с установленными
выплатами

-

-

-

-

239

-

239

-

239

92 994

395 525

488 519

Чистая прибыль

(1 449)

394 076

Прочий совокупный доход:

Общий совокупный
доход
Дивиденды
по обыкновенным
акциям

-

-

-

Изменения
в неконтролирующей
доле

-

-

-

31 декабря 2014

1 151

(158 615)

(83 000)

-

(1 753)
128 846

-

-

(90 584)

-

93 454 3 055 542

(90 584)

(1 753)
3 037 378

(1 434)

-

(908)

487 085

(90 584)

(2 661)

12 164 3 049 542

-

-

-

-

-

291 135

291 135

1 610

292 745

Курсовые разницы

-

-

-

-

12 339

-

12 339

6

12 345

Переоценка чистого
обязательства /
актива пенсионной
программы
с установленными
выплатами

-

-

-

-

(1 643)

-

(1 643)

(7)

(1 650)

10 696

291 135

301 831

1 609

303 440

(117 298)

(117 298)

Чистая прибыль
Прочий совокупный доход:

Общий совокупный
доход
Дивиденды по
обыкновенным
акциям

-

Облигации с правом
обмена на акции

-

Изменения
в неконтролирующей
доле
31 декабря 2015

(83 000)

1 151

(241 615)

-

-

-

83 000

-

-

-

-

-

557

104 150 3 229 379

3 222 468

-

557

-

129 403

-

-

(4 867)

(117 298)
-

(4 310)

8 906 3 231 374

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности
Приложения к Годовому отчету за 2015 год

173

Консолидированная финансовая отчетность

ПAO «ЛУКОЙЛ»
Консолидированный отчет о движении денежных средств
(в миллионах российских рублей)
Примечание
Движение денежных средств от операционной деятельности
Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»
Корректировки по неденежным статьям:
Износ и амортизация
Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия, за минусом
полученных дивидендов
Списание затрат по сухим скважинам
Убыток от выбытия и обесценения активов
Налог на прибыль
Неденежная прибыль по курсовым разницам
Неденежные операции в инвестиционной деятельности
Финансовые доходы
Финансовые расходы
Резерв по сомнительным долгам
Прочие, нетто
Изменения в активах и обязательствах, относящихся к основной деятельности:
Дебиторская задолженность
Запасы
Кредиторская задолженность
Прочие налоги
Прочие краткосрочные активы и обязательства
Платежи по налогу на прибыль
Дивиденды полученные
Проценты полученные
Чистые денежные средства, полученные от операционной деятельности
Движение денежных средств от инвестиционной деятельности
Приобретение лицензий
Капитальные затраты
Поступления от реализации основных средств
Приобретение финансовых активов
Поступления от реализации финансовых активов
Реализация дочерних компаний, без учета выбывших денежных средств
Реализация долей в зависимых компаниях
Приобретение дочерних компаний, без учета приобретенных денежных средств
Приобретение долей в зависимых компаниях
Чистые денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности
Движение денежных средств от финансовой деятельности
Поступление краткосрочных кредитов и займов
Погашение краткосрочных кредитов и займов
Поступление долгосрочных кредитов и займов
Погашение долгосрочных кредитов и займов
Проценты уплаченные
Дивиденды, выплаченные по акциям Компании
Дивиденды, выплаченные держателям неконтролирующих долей
Финансирование, полученное от держателей неконтролирующих долей
Продажа неконтролирующих долей
Приобретение неконтролирующих долей
Чистые денежные средства, (использованные в) полученные от финансовой
деятельности
Влияние изменений валютных курсов на величину денежных средств и их
эквивалентов
Изменение денежных средств, относящихся к активам для продажи
Чистое увеличение денежных средств и их эквивалентов
Денежные средства и их эквиваленты на начало года
Денежные средства и их эквиваленты на конец года

15

6

2015

2014

291 135

395 525

350 976

293 052

2 680
25 447
167 295
96 359
(122 955)
(334)
(17 763)
48 224
4 045
3 808

(6 940)
10 055
91 341
90 779
(157 684)
(1 534)
(10 999)
29 727
3 977
5 157

112 351
78 622
(87 621)
30 461
(65 004)
(92 377)
9 443
14 180
848 972

(112 526)
59 832
(35 822)
4 310
57 665
(85 851)
12 848
8 504
651 416

(686)
(600 639)
1 898
(21 203)
19 837
3 804
79 328
(1 501)
(6 560)
(525 722)

(3 535)
(575 981)
2 505
(14 203)
6 256
6 043
8
11 246
(10 713)
(578 374)

76 078
(76 673)
104 433
(198 157)
(41 359)
(111 858)
(3 248)
105
2 568
(4 952)

173 641
(163 790)
160 325
(63 396)
(22 880)
(49 651)
(3 076)
94
(1 124)

(253 063)

30 143

18 053
88 240
169 023
257 263

22 826
(80)
125 931
43 092
169 023

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности
174

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
Основными видами деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» (далее –
Компания) и его дочерних компаний (вместе – Группа)
являются разведка, добыча, переработка и реализация нефти
и нефтепродуктов. Компания является материнской компанией
вертикально интегрированной группы предприятий.
Группа была учреждена в соответствии с Указом Президента
Российской Федерации от 17 ноября 1992 г. № 1403. Согласно
этому Указу Правительство Российской Федерации 5 апреля
1993 г. передало Компании 51% голосующих акций пятнадцати
компаний. В соответствии с постановлением Правительства
РФ от 1 сентября 1995 г. № 861 в течение 1995 г. Группе были
переданы акции еще девяти компаний. Начиная с 1995 г. Группа
осуществила программу обмена акций в целях доведения доли
собственного участия в уставном капитале каждой из этих
двадцати четырех компаний до 100%.
С момента образования Группы до настоящего времени ее
состав значительно расширился за счет объединения долей
собственности, приобретения новых компаний, развития новых
видов деятельности.
В июле 2015 г. Компания изменила свою организационноправовую форму на Публичное акционерное общество (далее –
ПАО) в соответствии с изменениями, внесенными в Гражданский
кодекс Российской Федерации.

Условия хозяйственной
и экономической деятельности
Данная консолидированная финансовая отчетность отражает
оценку руководством Компании возможного влияния
существующих условий хозяйствования в странах, в которых
Группа осуществляет свои операции, на результаты ее
деятельности и ее финансовое положение. Фактическое влияние
будущих условий хозяйствования может отличаться от оценок,
которые дало им руководство.

Примечание 2. ОСНОВА ПОДГОТОВКИ
ОТЧЕТНОСТИ
Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена
в соответствии с Международными стандартами финансовой
отчетности (далее – МСФО) и является первой отчетностью
Группы, подготовленной в соответствии с МСФО. При ее
подготовке был использован МСФО (IFRS) 1 «Первое применение
международных стандартов финансовой отчетности».
Датой перехода Группы на МСФО является 1 января
2014 г. Информация о переходе Группы с подготовки
консолидированной финансовой отчетности в соответствии
с принципами бухгалтерского учета, общепринятыми в США
(далее – ОПБУ США), к подготовке консолидированной
финансовой отчетности по МСФО представлена в Примечании 34
«Первое применение МСФО».

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Настоящая консолидированная финансовая отчетность
была подготовлена в соответствии с принципом оценки по
первоначальной стоимости, за исключением отдельных активов
и обязательств, отраженных по справедливой стоимости.
Консолидированная финансовая отчетность была утверждена
к выпуску Президентом Компании 4 апреля 2016 г.

Функциональная валюта и валюта
представления отчетности
Функциональной валютой каждой консолидируемой компании
Группы является валюта основной экономической среды,
в которой эта компания осуществляет свою деятельность.
Руководство Группы проанализировало факторы, влияющие
на определение функциональной валюты, и определило
функциональную валюту для каждой компании Группы. Для
большинства из них такой валютой является национальная
валюта. Функциональной валютой Компании является
российский рубль.
Валютой представления отчетности Группы является российский
рубль. Финансовая информация, представленная в российских
рублях, была округлена до ближайшего миллиона, если не
указано иное.
Для компаний Группы, функциональная валюта которых
отличается от валюты представления отчетности Группы, активы
и обязательства пересчитываются по курсу, действующему на
конец отчетного периода, данные о доходах и расходах – по
курсам, приближенным к фактическим курсам, действовавшим
на дату совершения операций. Курсовые разницы, возникшие
в результате такого пересчета, отражаются в составе прочего
совокупного дохода.

Примечание 3. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ
Принципы консолидации
В настоящую консолидированную финансовую отчетность
включены данные о финансовом положении и результатах
деятельности Компании, а также контролируемых ею дочерних
компаний. Компания обладает контролем над другой компанией
в том случае, если она подвергается рискам, связанным
с переменным доходом от участия в этой компании, или имеет
право на получение такого дохода, а также возможность влиять
на доход при помощи осуществления своих полномочий
в отношении данной компании.
Инвестиции в компании, на операционную и финансовую
деятельность которых Группа оказывает значительное влияние
(подразумевающее владение от 20 до 50%), но не контролирует,
учитываются по методу долевого участия. К таким инвестициям
относятся доли Группы в зависимых компаниях и совместных
предприятиях, а также вложения в компании, где Группа имеет
большинство голосов, но не осуществляет контроль. Зависимыми
являются те компании, в которых Группа имеет значительное
влияние, однако не имеет контроля или совместного контроля
175

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение)
над финансовыми и операционными решениями. Совместное
предприятие – это вид совместной деятельности, в которой
Группа имеет совместный контроль над финансовыми или
операционными решениями, посредством которого имеет права
на чистые активы в совместной деятельности.

впоследствии не переоценивается, а его выплата также
отражается как изменение капитала. В противном случае
изменения справедливой стоимости условного возмещения
признаются в составе прибыли или убытка за период.

Доля в зависимых компаниях и совместных предприятиях
первоначально признается по стоимости приобретения, которая
увеличивается на сумму непосредственно относящихся к сделке
затрат. Консолидированная финансовая отчетность включает
долю Группы в прибылях и убытках и прочем совокупном
доходе в компаниях, учитываемых по методу долевого участия,
после поправок для сопоставления с учетной политикой
Группы с момента приобретения значительного влияния или
совместного контроля до момента его прекращения. Когда доля
Группы в убытках превышает стоимость вложения в компанию,
учитываемую по методу долевого участия, балансовая стоимость
инвестиций, включая долгосрочные инвестиции, уменьшается до
нуля, а дополнительные убытки признаются только в той мере,
в какой Группа приняла на себя обязательство, или совершила
платежи от имени этой компании.

Неконтролирующие доли

Доля Группы в совместных операциях отражается
в консолидированной финансовой отчетности пропорционально
ее доле в активах, обязательствах, доходах и расходах.
Совместная операция – это вид совместной деятельности,
который предполагает наличие у сторон, обладающих
совместным контролем над финансовыми или операционными
решениями, прав на активы и ответственности по
обязательствам, связанным с данной деятельностью.
Прочие инвестиции классифицируются как удерживаемые до
погашения, либо как имеющиеся в наличии для продажи.

Неконтролирующая доля оценивается как пропорциональная
часть справедливой стоимости идентифицируемых чистых
активов приобретаемой компании на дату приобретения.
Изменения доли Группы в дочерней компании, не приводящие
к потере контроля, учитываются как изменение капитала.

Операции, исключаемые
(элиминируемые) при консолидации
При подготовке консолидированной финансовой отчетности все
внутригрупповые остатки и операции, а также нереализованные
доходы и расходы от внутригрупповых операций элиминируются.
Нереализованная прибыль по операциям с компаниями,
учитываемыми по методу долевого участия, исключается за счет
уменьшения стоимости инвестиции в пределах доли участия
Группы в соответствующей компании. Нереализованные убытки
элиминируются в том же порядке, что и нереализованная
прибыль, но лишь до той степени, пока они не являются
свидетельством обесценения.

Иностранная валюта
Операции в иностранной валюте

Сделки по объединению бизнеса
Для каждой сделки по объединению бизнеса на дату
приобретения Группа оценивает гудвилл следующим образом:
• справедливая стоимость переданного возмещения; плюс
• сумма признанной неконтролирующей доли в приобретаемой
компании; плюс
• справедливая стоимость уже имеющейся доли в капитале
приобретенной компании, если сделка по объединению
бизнеса осуществлялась поэтапно; минус
• нетто-величина признанных сумм (как правило, справедливая
стоимость) идентифицируемых приобретенных активов за
вычетом принятых обязательств.
Если эта разница является отрицательной величиной, то доход
от выгодного приобретения сразу признается в составе прибыли
или убытка за период. В состав переданного возмещения не
включаются суммы, относящиеся к урегулированию предыдущих
сделок. Такие суммы в общем случае признаются в составе
прибыли или убытка за период.
Любое условное возмещение признается по справедливой
стоимости на дату приобретения. Если условное возмещение
классифицируется как часть капитала, то его величина
176

Операции в иностранной валюте пересчитываются
в соответствующие функциональные валюты компаний Группы
по курсам на дату совершения этих операций. Монетарные
активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте,
пересчитываются в функциональную валюту по обменному курсу,
действующему на эту дату. Положительная или отрицательная
курсовая разница по монетарным статьям представляет собой
разницу между амортизированной стоимостью соответствующей
статьи в функциональной валюте на начало отчетного
периода, скорректированной на проценты, начисленные по
эффективной ставке процента, и платежи за отчетный период,
и амортизированной стоимостью этой статьи в иностранной
валюте, пересчитанной по обменному курсу на конец отчетного
периода. Немонетарные активы и обязательства, выраженные
в иностранной валюте и оцениваемые по справедливой стоимости,
пересчитываются в функциональную валюту по курсу на дату
определения справедливой стоимости. Немонетарные статьи,
которые оцениваются исходя из первоначальной стоимости
в иностранной валюте, пересчитываются по курсу на дату
совершения соответствующей операции. Курсовые разницы,
возникающие при пересчете, признаются в составе прибыли или
убытка за период, за исключением разниц, которые возникают при
пересчете долевых инструментов, классифицированных в категорию
финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, которые
признаются в составе прочего совокупного дохода.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение)
Зарубежные операции
Активы и обязательства зарубежных компаний, включая
гудвил и суммы корректировок до справедливой стоимости
при приобретении, пересчитываются в валюту представления
отчетности по курсам на отчетную дату. Доходы и расходы
зарубежных компаний пересчитываются в валюту
предоставления отчетности по курсу на дату совершения
соответствующих операций. Курсовые разницы признаются
в составе прочего совокупного дохода и отражаются как
часть капитала по статье резерва накопленных курсовых
разниц при пересчете из других валют. Однако если
зарубежная компания не является 100-процентным дочерним
предприятием Группы, то часть этих курсовых разниц относится
в соответствующей пропорции на неконтролирующую долю.
При выбытии зарубежной компании, в результате которого
Группа утрачивает контроль, значительное влияние или
совместный контроль, соответствующая сумма, отраженная
в резерве накопленных курсовых разниц при пересчете из
других валют, реклассифицируется в состав прибыли или
убытка за период как часть прибыли или убытка от выбытия
данной компании. В случае, когда Группа отчуждает лишь
часть своей инвестиции в зарубежную компанию, являющуюся
дочерним обществом, сохранив при этом контроль над ней,
часть резерва накопленных курсовых разниц при пересчете
из другой валюты перераспределяется на неконтролирующую
долю в соответствующей пропорции. Когда Группа отчуждает
лишь часть своей инвестиции в ассоциированное или
совместное предприятие, находящееся за рубежом, и сохраняет
при этом значительное влияние или совместный контроль,
соответствующая пропорциональная часть резерва накопленных
курсовых разниц реклассифицируется в состав прибыли или
убытка за период. В случае, когда Группа не ожидает и не
планирует в ближайшем будущем осуществить расчеты по
монетарной статье, подлежащей получению или выплате
зарубежной компании, положительные и отрицательные
курсовые разницы, возникающие в отношении такой статьи,
формируют часть чистой инвестиции в зарубежную компанию;
соответственно, они признаются в составе прочего совокупного
дохода и представляются как часть капитала по статье резерва
накопленных курсовых разниц при пересчете из других валют.

Выручка
Выручка признается на момент перехода к покупателю прав
собственности на продукцию, когда риски и выгоды владения
принимаются покупателем, а цена является фиксированной
или может быть определена. Выручка включает акциз на
продажу нефтепродуктов и экспортные пошлины на нефть
и нефтепродукты.
Выручка от добычи нефти и природного газа, в которой Группа
имеет долю с другими производителями, признается на основе
доли Группы и условий соответствующих договоров о разделе
продукции.
Выручка от торговых операций, осуществляемых в неденежной
форме, признается по справедливой стоимости реализованных
нефти и нефтепродуктов.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают все
высоколиквидные финансовые вложения со сроком погашения
не более трех месяцев с даты их выпуска.

Финансовые активы
Группа классифицирует непроизводные финансовые
активы по следующим категориям: финансовые активы,
оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка; финансовые
активы, удерживаемые до погашения; займы и дебиторская
задолженность, а также финансовые активы, имеющиеся
в наличии для продажи.
Группа определяет финансовые активы в категорию инструментов,
оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка, в тех случаях, когда
она управляет такими инвестициями и принимает решения
об их покупке или продаже исходя из их справедливой
стоимости в соответствии с задокументированной стратегией
управления рисками или инвестиционной стратегией. Затраты,
непосредственно относящиеся к сделке, признаются в составе
прибыли или убытка за период в момент возникновения.
Финансовые активы, которые Группа имеет намерение
и возможность удерживать до срока их погашения,
первоначально признаются по справедливой стоимости,
которая увеличивается на сумму непосредственно относящихся
к сделке затрат. Впоследствии эти активы оцениваются по
амортизированной стоимости, рассчитываемой методом
эффективной ставки процента, за вычетом убытков от их
обесценения.
Займы и дебиторская задолженность первоначально
признаются по справедливой стоимости, которая увеличивается
на сумму непосредственно относящихся к сделке затрат.
После первоначального признания займы и дебиторская
задолженность оцениваются по амортизированной стоимости,
которая рассчитывается с использованием метода эффективной
ставки процента, за вычетом убытков от их обесценения.
Резерв по сомнительным долгам начисляется с учетом степени
вероятности погашения дебиторской задолженности.
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи,
включают в себя активы, которые не были классифицированы
ни в одну из вышеперечисленных категорий, а также
финансовые активы, специально приобретенные для продажи.
При первоначальном признании такие активы оцениваются
по справедливой стоимости, которая увеличивается на сумму
непосредственно относящихся к сделке затрат.
После первоначального признания они оцениваются по
справедливой стоимости, изменения которой, отличные от
убытков от обесценения и курсовых разниц по долговым
инструментам, имеющимся в наличии для продажи, признаются
в составе прочего совокупного дохода в составе капитала.
177

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение)
В момент прекращения признания финансового актива
накопленная в составе капитала сумма прибыли или убытка
реклассифицируется в состав прибыли или убытка за период.
Группа первоначально признает займы и дебиторскую
задолженность, а также выпущенные долговые ценные
бумаги на дату их выдачи (возникновения) или выпуска.
Первоначальное признание всех прочих финансовых активов
осуществляется на дату заключения сделки, в результате
которой Группа становится стороной договора.
Группа прекращает признание финансового актива в тот момент,
когда истекает срок действия договорных прав на потоки
денежных средств от этого финансового актива, либо когда
Группа передает свои права на получение предусмотренных
договором потоков денежных средств по этому финансовому
активу в результате сделки, в которой другая сторона получает
практически все риски и выгоды, связанные с владением этим
финансовым активом. Любое участие в переданном финансовом
активе, возникшее или оставшееся у Группы, признается
в качестве отдельного актива или обязательства.

Непроизводные финансовые
обязательства
Группа классифицирует непроизводные финансовые
обязательства в категорию прочих финансовых обязательств.
Такие финансовые обязательства при первоначальном
признании оцениваются по справедливой стоимости за
вычетом непосредственно относящихся к сделке затрат. После
первоначального признания эти финансовые обязательства
оцениваются по амортизированной стоимости с использованием
метода эффективной ставки процента. К прочим финансовым
обязательствам относятся кредиты и займы, банковские
овердрафты, торговая и прочая кредиторская задолженность.
Группа прекращает признание финансового обязательства в тот
момент, когда исполняются или аннулируются ее обязанности по
соответствующему договору или истекает срок его действия.

Производные финансовые
инструменты
Использование Группой производных финансовых инструментов
ограничено участием в определенных торговых сделках
с нефтью и нефтепродуктами, а также хеджированием ценовых
рисков. В настоящее время эта деятельность включает в себя
фьючерсные и своп контракты, а также контракты куплипродажи, которые соответствуют определению производных
финансовых инструментов. Группа ведет учет производных
финансовых инструментов как не предназначенных для
операций хеджирования и по этой причине не использует
специальный метод учета операций хеджирования. Группа
учитывает данные операции по справедливой стоимости.
Реализованные и нереализованные прибыли или убытки
отражаются свернуто в составе прибыли или убытка.
Нереализованные прибыли и убытки отражаются как актив
или обязательство в консолидированном отчете о финансовом
положении.
178

Запасы
Запасы отражаются по наименьшей из двух величин:
первоначальной стоимости или чистой стоимости продажи.
Первоначальная стоимость запасов включает затраты на
приобретение запасов, на их производство или переработку
и прочие затраты на доставку. В стоимость запасов собственного
производства также включается соответствующая доля
производственных накладных расходов. Чистая цена продажи
представляет собой предполагаемую цену продажи запасов
в ходе обычной деятельности предприятия, за вычетом расчетных
затрат на завершение производства запасов и на их продажу.
Списание готовой продукции отражается с использованием
метода ФИФО («первое поступление – первый отпуск»),
списание прочих категорий запасов – с использованием метода
средневзвешенной стоимости.

Основные средства
Объекты основных средств учитываются по первоначальной
стоимости за вычетом накопленной амортизации и накопленных
убытков от обесценения. Стоимость основных средств наиболее
существенных дочерних обществ была определена на основании
их справедливой стоимости по состоянию на 1 января 2014 г.,
дату перехода Группы на МСФО.
При учете затрат, связанных с разведкой и оценкой, Группа
применяет метод «результативных затрат». В соответствии
с ним все затраты, связанные с деятельностью по разведке
и оценке, капитализируются и учитываются в размере
фактических расходов за вычетом обесценения, если таковое
было, в качестве объектов незавершенного строительства до
момента обнаружения запасов нефти и газа с коммерческой
целесообразностью извлечения или принятия решения об их
отсутствии в ходе осуществления программы бурения. Если
техническая осуществимость и коммерческая целесообразность
добычи минеральных ресурсов подтверждены, то активы,
связанные с разведкой и оценкой, подлежат реклассификации
в основные средства. Перед реклассификацией эти активы
должны быть протестированы на обесценение, а выявленный
при этом убыток от обесценения – списан на финансовый
результат. При установлении факта безуспешной разведочной
и оценочной деятельности соответствующие активы, связанные
с разведкой и оценкой, подлежат списанию на расходы.
Износ и амортизация капитализированных затрат на
приобретение нефте- и газодобывающих основных средств
начисляются по методу единицы произведенной продукции на
основе данных о доказанных запасах, а капитализированных
затрат на разведку и разработку месторождений – на основе
данных о доказанных разрабатываемых запасах.
Износ капитализированных затрат по рисковому сервисному
контракту на добычу нефти и газа начисляется с использованием
коэффициента амортизации, рассчитанного как отношение
стоимости причитающейся по контракту добытой нефти за
период к общей сумме капитализированных затрат, подлежащих
возмещению.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение)
Износ активов, непосредственно не связанных с добывающей
деятельностью, начисляется с использованием линейного
метода в течение предполагаемого срока полезного
использования указанных активов, который составляет:
здания и сооружения

5–40 лет

машины и оборудование

3–20 лет

Методы амортизации и ожидаемые сроки полезного
использования основных средств анализируются по состоянию
на каждую отчетную дату и корректируются в случае
необходимости.
Производственные и накладные расходы относятся на затраты
по мере их возникновения.
Кроме строительства активов производственного назначения,
некоторые компании Группы осуществляют также строительство
и содержание объектов социального назначения для нужд
местного населения. Активы социального назначения
капитализируются только в том объеме, который предполагает
получение Группой в будущем экономической выгоды от их
использования. В случае их капитализации износ начисляется
в течение предполагаемого срока их полезного использования.

Обесценение стоимости долгосрочных
активов
Балансовая стоимость нефинансовых активов Группы, кроме
запасов и отложенных налоговых активов, анализируется
на каждую отчетную дату для того, чтобы определить,
существуют ли признаки их обесценения. При наличии любого
такого признака рассчитывается возмещаемая стоимость
соответствующего актива. В отношении гудвила и тех
нематериальных активов, которые имеют неопределенный срок
полезного использования или еще не готовы к использованию,
возмещаемая стоимость рассчитывается каждый год в одно
и то же время. Для целей проведения проверки на предмет
обесценения активы, которые не могут быть проверены по
отдельности, объединяются в наименьшую группу (единицу),
которая генерирует денежные потоки (далее – ЕГДП)
в результате продолжающегося использования соответствующих
активов, в значительной степени независимые от потоков,
генерируемых другими активами.
При условии выполнения ограничения касательно того, что
уровень тестирования не может быть выше уровня операционных
сегментов, для целей проверки на предмет обесценения
гудвила те ЕГДП, на которые был распределен гудвил,
объединяются таким образом, чтобы проверка на предмет
обесценения проводилась на самом нижнем уровне, на котором
гудвил отслеживается для целей внутренней отчетности.
Гудвил, приобретенный в сделке по объединению бизнеса,
распределяется на группы ЕГДП, которые, как ожидается,
выиграют от эффекта синергии при таком объединении бизнеса.
Корпоративные активы Группы не генерируют отдельные
денежные потоки и ими пользуются более одной ЕГДП.
Стоимость корпоративных активов распределяется между ЕГДП

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

на обоснованной и последовательной основе, их проверка на
обесценение осуществляется в рамках тестирования той ЕГДП,
на которую был распределен соответствующий корпоративный
актив. Возмещаемая стоимость актива или ЕГДП представляет
собой наибольшую из двух величин: ценности использования
этого актива (этой единицы) и его (ее) справедливой стоимости
за вычетом расходов на продажу. При расчете ценности
использования ожидаемые в будущем денежные потоки
дисконтируются до их приведенной стоимости с использованием
доналоговой ставки дисконтирования, отражающей текущую
рыночную оценку временной стоимости денег и риски,
специфичные для данного актива или ЕГДП.
Убытки от обесценения признаются в случаях, когда балансовая
стоимость актива или ЕГДП, к которой этот актив относится,
превышает его возмещаемую стоимость. Убытки от обесценения
признаются в составе прибыли или убытка за период. Убытки от
обесценения ЕГДП сначала относятся на уменьшение балансовой
стоимости гудвила, распределенного на соответствующую ЕГДП
(или группу ЕГДП), а затем пропорционально на уменьшение
балансовой стоимости других активов в составе этой ЕГДП
(группы ЕГДП).
Существенные основные средства, относящиеся к недоказанным
запасам, проходят тест на обесценение пообъектно на
регулярной основе, и выявленное обесценение списывается на
расходы.
Убыток от обесценения гудвила не восстанавливается.
В отношении прочих активов на каждую отчетную дату
проводится анализ убытка от их обесценения, признанного
в прошлых периодах. Суммы, списанные на убытки от
обесценения, восстанавливаются в том случае, если
произошли изменения в оценках, использованных при
расчете возмещаемой величины. Убыток от обесценения
восстанавливается только в пределах суммы, позволяющей
восстановить стоимость активов до их балансовой стоимости,
по которой они бы отражались (за вычетом накопленных сумм
амортизации), если бы не был признан убыток от обесценения.

Обязательства, связанные
с окончанием использования активов
Группа отражает справедливую стоимость законодательно
установленных обязательств, связанных с ликвидацией,
демонтажем и прочим выбытием долгосрочных материальных
активов, в момент возникновения обязательств. Одновременно
в том же размере производится увеличение балансовой
стоимости соответствующего долгосрочного актива. Изменения
оценочных значений обязательств, связанных с окончанием
использования активов, происходят в результате изменения
стоимости и сроков ликвидации или изменения ставок
дисконтирования и отражаются в составе стоимости основных
средств в текущем периоде. Соответствующий данному
обязательству актив амортизируется аналогично долгосрочному
активу, подлежащему ликвидации, демонтажу или прочему
выбытию.

179

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение)

Активы, предназначенные для
продажи
Активы для продажи отражаются в отчете о финансовом
положении отдельной статьей, учитываются по наименьшей из
балансовой и справедливой стоимостей за минусом расходов по
продаже и не амортизируются. При этом активы и обязательства,
относящиеся к группе активов, предназначенной для
продажи, отражаются в оборотных активах и краткосрочных
обязательствах консолидированного отчета о финансовом
положении как активы и обязательства для продажи.

Налог на прибыль
Активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль
признаются в отношении налоговых последствий будущих
периодов, связанных с временны́ми разницами между
балансовой стоимостью активов и обязательств для целей
консолидированного отчета о финансовом положении и их
соответствующими базами для целей налогообложения. Однако
в отличие от отложенных налоговых обязательств отложенные
налоговые активы признаются только в той мере, в какой
существует высокая вероятность получения налогооблагаемой
прибыли, против которой могут быть реализованы указанные
вычитаемые временны́е разницы. Аналогично отложенный
налоговый актив признается в отношении неиспользованных
налоговых убытков в том случае, если вероятность получения
в будущем налогооблагаемой прибыли является высокой. В конце
каждого отчетного периода предусмотрена последующая оценка
реализуемости отложенных налоговых активов (как признанных,
так и не признанных). В случае наличия ранее не признанных
отложенных налоговых активов, которые на момент оценки
стали отвечать критериям признания, связанным с высокой
вероятностью получения будущей налогооблагаемой прибыли,
такие активы признаются в той мере, в какой вероятность
получения будущей налогооблагаемой прибыли, против которой
эти активы могут быть возмещены, становится высокой.
Величина активов и обязательств по отложенному налогу на
прибыль определяется исходя из законодательно установленных
ставок налогов, которые предположительно будут применяться
к налогооблагаемому доходу на протяжении тех периодов,
в течение которых предполагается восстановить эти временны́е
разницы, возместить стоимость активов и погасить обязательства.
Изменения величины активов и обязательств по отложенному
налогу на прибыль, обусловленные изменением налоговых
ставок, отражаются в составе прибыли или убытка в том периоде,
в котором указанные ставки были законодательно утверждены.

Вознаграждения работникам
Программы с установленными выплатами
Программа с установленными выплатами представляет собой
программу вознаграждений работникам по окончании их
трудовой деятельности на предприятии, отличную от программы
с установленными взносами. Нетто-величина обязательства
Группы в отношении пенсионных программ с установленными
180

выплатами рассчитывается отдельно по каждой программе
путем оценки сумм будущих выплат, право на которые работники
заработали в текущем и прошлых периодах. Определенные
таким образом суммы дисконтируются до их приведенной
величины и при этом непризнанная стоимость услуг прошлых
периодов и справедливая стоимость любых активов программы
вычитаются. В качестве ставки дисконтирования обязательств
используется рыночная доходность на конец отчетного
периода государственных облигаций, срок погашения которых
приблизительно равен сроку действия соответствующих
обязательств Группы и которые выражены в той же валюте,
в которой ожидается выплата этих вознаграждений.
Данные расчеты производятся ежегодно квалифицированным
актуарием, применяющим метод прогнозируемой условной
единицы. Когда в результате проведенных расчетов для
Группы получается потенциальный актив, признанный актив
ограничивается приведенной (дисконтированной) величиной
экономических выгод, доступных в форме будущего возврата
средств из соответствующей программы, либо в форме
снижения сумм будущих взносов в эту программу. При расчете
приведенной (дисконтированной) величины экономических
выгод учитываются все требования по обеспечению
минимальной суммы финансирования, применимые к любой из
программ Группы. Экономическая выгода считается доступной
Группе, если Группа может ее реализовать в течение срока
действия соответствующей программы или при осуществлении
окончательных расчетов по обязательствам программы.
Переоценки чистого обязательства программы с установленными
выплатами, включающие актуарные прибыли и убытки,
доход на активы программы (за исключением процентов)
и эффект применения предельной величины активов (за
исключением процентов при их наличии), признаются
немедленно в составе прочего совокупного дохода. Группа
определяет чистую величину процентных расходов (доходов)
на чистое обязательство (актив) программы за период путем
применения ставки дисконтирования, используемой для оценки
обязательства программы с установленными выплатами на
начало годового периода, к чистому обязательству (активу)
программы на эту дату с учетом каких-либо изменений чистого
обязательства (актива) программы за период в результате
взносов и выплат. Чистая величина процентов и прочие расходы,
относящиеся к программам с установленными выплатами,
признаются в составе прибыли или убытка.
В случае изменения выплат в рамках программы или ее
секвестра возникшее изменение в выплатах, относящееся
к услугам прошлых периодов, или прибыль или убыток от
секвестра признаются немедленно в составе прибыли или
убытка. Группа признает прибыль или убыток от расчета по
обязательствам программы, когда этот расчет происходит.

Собственные акции, выкупленные
у акционеров
Выкуп компаниями Группы акций Компании отражается по
фактической стоимости приобретения в разделе акционерного
капитала. Зарегистрированные и выпущенные акции включают

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение)
собственные акции, выкупленные у акционеров. Акции,
находящиеся в обращении, не включают в себя собственные
акции, выкупленные у акционеров.

Прибыль на акцию
Базовая прибыль на акцию рассчитывается путем
деления чистой прибыли, подлежащей распределению
среди держателей обыкновенных акций Компании, на
средневзвешенное количество обыкновенных акций,
находящихся в обращении в течение отчетного периода.
Разводненная прибыль на акцию рассчитывается путем
корректировки величины чистой прибыли, подлежащей
распределению среди держателей обыкновенных акций
Компании, и средневзвешенного количества обыкновенных
акций в обращении, на разводняющий эффект всех
потенциальных обыкновенных акций, к которым относятся
конвертируемые долговые обязательства и опционы на акции,
предоставленные работникам.

Оценочные и условные обязательства
На дату составления консолидированной финансовой отчетности
возможно существование определенных оценочных и условных
обязательств, возникших в результате прошлых событий,
которые могут привести к убыткам для Группы. Возможность
возникновения или невозникновения таких убытков зависит
от того, произойдет или не произойдет то или иное событие
в будущем.
Обязательства Группы с высокой степенью вероятности
возникновения убытков подлежат признанию в консолидированной
финансовой отчетности в качестве оценочных обязательств.
Обязательства Группы, степень неопределенности которых такова,
что не выполняются условия их признания в качестве оценочного
обязательства, признаются условными обязательствами. Условные
обязательства в учете не признаются, а информация о них
раскрывается в примечаниях к консолидированной финансовой
отчетности, при условии, что вероятность выбытия каких-либо
ресурсов для урегулирования данного обязательства не является
маловероятной. Если вероятность выбытия каких-либо ресурсов
является маловероятной, то информация о таких условных
обязательствах обычно не раскрывается.

Расходы на природоохранные
мероприятия
Предполагаемые расходы, связанные с выполнением
обязательств по восстановлению окружающей среды,
обычно признаются не позднее срока составления техникоэкономического обоснования на проведение таких работ. Группа
производит начисление расходов, связанных с выполнением
обязательств по восстановлению окружающей среды, в тех
случаях, когда имеется высокая вероятность их возникновения
и их величина поддается определению. Подобные начисления
корректируются по мере поступления дополнительной
информации или изменения обстоятельств.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Платежи, основанные на стоимости
акций
Группа отражает обязательства по платежам сотрудникам,
основанным на стоимости акций, по справедливой стоимости на
дату введения программы и на каждую отчетную дату. Расходы
признаются в течение соответствующего периода до момента
возникновения права на получение вознаграждения. Платежи
сотрудникам, основанные на стоимости акций и включенные
в состав капитала, оцениваются по справедливой стоимости
на дату введения программы и относятся на расходы в течение
соответствующего периода до момента возникновения права
на получение вознаграждения.

Примечание 4. СУЩЕСТВЕННЫЕ
ВОПРОСЫ, ТРЕБУЮЩИЕ
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СУЖДЕНИЯ
И ОЦЕНОК
Подготовка консолидированной финансовой отчетности по
МСФО требует использования руководством профессиональных
суждений, допущений и расчетных оценок, которые влияют на
то, как применяются положения учетной политики и в каких
суммах отражаются активы, обязательства, доходы и расходы.
Фактические результаты могут отличаться от этих оценок.
Допущения и сделанные на их основе расчетные оценки
регулярно анализируются на предмет необходимости их
изменения. Изменения в расчетных оценках признаются в том
отчетном периоде, в котором эти оценки были пересмотрены,
и во всех последующих периодах, затронутых указанными
изменениями.
Наиболее важные суждения, сформированные в процессе
применения положений учетной политики и оказывающие
наиболее значительное влияние на суммы, отражаемые
в консолидированной финансовой отчетности, включают в себя:
• оценку запасов нефти и газа;
• сроки полезного использования основных средств;
• обесценение внеоборотных активов;
• оценку обязательств, связанных с окончанием использования
активов;
• признание оценочных и условных обязательств;
• оценку активов и обязательств по отложенному налогу на
прибыль;
• определение, является ли совместная деятельность
совместным предприятием или совместной операцией.
Оценка запасов нефти и газа, используемая для целей
составлении отчетности, производится в соответствии
с положениями Комиссии по ценным бумагам и биржам США.
Оценки пересматриваются на ежегодной основе.

181

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 5. НОВЫЕ СТАНДАРТЫ
И РАЗЪЯСНЕНИЯ, ЕЩЕ НЕ ПРИНЯТЫЕ
К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ
Ряд новых стандартов, изменений к стандартам и разъяснениям
еще не вступили в силу по состоянию на 31 декабря 2015 г.
и их требования не учитывались при подготовке данной
консолидированной финансовой отчетности. Следующие
из указанных стандартов и разъяснений могут оказать
потенциальное влияние на деятельность Группы. Группа
планирует принять указанные стандарты и разъяснения
к использованию после вступления их в силу.
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты», опубликованный
в июле 2014 г., заменяет существующий МСФО (IAS) 39
«Финансовые инструменты: признание и оценка». МСФО
(IFRS) 9 включает пересмотренное руководство в отношении
классификации и оценки финансовых активов, включая новую
модель ожидаемых кредитных убытков для оценки обесценения
и новые общие требования по учету хеджирования. Также новый
стандарт оставляет в силе руководство в отношении признания
и прекращения признания финансовых инструментов, принятое
в МСФО (IAS) 39. МСФО (IFRS) 9 вступает в силу в отношении
годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или
после этой даты. Разрешается досрочное применение стандарта.
Группа находится в процессе оценки возможного влияния МСФО
(IFRS) 9 на консолидированную финансовую отчетность.
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями»
устанавливает общую систему принципов для определения
того, должна ли быть признана выручка, в какой сумме и когда.
Стандарт заменяет действующее руководство в отношении
признания выручки. Основополагающий принцип нового
стандарта состоит в том, что организация признает выручку,
чтобы отразить передачу обещанных товаров или услуг
покупателям в сумме, соответствующей возмещению, на

которое организация, в соответствии со своими ожиданиями,
получит право в обмен на эти товары или услуги. Новый
стандарт предусматривает подробные раскрытия в отношении
выручки, включает руководство по учету операций, которые
ранее не рассматривались в полном объеме, а также улучшает
руководство по учету соглашений, состоящих из многих
элементов.
МСФО (IFRS) 15 вступает в силу в отношении годовых отчетных
периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой
даты. Разрешается досрочное применение стандарта. Группа
находится в процессе оценки возможного влияния МСФО (IFRS)
15 на консолидированную финансовую отчетность.
МСФО (IFRS) 16 «Аренда» заменяет действующее руководство
в отношении учета аренды, включая МСФО (IAS) 17 «Аренда»,
КРМФО (IFRIC) 4 «Определение наличия в соглашении признаков
договора аренды», Разъяснение ПКР (SIC) 15 «Операционная
аренда – стимулы» и Разъяснение ПКР (SIC) 27 «Анализ
сущности сделок, имеющих юридическую форму аренды».
Новый стандарт отменяет двойную модель учета, применяемую
в настоящее время в учете арендатора. Данная модель требует
классификацию аренды на финансовую аренду, отражаемую на
балансе, и операционную аренду, учитываемую за балансом.
Вместо нее вводится единая модель учета, предполагающая
отражение аренды на балансе и имеющая сходство
с действующим в настоящее время учетом финансовой аренды.
Для арендодателей правила учета, действующие в настоящее
время, в целом сохраняются: арендодатели продолжат
классифицировать аренду на финансовую и операционную.
МСФО (IFRS) 16 вступает в силу в отношении годовых отчетных
периодов, начинающихся 1 января 2019 г. или после этой даты.
Разрешается досрочное применение стандарта при условии,
что МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями»
будет также применен. Группа находится в процессе оценки
возможного влияния МСФО (IFRS) 16 на консолидированную
финансовую отчетность.

Примечание 6. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

98 253

55 453

8 494

141 863

75 572

23 709

17 147

18 774

7 889

Денежные средства в связанных банках в российских рублях

-

17 871

2 562

Денежные средства в связанных банках в прочих иностранных валютах

-

1 353

438

257 263

169 023

43 092

Денежные средства в российских рублях
Денежные средства в долларах США
Денежные средства в прочих иностранных валютах

Итого денежные средства и их эквиваленты

182

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 7. ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ЗА МИНУСОМ РЕЗЕРВА
ПО СОМНИТЕЛЬНЫМ ДОЛГАМ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

375 531

390 732

194 535

64 958

81 079

10 965

440 489

471 811

205 500

31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

275 941

290 196

240 615

Материалы для добычи и бурения

21 345

17 359

10 175

Материалы для нефтепереработки

3 732

2 116

3 615

Прочие товары, сырье и материалы

39 178

31 022

26 879

340 196

340 693

281 284

Торговая дебиторская задолженность (за минусом резерва по
сомнительным долгам в размере 17 322 млн руб., 12 507 млн руб. и
7 146 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и
1 января 2014 г. соответственно)
Прочая дебиторская задолженность (за минусом резерва по
сомнительным долгам в размере 1 599 млн руб., 1 998 млн руб. и
1 704 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и
1 января 2014 г. соответственно)
Итого дебиторская задолженность за минусом резерва по
сомнительным долгам

Примечание 8. ЗАПАСЫ

Нефть и нефтепродукты

Итого запасы

Примечание 9. ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ПО ПРОЧИМ НАЛОГАМ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

НДС и акцизы к возмещению

39 171

44 005

49 950

Предоплаченные экспортные пошлины

21 824

46 736

50 592

Дебиторская задолженность по прочим налогам

20 697

25 189

23 560

Итого дебиторская задолженность по прочим налогам

81 692

115 930

124 102

Примечание 10. ПРОЧИЕ ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Авансы выданные

16 341

15 902

13 940

Расходы будущих периодов

31 960

25 357

19 368

Прочие активы

14 525

9 211

8 593

Итого прочие оборотные активы

62 826

50 470

41 901

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

183

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 11. ИНВЕСТИЦИИ В ЗАВИСИМЫЕ И СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ
Балансовая стоимость инвестиций в зависимые и совместные предприятия:
Доля участия, %
Наименование
компании

Страна

31 декабря
2015

31 декабря
2014

1 января
2014

31 декабря
2015

31 декабря
2014

1 января
2014

Совместные
предприятия:
Тенгизшевройл (ТШО)

Казахстан

5%

5%

5%

99 843

75 904

40 250

Caspian Investment
Resources (CIRL)

Казахстан

-

-

50%

-

-

36 914

Каспийский
трубопроводный
консорциум (КТК)

Казахстан

12,5%

12,5%

12,5%

27 574

18 229

9 695

Тургай-Петролеум

Казахстан

50%

50%

50%

1 675

9 432

5 191

Азербайджан

10%

10%

10%

22 284

10 660

3 468

30 368

31 179

19 281

181 744

145 404

114 799

Шах Дениз Мидстрим
Зависимые компании:
Прочие зависимые
компании
Итого

ТШО занимается разработкой углеводородов в Казахстане. Группа классифицирует свою долю в ТШО как совместное предприятие,
так как по условиям соглашения обладает правами на чистые активы.
31 декабря 2015

ТШО

КТК

ТургайПетролеум

Шах Дениз
Мидстрим

Прочие
зависимые

Итого

Оборотные активы

150 549

35 348

4 712

25 274

40 868

256 751

1 172 207

671 010

5 992

239 561

151 180

2 239 950

Краткосрочные обязательства

73 178

25 946

4 173

28 086

31 396

162 779

Долгосрочные обязательства

193 485

459 817

3 181

13 912

97 395

767 790

Чистые активы (100%)

1 056 093

220 595

3 350

222 837

63 257

1 566 132

Доля в чистых активах

99 843

27 574

1 675

22 284

30 368

181 744

31 декабря 2014

ТШО

КТК

ТургайПетролеум

Шах Дениз
Мидстрим

Прочие
зависимые

Итого

Оборотные активы

194 065

77 730

13 983

8 791

43 510

338 079

Внеоборотные активы

727 814

402 306

23 167

128 976

150 539

1 432 802

Краткосрочные обязательства

86 065

33 321

12 522

22 100

29 615

183 623

Долгосрочные обязательства

84 515

388 522

5 763

9 062

89 549

577 411

Чистые активы (100%)

751 299

58 193

18 865

106 605

74 885

1 009 847

Доля в чистых активах

75 904

18 229

9 432

10 660

31 179

145 404

Внеоборотные активы

184

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 11. Инвестиции в зависимые и совместные предприятия (продолжение)

1 января 2014

ТШО

CIRL

КТК

ТургайПетролеум

Шах Дениз
Мидстрим

Прочие
зависимые

Итого

Оборотные активы

118 699

38 956

37 061

9 830

3 125

41 108

248 779

Внеоборотные активы

345 693

60 523

215 428

16 428

46 281

107 412

791 765

Краткосрочные обязательства

98 714

10 857

19 112

8 505

14 366

27 963

179 517

Долгосрочные обязательства

32 073

14 795

210 962

7 371

9 790

58 348

333 339

Чистые активы (100%)

333 605

73 827

22 415

10 382

25 250

62 209

527 688

Доля в чистых активах

40 250

36 914

9 695

5 191

3 468

19 281

114 799

КТК

ТургайПетролеум

Шах Дениз
Мидстрим

Прочие
зависимые

Итого

2015

ТШО

Выручка от реализации

773 217

92 100

10 859

18 245

90 524

984 945

Чистая прибыль (убыток), (100%)

188 660

26 418

(9 542)

8 573

(13 093)

201 016

Доля в чистой прибыли (убытке)

7 230

3 382

(4 771)

857

2014

ТШО

Выручка от реализации

876 516

Чистая прибыль (убыток), (100%)

292 235

Доля в чистой прибыли (убытке)

13 126

CIRL

КТК

ТургайПетролеум

Шах Дениз
Мидстрим

349

Прочие
зависимые

7 047

Итого

48 814

23 049

11 376

62 897

1 072 510

(228)

13 429

4 730

5 428

5 276

320 870

(114)

1 068

2 365

543

2 900

19 888

49 858

Примечание 12. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА
Разведка
и добыча

Переработка,
торговля и сбыт

Прочие

Итого

1 914 364

731 770

83 014

2 729 148

464 514

154 736

6 531

625 781

Приобретение вследствие объединения бизнеса

196

1 353

-

1 549

Капитализированные проценты

406

639

-

1 045

(3 869)

-

(3 869)

Первоначальная стоимость
1 января 2014
Поступление

Перевод в состав активов, предназначенных для
продажи

-

Выбытие

(31 270)

Изменение в оценке обязательств, связанных
с окончанием использования активов

(46 736)

Курсовые разницы
Прочее
31 декабря 2014

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

(16 001)

(1 245)

(48 516)
(46 736)

-

-

285 069

131 923

4 845

421 837

(30 370)

29 546

2 247

1 423

1 030 097

95 392

3 681 662

2 556 173

185

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 12. Основные средства (продолжение)
Разведка
и добыча

Переработка,
торговля и сбыт

Прочие

Итого

464 687

113 231

6 121

584 039

Приобретение вследствие объединения бизнеса

974

9 077

-

10 051

Капитализированные проценты

642

900

-

1 542

Поступление

Выбытие
Изменение в оценке обязательств, связанных
с окончанием использования активов
Курсовые разницы
Прочее
31 декабря 2015

(41 318)

(9 529)

(853)

(51 700)

6 129

-

-

6 129

242 289

63 331

3 215

308 835

3 097
3 232 673

(855)
1 206 252

(288)
103 587

1 954
4 542 512

Износ и обесценение
1 января 2014
Износ за период
Обесценение
Выбытие
Курсовые разницы
Прочее

(50 969)

(52 593)

(5 321)

(108 883)

(239 611)

(50 040)

(4 918)

(294 569)

(57 765)

(17 023)

-

5 178

227

(98 344)

(32 071)

(1 252)

1 812

3 836

2 739

749

(74 788)
6 154
(131 667)
8 387

31 декабря 2014

(444 128)

(142 713)

(8 525)

(595 366)

Износ за период

(273 452)

(66 874)

(5 826)

(346 152)

Обесценение

(119 341)

(35 282)

(5)

(154 628)

Выбытие
Курсовые разницы
Прочее
31 декабря 2015

4 659

260

(116 563)

(18 349)

(559)

(1 880)

(956)

(953 254)

(259 515)

2 110

28
(14 627)

7 029
(135 471)
(2 808)
(1 227 396)

Авансы, выданные на покупку основных средств
1 января 2014

48 545

14 021

927

63 493

31 декабря 2014

58 558

8 258

467

67 283

31 декабря 2015

94 619

1 280

138

96 037

1 января 2014

1 911 940

693 198

78 620

2 683 758

31 декабря 2014

2 170 603

895 642

87 334

3 153 579

31 декабря 2015

2 374 038

948 017

89 098

3 411 153

Балансовая стоимость

Сумма незавершенного капитального строительства в составе
основных средств составила 676 908 млн руб., 825 782 млн руб.
и 538 086 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2015 г.,
31 декабря и 1 января 2014 г. соответственно.
При переходе на МСФО Группа воспользовалась добровольным
исключением, предусмотренным МСФО (IFRS) 1, и использовала
справедливую стоимость в качестве условно первоначальной
стоимости объектов основных средств. Компания привлекла

186

компанию ЗАО «Делойт и Туш СНГ» в качестве независимого
оценщика и провела оценку справедливой стоимости основных
средств наиболее существенных дочерних обществ Группы
по состоянию на 1 января 2014 г. (см. Примечание 34 «Первое
применение МСФО»). Все остальные объекты основных средств
учтены по исторической стоимости.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 12. Основные средства (продолжение)

Активы, связанные с разведкой и оценкой
2015

2014

1 января

46 906

37 884

Капитализированные расходы

82 779

25 585

Приобретения вследствие объединения бизнеса

4

-

Реклассификация в активы на стадии разработки

13 052

(10 870)

Списание на расходы

(96 991)

(3 906)

Курсовые разницы

6 258

Прочие движения

294
52 302

31 декабря

Компания проводит ежегодный тест на обесценение своих
активов. Тест основан на геологических моделях и программах
развития, которые пересматриваются не реже одного раза в год.
В результате проведенного теста в 2015 г. Компания признала
убыток от обесценения активов сегмента разведки и добычи
в России в сумме 47 972 млн руб., сегмента разведки и добычи
за рубежом в сумме 71 369 млн руб., сегмента переработки,
торговли и сбыта в России в сумме 18 142 млн руб. и за рубежом
в сумме 17 145 млн руб.
Возмещаемая стоимость обесцененных в 2015 г. ЕГДП в сумме
199 619 млн руб., была определена как ценность использования
равная приведенной стоимости будущих денежных потоков.
При расчете ценности использования применялись следующие
ставки дисконтирования: для активов сегмента разведки
и добычи – от 10 до 15%, для активов переработки, торговли
и сбыта – от 10 до 23%.
Последующее снижение на 10% наших оценок цен на нефть
и газ на конец года, основанных на консенсус-прогнозах,
может привести к дополнительному обесценению активов,
которое в основном относится к нашим международным
проектам в области разведки и добычи и в совокупности

(1 787)
46 906

может быть существенным. Однако, учитывая значительную
неопределенность в отношении других допущений, которые
могли бы измениться в связи со снижением прогнозных цен
на 10%, представляется неосуществимым оценить вероятный
эффект изменений по таким допущениям.
В результате проведенного теста в 2014 г. Компания признала
убыток от обесценения активов сегмента разведки и добычи
в России в сумме 37 858 млн руб, сегмента разведки и добычи
за рубежом в сумме 19 907 млн руб., сегмента переработки,
торговли и сбыта в сумме 17 023 млн руб.
Возмещаемая стоимость обесцененных в 2014 г. ЕГДП в сумме
26 406 млн руб. была определена как ценность использования
равная приведенной стоимости будущих денежных потоков.
При расчете ценности использования применялись следующие
ставки дисконтирования: для активов сегмента разведки
и добычи – 10%, для активов переработки, торговли и сбыта –
от 15 до 28%.
Убыток от обесценения отражается в составе статьи «Прочие
расходы» консолидированного отчета о прибылях и убытках
и прочем совокупном доходе.

Примечание 13. ПРОЧИЕ ДОЛГОСРОЧНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

89 770

84 712

46 324

89 407

84 024

44 809

Долгосрочная дебиторская задолженность

8 148

7 185

5 946

Прочие долгосрочные финансовые активы

4 149

2 140

181

102 067

94 037

52 451

Долгосрочные займы выданные
в т.ч. займы, выданные зависимым компаниям

Итого прочие долгосрочные финансовые активы

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

187

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 14. ГУДВИЛ И ПРОЧИЕ НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ АКТИВЫ
Самостоятельно
созданное
программное
обеспечение

Прочие
самостоятельно
созданные НМА

Приобретенные
НМА

Гудвил

Итого

14 328

1 306

34 302

24 902

74 838

703

392

-

-

1 095

-

-

3 748

566

4 314

(53)

(1 142)

-

11 032

Первоначальная стоимость
1 января 2014
Поступление в результате
внутренних разработок
Приобретение
Выбытие
Курсовые разницы
Прочее
31 декабря 2014

(822)
2
12

(510)

(2 489)

7 439
(847)

(2 017)
18 473
(3 834)

14 223

1 135

45 451

32 060

92 869

Поступление в результате
внутренних разработок

622

457

-

-

1 079

Приобретение вследствие
объединения бизнеса

-

-

2

453

455

Приобретение

-

-

5 778

-

5 778

(5)

(1 398)

-

(1 549)

1

-

4 043

3 252

7 296

22

5

400

-

427

14 722

1 592

54 276

35 765

106 355

Выбытие
Курсовые разницы
Прочее
31 декабря 2015

(146)

Износ и обесценение
1 января 2014

(7 607)

-

(19 390)

-

(26 997)

Износ за период

(1 314)

(76)

(4 056)

-

(5 446)

-

-

Выбытие

92

-

686

-

Курсовые разницы

(2)

-

(5 510)

-

(5 512)

(12)

(8)

1 264

-

1 244

31 декабря 2014

(8 843)

(84)

(27 006)

Износ за период

(1 326)

(175)

(4 786)

Прочее

Обесценение

-

-

Выбытие

61

2

1 264

Курсовые разницы

(1)

-

(1 238)

Прочее

(1)

(6)

(431)

(10 110)

(263)

(32 359)

31 декабря 2015

188

(162)

(550)

(550)

-

Обесценение

(550)
(10 281)
(1 081)
(11 912)

778

(36 483)
(6 287)
(10 443)
1 327
(2 320)
(438)
(54 644)

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 14. Гудвил и прочие нематериальные активы (продолжение)
Самостоятельно
созданное
программное
обеспечение

Прочие
самостоятельно
созданные НМА

Приобретенные
НМА

Гудвил

Итого

1 января 2014

-

-

5

-

5

31 декабря 2014

-

-

-

-

-

31 декабря 2015

-

-

38

-

38

1 января 2014

6 721

1 306

14 917

24 902

47 846

31 декабря 2014

5 380

1 051

18 445

31 510

56 386

31 декабря 2015

4 612

1 329

21 955

23 853

51 749

Авансы, выданные на покупку
нематериальных активов

Балансовая стоимость

Убыток от обесценения гудвила за 2015 и 2014 гг. в сумме 10 281 млн руб. и 550 млн руб. соответственно относится к сегменту
переработка, торговля и сбыт за рубежом.

Примечание 15. АКТИВЫ ДЛЯ ПРОДАЖИ
15 апреля 2014 г. компания Группы заключила соглашение
с компанией группы Sinopec о продаже 50% доли в компании
Caspian Investment Resources Ltd., занимающейся добычей
углеводородов в Казахстане. 3 июня 2015 г. компания
Группы подписала с компанией группы Sinopec новое

соглашение о продаже, заменяющее первоначальное, по цене
1 067 млн долл. США (77,8 млрд руб.). Завершение сделки,
требовавшей согласования с государственными органами,
состоялось 20 августа 2015 г. В 2015 г. Группа признала убыток
от обесценения данных активов в сумме 4 975 млн руб., который
отражен в составе статьи «Прочие расходы» консолидированного
отчета о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе.

Примечание 16. КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

339 091

361 164

208 294

Прочая кредиторская задолженность

55 248

37 832

29 930

Итого кредиторская задолженность

394 339

398 996

238 224

Торговая кредиторская задолженность

Примечание 17. КРАТКОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ И ТЕКУЩАЯ ЧАСТЬ
ДОЛГОСРОЧНОЙ ЗАДОЛЖЕННОСТИ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

33 611

18 226

4 049

5 609

4 730

1 054

Текущая часть долгосрочной задолженности

21 286

98 315

37 802

Итого краткосрочные кредиты и займы и текущая часть
долгосрочной задолженности

60 506

121 271

42 905

Краткосрочные кредиты и займы от сторонних организаций
Краткосрочные кредиты и займы от связанных сторон

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

189

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 17. Краткосрочные кредиты и займы и текущая часть долгосрочной задолженности (продолжение)
Краткосрочные кредиты и займы от сторонних организаций
включают 22 951 млн руб., 12 998 млн руб. и 2 156 млн руб.,
подлежащих уплате в долларах США, а также 10 660 млн руб.,
5 228 млн руб. и 1 893 млн руб., подлежащих уплате в прочих
валютах, по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря
и 1 января 2014 г. соответственно. Средневзвешенная
процентная ставка по краткосрочным кредитам и займам

от сторонних организаций по состоянию на 31 декабря 2015 г.,
31 декабря и 1 января 2014 г. составляла 5,43%, 4,44% и 4,71%
годовых соответственно. Около 68% от суммы задолженности по
краткосрочным кредитам и займам от сторонних организаций по
состоянию на 31 декабря 2015 г. обеспечено запасами.

Примечание 18. ДОЛГОСРОЧНАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ПО КРЕДИТАМ И ЗАЙМАМ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

408 781

330 198

82 731

138

21

-

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,375%
и сроком погашения в 2014 г.

-

-

29 430

Конвертируемые облигации в долларах США со ставкой 2,625%
и сроком погашения в 2015 г.

-

83 720

47 839

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,356%
и сроком погашения в 2017 г.

36 441

28 129

16 365

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 3,416%
и сроком погашения в 2018 г.

108 983

84 030

48 797

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 7,250%
и сроком погашения в 2019 г.

43 583

33 612

19 537

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,125%
и сроком погашения в 2020 г.

72 778

56 165

32 667

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,656%
и сроком погашения в 2022 г.

36 441

28 129

16 365

Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 4,563%
и сроком погашения в 2023 г.

108 983

84 030

48 797

4 365

5 128

1 547

Общая сумма долгосрочной задолженности

820 493

733 162

344 075

Текущая часть долгосрочной задолженности

(21 286)

(98 315)

(37 802)

Долгосрочные кредиты и займы от сторонних организаций
Долгосрочные займы от связанных сторон

Долгосрочные обязательства по аренде

Итого долгосрочная задолженность по кредитам и займам

Долгосрочные кредиты и займы
Долгосрочные кредиты и займы от сторонних организаций
включают 336 842 млн руб., 231 804 млн руб. и 66 140 млн руб.,
подлежащих уплате в долларах США, 70 447 млн руб.,
34 503 млн руб. и 15 937 млн руб., подлежащих уплате
в евро, а также 1 492 млн руб., 63 891 млн руб. и 654 млн руб.,
подлежащих уплате в прочих валютах, по состоянию на
31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. соответственно.
Данные кредиты и займы имеют сроки погашения от

190

799 207

634 847

306 273

2016 до 2028 гг. Средневзвешенная процентная ставка по
долгосрочным кредитам и займам от сторонних организаций
по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января
2014 г. составляла 3,77%, 4,66% и 2,94% годовых соответственно.
Часть долгосрочных кредитов и займов содержит финансовые
ковенанты, выполнение которых обеспечивается Группой.
Около 16% от суммы задолженности по долгосрочным кредитам
и займам от сторонних организаций по состоянию на 31 декабря
2015 г. обеспечено экспортными поставками и основными
средствами.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 18. Долгосрочная задолженность по кредитам и займам (продолжение)

Конвертируемые облигации
в долларах США
В декабре 2010 г. компания Группы выпустила необеспеченные
конвертируемые облигации стоимостью 1,5 млрд долл. США
(109,3 млрд руб.) с купонной доходностью 2,625% годовых
и погашением в июне 2015 г. Облигации были размещены
по номинальной стоимости. Облигации конвертировались
в АДР Компании (одна АДР равна одной обыкновенной акции
Компании). В июне 2015 г. компания Группы погасила все
выпущенные облигации в соответствии с условиями их выпуска.

Неконвертируемые облигации
в долларах США
В апреле 2013 г. компания Группы выпустила два транша
неконвертируемых облигаций общей стоимостью 3 млрд долл.
США (218,6 млрд руб.). Первый транш стоимостью 1,5 млрд долл.
США (109,3 млрд руб.) был размещен со сроком погашения
5 лет и купонной доходностью 3,416% годовых. Второй транш
стоимостью 1,5 млрд долл. США (109,3 млрд руб.) был размещен
со сроком погашения 10 лет и купонной доходностью 4,563%
годовых. Оба транша были размещены по номинальной
стоимости и имеют полугодовой купон.
В ноябре 2010 г. компания Группы выпустила два транша
неконвертируемых облигаций общей стоимостью 1 млрд долл.
США (72,8 млрд руб.) со сроком погашения 10 лет и купонной
доходностью 6,125% годовых. Первый транш стоимостью

800 млн долл. США (58,3 млрд руб.) был размещен по цене
99,081% от номинальной стоимости облигаций с итоговой
доходностью 6,250%. Второй транш стоимостью 200 млн долл.
США (14,5 млрд руб.) был размещен по цене 102,44% от
номинальной стоимости облигаций с итоговой доходностью
5,80%. Все облигации имеют полугодовой купон.
В ноябре 2009 г. компания Группы выпустила два транша
неконвертируемых облигаций общей стоимостью 1,5 млрд
долл. США (109,3 млрд руб.). Первый транш стоимостью
900 млн долл. США (65,6 млрд руб.) с купонной доходностью
6,375% годовых был размещен со сроком погашения 5 лет по
цене 99,474% от номинальной стоимости облигаций с итоговой
доходностью 6,500%. Второй транш стоимостью 600 млн долл.
США (43,7 млрд руб.) с купонной доходностью 7,250% годовых
был размещен со сроком погашения 10 лет по цене 99,127% от
номинальной стоимости облигаций с итоговой доходностью
7,375%. Все облигации имеют полугодовой купон. В ноябре
2014 г. Компания погасила облигации первого транша
в соответствии с условиями выпуска.
В июне 2007 г. компания Группы выпустила два транша
неконвертируемых облигаций общей стоимостью 1 млрд долл.
США (72,8 млрд руб.). Облигации стоимостью 500 млн долл. США
(36,4 млрд руб.) были размещены со сроком погашения 10 лет
с купонной доходностью 6,356% годовых. Остальные облигации
стоимостью 500 млн долл. США (36,4 млрд руб.) были размещены
со сроком погашения 15 лет с купонной доходностью 6,656%
годовых. Все облигации были размещены по номинальной
стоимости и по ним выплачивается полугодовой купон.

Примечание 19. ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ПО ПРОЧИМ НАЛОГАМ
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Налог на добычу полезных ископаемых

24 566

29 221

33 651

НДС

21 532

17 682

22 123

Акцизы

15 553

14 395

12 275

4 583

3 958

3 987

8

4 109

1 276

7 035

6 223

4 520

73 277

75 588

77 832

31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Авансы полученные

79 424

110 677

28 603

Задолженность по дивидендам

47 615

41 770

1 000

2 814

2 108

675

129 853

154 555

30 278

Налог на имущество
Экспортные пошлины
Прочие налоги
Итого задолженность по прочим налогам

Примечание 20. ПРОЧИЕ КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Прочее
Итого прочие краткосрочные обязательства

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

191

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 21. ОЦЕНОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Обязательства,
связанные
с окончанием использования
активов

Обязательства
по выплате
вознаграждения
сотрудникам

Обязательства
по природоохранным
мероприятиям

1 января 2014

67 351

12 529

в т.ч.: долгосрочные

67 152

краткосрочные

Пенсионные
обяза­
тельства

Обязательства
по предстоящей
оплате
отпусков

Прочие
оценочные
обяза­
тельства

Итого

3 949

7 064

2 952

6 956

100 801

1 506

2 531

6 361

38

1 653

79 241

199

11 023

1 418

703

2 914

5 303

21 560

31 декабря 2014

19 604

12 876

5 457

6 451

3 434

7 604

55 426

в т.ч.: долгосрочные

19 274

5 103

3 408

4 765

44

1 825

34 419

краткосрочные

330

7 773

2 049

1 686

3 390

5 779

21 007

31 декабря 2015

32 919

19 837

5 455

7 913

3 591

6 953

76 668

в т.ч.: долгосрочные

32 632

6 733

3 575

6 392

134

1 649

51 115

краткосрочные

287

13 104

1 880

1 521

3 457

5 304

25 553

Изменение обязательств, связанных с окончанием использования активов, за 2015 и 2014 гг. составило:

1 января
Создание в течение периода
Восстановление обязательства
Использование в течение периода

2015

2014

19 604

67 351

2 472

5 022

(261)

(3 142)

(87)

(262)

Приращение дисконтированной суммы с течением времени

1 543

4 845

Изменение ставки дисконтирования

4 153

(25 489)

Изменение оценок

1 431

(33 573)

Курсовые разницы

3 885

4 934

Прочее
31 декабря

Примечание 22. ПЕНСИОННОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ
Группа финансирует пенсионную программу с установленными
выплатами, действие которой распространяется на бóльшую
часть персонала Группы. Один вид пенсионной программы
рассчитывается исходя из выслуги лет и размера оклада
по состоянию на конец 2003 г., а также полученных за
период работы наград. Другой вид пенсионной программы
рассчитывается пропорционально заработной плате.
Данные программы финансируются исключительно из
средств компаний Группы. Одновременно с этим работникам
предоставляется возможность осуществлять пенсионные
накопления с долевым участием Группы (до 4% от годовой
заработной платы работника). Управление активами

192

179
32 919

(82)
19 604

пенсионной программы компаний Группы и выплату пенсий
осуществляет ОАО «Негосударственный пенсионный фонд
«ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» (далее – НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ»). Группа
также обеспечивает ряд долгосрочных социальных льгот, в том
числе единовременные выплаты в случае смерти работника,
в случае потери трудоспособности и по выходу на пенсию.
Также производятся выплаты пенсионерам по старости
и инвалидности.
В качестве даты оценки пенсионных обязательств Компания
использует 31 декабря. Оценка величины пенсионных
обязательств Группы по состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 гг.
производилась независимым актуарием.
Информация, представленная в таблицах ниже, отражена до
учета налогов.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 22. Пенсионное обеспечение (продолжение)
В таблицах ниже представлено изменение приведенной стоимости обязательств за 2015 и 2014 гг.
Фондируемые
программы

По окончании
трудовой
деятельности

Прочие
долго­
срочные

Итого

5 830

5 550

137

11 517

Стоимость услуг текущего периода

296

332

45

673

Расходы по процентам

515

722

18

1 255

(Прибыль) убыток от переоценки
обязательств – влияние опыта

486

(100)

(14)

Убыток от переоценки обязательств – смена
допущений

859

182

14

1 055

79

200

-

279

52

171

6

229

Выплаты по программе

(881)

(584)

(42)

(1 507)

Прибыль от секвестра

(209)

(94)

(1)

(304)

(14)

-

1

(13)

7 013

6 379

164

13 556

Фондируемые
программы

По окончании
трудовой
деятельности

Прочие
долго­
срочные

Итого

5 300

5 977

131

11 408

Стоимость услуг текущего периода

292

356

10

658

Расходы по процентам

464

460

10

934

Убыток от переоценки обязательств – влияние опыта

462

117

23

602

Прибыль от переоценки обязательств – смена
допущений

(481)

(965)

(19)

(1 465)

351

-

351
68

1 января 2015

(Прибыль) убыток от переоценки обязательств:

Убыток от переоценки обязательств – влияние
курса валют
Стоимость услуг прошлых периодов

Прочее
31 декабря 2015

1 января 2014

372

(Прибыль) убыток от переоценки обязательств:

Убыток от переоценки обязательств – влияние курса
валют

-

Стоимость услуг прошлых периодов

117

(76)

27

Выплаты по программе

(885)

(584)

(37)

(1 506)

Прибыль от секвестра

(16)

(60)

(8)

(84)

Прочее

573

(26)

4

551

141

11 517

31 декабря 2014

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

5 826

5 550

193

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 22. Пенсионное обеспечение (продолжение)
В таблице ниже представлено изменение справедливой стоимости активов программы за 2015 и 2014 гг.
2015

2014

5 066

4 344

Доходы по процентам

589

316

Убыток от переоценки доходности активов

(325)

(37)

1 января

Взносы работодателя (предприятий-участников)

1 020

1 035

Выплаты по программе

(851)

(820)

Прочее

144

228

5 643

5 066

2015

2014

Стоимость услуг текущего периода

673

658

Стоимость услуг прошлых периодов

229

68

Прибыль от секвестра

(304)

(84)

Чистые расходы по процентам

666

618

Прочее

(151)

16

31 декабря

В таблице ниже представлены суммы, отражаемые в составе прибыли или убытка за 2015 и 2014 гг.

Стоимость услуг сотрудников:

Чистые пенсионные расходы

1 113

1 276

В таблице ниже представлены суммы, отражаемые в составе прочего совокупного (дохода) расхода за 2015 и 2014 гг.
2015

2014

Переоценка дохода на активы программы

325

72

Убыток от переоценки обязательств – влияние опыта

386

579

Убыток (прибыль) от переоценки обязательств – смена допущений

1 040

(1 446)

Убыток от переоценки обязательств – влияние курса валют

279

Итого отражено в прочем совокупном расходе (доходе)

2 030

(444)

2015

2014

1 января

6 451

7 064

Компоненты отчета о прибылях и убытках

1 113

1 276

Компоненты прочего совокупного расхода (дохода)

2 030

Взносы работодателя (предприятий-участников)

(1 020)

(1 035)

(656)

(686)

351

В таблице ниже представлено изменение чистых обязательств за 2015 и 2014 гг.

Выплаты по программам
Прочее
31 декабря

194

(5)
7 913

(444)

276
6 451

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 22. Пенсионное обеспечение (продолжение)
В таблице ниже представлено изменение прочего совокупного (дохода) расхода за 2015 и 2014 гг.
2015
1 января

2014

(903)

(459)

Изменение за период

2 030

(444)

31 декабря

1 127

(903)

В таблице ниже представлены актуарные предположения, используемые для оценки приведенной стоимости обязательств за 2015
и 2014 гг.
2015

2014

Ставка дисконтирования

9,8%

13,0%

Инфляция

5,8%

7,5%

Рост заработной платы

6,9%

9,7%

Ставка, используемая для расчета аннуитета

6,0%

6,0%

В качестве предположения о вероятности смерти после выхода
на пенсию использованы таблицы смертности населения
«Россия 2013» и «Россия 2010» для нефондируемых программ
и таблица смертности, применяемая НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ», для

фондируемых программ. Ожидаемая продолжительность жизни
(в годах) после выхода на пенсию, рассчитанная по указанным
выше таблицам, составляет:

2015

2014

Таблица смертности
«Россия 2013»

Таблица смертности,
используемая НПФ
«ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ»

Таблица смертности
«Россия 2010»

Таблица смертности,
используемая НПФ
«ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ»

Женщины в возрасте 55

26,0

25,5

24,6

24,2

Мужчины в возрасте 60

16,4

15,9

14,9

14,6

Финансирование программ осуществляется по усмотрению
компаний через солидарные счета, находящиеся
в доверительном управлении НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ». Фонд
не распределяет раздельно идентифицируемые активы
между Группой и своими прочими сторонними клиентами.
Все финансируемые средства пенсионной программы

и индивидуальных пенсионных счетов управляются как
общий инвестиционный фонд.
Структура активов инвестиционного портфеля, которым
управляет НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» в интересах Группы и других
клиентов, приведена ниже:
Доля, %

Тип активов

2015

2014

41,4%

65,9%

-

6,6%

26,9%

-

7,4%

8,7%

12,4%

9,2%

Паи в инвестиционных фондах

5,9%

7,6%

Прочие активы

6,0%

2,0%

100,0%

100,0%

Российские корпоративные облигации
Евробонды
Ценные бумаги других эмитентов
Банковские депозиты
Наличные средства

Итого

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

195

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 22. Пенсионное обеспечение (продолжение)

Анализ чувствительности
Ниже представлено, каким образом могут повлиять на величину обязательства по пенсионной программе обоснованно возможные
изменения одного из значимых актуарных допущений на отчетную дату, если другие актуарные допущения остаются неизменными.
2015

Изменение обязательства по отношению
к базовой величине

Рост

2014
Снижение

Рост

Снижение

Ставка дисконтирования (изменение на 1% от базовых предположений)

(4,9%)

4,6%

(3,8%)

4,3%

Ставка инфляции (изменение на 1% от базовых предположений)

3,5%

(3,9%)

2,2%

(2,0%)

Реальный рост зарплаты (изменение на 1% от базовых предположений)

1,8%

(1,6%)

1,6%

(1,5%)

Смертность населения (изменение на 10% от базовых предположений)

(0,8%)

0,8%

(0,8%)

0,8%

(14,0%)

23,0%

(12,0%)

20,0%

Текучесть кадров (изменение на 5% для всех возрастов (до 50 лет) от
базовых предположений)

Примечание 23. АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ
Обыкновенные акции
31 декабря 2015
(тыс. штук)

31 декабря 2014
(тыс. штук)

1 января 2014
(тыс. штук)

Разрешено к выпуску по номинальной стоимости 0,025 руб. за штуку

850 563

850 563

850 563

Выпущено и полностью оплачено по номинальной стоимости
0,025 руб. за штуку

850 563

850 563

850 563

Собственные акции, выкупленные у акционеров

(137 630)

(95 697)

(95 697)

Акции в обращении

712 933

Акционерный и добавочный капитал были скорректированы
на эффект гиперинфляции для представления их в единицах
измерения, действовавших на 31 декабря 2002 г. Корректировки
на гиперинфляцию были рассчитаны с использованием
индекса потребительских цен, публикуемого Федеральной
службой государственной статистики. Российская экономика
перестала быть гиперинфляционной с 1 января 2003 г., и, как
следствие, поправка на гиперинфляцию начиная с этой даты не
рассчитывалась.

Дивиденды и ограничение
по дивидендам
Прибыль за отчетный период, подлежащая распределению
среди держателей обыкновенных акций, определяется на основе
данных финансовой отчетности Компании, подготовленной
согласно законодательству Российской Федерации в рублях.
В соответствии с требованиями российского законодательства
сумма дивидендов ограничивается размером чистой прибыли

196

754 866

754 866

Компании за отчетный период, определенной на основании
российской неконсолидированной финансовой отчетности.
Тем не менее нормативно-правовая база, определяющая права
акционеров на получение дивидендов, допускает различное
толкование этого вопроса.
На внеочередном Общем собрании акционеров, состоявшемся
16 декабря 2015 г., было принято решение о выплате
промежуточных дивидендов за 2015 г. в размере 65,00 рублей на
одну обыкновенную акцию.
Cовокупный размер дивидендов за 2014 г. составил 154,00 рубля
на одну обыкновенную акцию. Совокупный размер дивидендов
за 2013 г. составил 110,00 рублей на одну обыкновенную акцию.
Задолженность по дивидендам на акции Компании в сумме
46 609 млн руб., 41 212 млн руб. и 331 млн руб. включена в статью
«Прочие краткосрочные обязательства» консолидированного
отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря
2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. соответственно.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 23. Акционерный капитал (продолжение)

Прибыль на одну акцию
Базовая и разводненная прибыль на одну акцию рассчитана следующим образом:
2015

2014

291 135

395 525

1 718

2 530

Итого разводненная чистая прибыль, относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ»

292 853

398 055

Средневзвешенное количество обыкновенных акций, находящихся в обращении (тыс. штук)

741 769

754 866

Облигации с правом обмена на акции

(28 836)

(41 933)

Средневзвешенное количество обыкновенных акций (тыс. штук)

712 933

712 933

9 890

21 617

722 823

734 550

базовая прибыль

408,36

554,79

разводненная прибыль

405,15

541,90

Чистая прибыль, относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ»
Плюс проценты и начисления по конвертируемым облигациям в долларах США со ставкой
2,625% годовых и сроком погашения в 2015 г. (за вычетом налога по действующей ставке)

Плюс собственные акции для целей конвертации облигаций (тыс. штук)
Средневзвешенное количество обыкновенных акций, находящихся в обращении, при условии
разводнения (тыс. штук)
Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ» (в российских рублях):

Примечание 24. ЗАТРАТЫ НА ПЕРСОНАЛ
Затраты на персонал составили:
2015

2014

126 506

105 606

26 994

21 968

4 837

6 327

158 337

133 901

2015

2014

10 202

5 154

6 179

4 222

77

205

Прочие финансовые доходы

1 305

1 418

Итого финансовые доходы

17 763

10 999

Оплата труда
Отчисления в государственные социальные фонды
Начисления по программе вознаграждения
Итого затраты на персонал

Примечание 25. ФИНАНСОВЫЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ
Финансовые доходы составили:

Доход от процентов по депозитам
Доход от процентов по выданным займам
Прибыль от реализации финансовых активов

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

197

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 25. Финансовые доходы и расходы (продолжение)
Финансовые расходы составили:
2015

2014

Расходы по процентам

44 082

24 440

Приращение дисконта

1 583

4 845

982

442

Прочие финансовые расходы

1 577

-

Итого финансовые расходы

48 224

29 727

2015

2014

546

10 088

1 292

291

Прибыль от реализации и выбытия активов

43 945

6 089

Прочие доходы

15 564

6 096

Итого прочие доходы

61 347

22 564

2015

2014

187 050

75 441

24 051

22 278

Расходы на благотворительность

7 929

6 997

Прочие расходы

6 440

13 722

225 470

118 438

Убыток от реализации финансовых активов

Примечание 26. ПРОЧИЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ
Прочие доходы составили:

Изменение в оценке обязательств, связанных с окончанием использования активов
Восстановление обесценения активов

Прочие расходы составили:

Убыток от обесценения активов
Убыток от реализации и выбытия активов

Итого прочие расходы

Примечание 27. НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ
Деятельность Группы в Российской Федерации облагается
налогом на прибыль, включающим федеральную ставку
в размере 2,0% и региональную ставку, которая варьируется
от 13,5 до 18,0% по усмотрению региональных органов власти.
Зарубежные операции Группы облагаются налогами по ставкам,
определенным юрисдикциями, в которых они были совершены.

198

В настоящее время ряд компаний Группы в России
платит налог на прибыль в составе консолидированной
группы налогоплательщиков (далее – КГН). Это позволяет
использовать убытки, понесенные отдельными участниками
КГН, против прибыли других участников КГН.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 27. Налог на прибыль (продолжение)
Налог на прибыль включает:

Текущий налог на прибыль
Корректировки текущего налога предыдущих периодов

2015

2014

101 106

105 478

(771)

Итого текущий налог на прибыль

100 335

Отложенный налог, относящийся к возникновению и восстановлению временны΄́х разниц
Признание ранее непризнанных налоговых доходов

(3 976)
-

(2 175)
103 303
2 395
(14 919)

Итого отложенный налог на прибыль

(3 976)

(12 524)

Итого налог на прибыль

96 359

90 779

Ниже приводится сопоставление величины расходов по налогу на прибыль, рассчитанной с использованием суммарной ставки
налога на прибыль по российскому законодательству, применяемой к Компании и равной 20%, с величиной фактических расходов по
налогу на прибыль.
2015

2014

389 104

484 855

77 821

96 971

расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу

19 155

7 641

влияния различия налоговых ставок в России и за рубежом

(4 929)

(10 600)

изменения величины признанных вычитаемых временны΄́х разниц

4 312

(3 233)

Прибыль до налога на прибыль
Условная сумма налога на прибыль по установленной в России ставке
Увеличение (уменьшение) суммы налога на прибыль вследствие:

Итого расход по налогу на прибыль

96 359

90 779

Далее в таблице отражено влияние временны́х разниц, в результате которых возникли активы и обязательства по отложенному
налогу на прибыль.
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Основные средства

9 698

4 938

6 375

Запасы

4 232

3 367

4 539

922

823

622

7 920

5 701

5 928

36 156

32 155

12 765

1 870

1 497

619

Всего активы по отложенному налогу на прибыль

60 798

48 481

30 848

Зачет налога

(32 063)

(26 370)

(15 375)

Активы по отложенному налогу на прибыль

28 735

22 111

15 473

Дебиторская задолженность
Кредиторская задолженность
Перенос убытков прошлых периодов
Прочее

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

199

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 27. Налог на прибыль (продолжение)
31 декабря 2015
Основные средства

31 декабря 2014

1 января 2014

(244 294)

(237 477)

(224 614)

Финансовые вложения

(4 280)

(4 047)

(2 801)

Запасы

(6 200)

(3 506)

(3 804)

Дебиторская задолженность

(6 422)

(4 961)

(7 865)

Кредиторская задолженность

(1 275)

(229)

(1 062)

Прочее

(3 699)

(3 221)

(2 559)

(266 170)

(253 441)

(242 705)

32 063

26 370

15 375

Всего обязательства по отложенному налогу на прибыль
Зачет налога
Обязательства по отложенному налогу на прибыль

(234 107)

(227 071)

(227 330)

Чистые обязательства по отложенному налогу на прибыль

(205 372)

(204 960)

(211 857)

1 января
2015
Основные средства

(232 539)

Признаны
в прибылях
и убытках
3 639

Приобре­тения
и выбытия

Курсовые
разницы
и прочее

31 декабря
2015

(73)

(5 623)

(234 596)

-

115

(4 280)

(4 047)

(348)

(139)

(2 280)

(10)

461

(1 968)

Дебиторская задолженность

(4 138)

(1 399)

-

37

(5 500)

Кредиторская задолженность

5 472

2 137

611

(1 575)

6 645

Перенос убытков прошлых периодов

32 155

2 342

(313)

1 972

36 156

Прочее

(1 724)

(615)

625

Финансовые вложения
Запасы

Чистые обязательства по отложенному
налогу на прибыль

(204 960)

1 января
2014
Основные средства
Финансовые вложения
Запасы

(115)
3 976

Признаны
в прибылях
и убытках

(218 239)

(7 447)

(2 801)

(715)

(400)

Приобре­тения
и выбытия
(205)

(3 988)

Курсовые
разницы
и прочее

(1 829)
(205 372)

31 декабря
2014

(6 648)

(232 539)

-

(531)

(4 047)

735

(1 022)

(9)

157

Дебиторская задолженность

(7 243)

3 847

-

(742)

(4 138)

Кредиторская задолженность

4 866

401

13

192

5 472

Перенос убытков прошлых периодов

12 765

16 919

3 040

32 155

Прочее

(1 940)

541

(211 857)

12 524

Чистые обязательства по отложенному
налогу на прибыль

200

(569)
69
(701)

(139)

(394)

(1 724)

(4 926)

(204 960)

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 27. Налог на прибыль (продолжение)
Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении временны́х разниц, возникших в отношении следующих статей:

Основные средства
Убытки прошлых периодов
Прочее
Итого отложенные налоговые активы

31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

4 480

4 760

4 859

19 895

15 290

18 452

43

56

28

24 418

20 106

23 339

Руководство Компании считает низкой вероятность получения налогооблагаемой прибыли, против которой могли бы быть
реализованы указанные вычитаемые временны́е разницы.
Суммы, признанные в составе прочего совокупного дохода в 2015 г.:
До налога

Налог

За вычетом налога

Курсовые разницы от пересчета зарубежных операций

12 345

-

12 345

Переоценка обязательств (активов) по программам с установленными
выплатами

(2 030)

Итого

380

(1 650)

10 315

380

10 695

До налога

Налог

За вычетом налога

92 770

-

92 770

Суммы, признанные в составе прочего совокупного дохода в 2014 г.:

Курсовые разницы от пересчета зарубежных операций
Переоценка обязательств (активов) по программам с установленными
выплатами
Итого

Нераспределенная прибыль зарубежных дочерних компаний,
по которой не создавалось отложенное обязательство по налогу
на прибыль, поскольку распределение прибыли отложено на
неопределенный период из-за реинвестирования, составляла
сумму 836 935 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2015 г.
и 1 647 738 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2014 г.

444

(205)

239

93 214

(205)

93 009

Данные суммы нераспределенной прибыли рассматриваются
как постоянные инвестиции и не представляется возможным
определить суммы дополнительных налогов, которые могут быть
уплачены по данным нераспределенным доходам.

Примечание 28. ОПЕРАЦИОННАЯ АРЕНДА
По состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. компании Группы имели обязательства, относящиеся в основном
к операционной аренде автозаправочных станций и морских судов. Обязательства по выплате минимальных платежей по данной
аренде представлены следующим образом:
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Менее года

35 858

16 126

17 025

От 1 до 5 лет

46 589

28 181

16 144

Свыше 5 лет

80 924

65 244

41 526

163 371

109 551

74 695

Итого

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

201

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 29. УСЛОВНЫЕ СОБЫТИЯ
И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Инвестиционные обязательства
По состоянию на 31 декабря 2015 г. договорные обязательства
Группы по капитальному строительству и приобретению
основных средств оцениваются в 648 096 млн руб.

Страхование
Рынок страховых услуг в Российской Федерации и в некоторых
других регионах деятельности Группы находится на стадии
развития. Руководство считает, что Группа имеет достаточное
страховое покрытие в части страхования ее основных
производственных активов. В отношении ответственности
перед третьими сторонами за возмещение ущерба, нанесенного
имуществу и окружающей среде в результате аварий, связанных
с имуществом Группы или ее деятельностью, Группа имеет
страховое покрытие, уровень которого, как правило, выше,
чем лимиты, установленные законодательством. Руководство
считает, что Группа имеет адекватное страховое покрытие
рисков, которые могут оказать существенное влияние на
деятельность Группы и ее финансовое положение.

Обязательства по природоохранной
деятельности
Компании Группы и предшествовавшие им организации
осуществляли свою деятельность в Российской Федерации
и других странах в течение многих лет, что привело
к возникновению определенных экологических проблем.
В настоящее время законодательство по охране окружающей
среды в Российской Федерации и других странах, в которых
Группа осуществляет свою деятельность, находится в стадии
развития, поэтому компании Группы проводят оценку
обязательств по природоохранной деятельности по мере
изменения законодательства.
Как только размер обязательств компаний Группы определен,
расход, связанный с выполнением обязательства, отражается
сразу в составе прибыли или убытка. С учетом возможных
изменений в законодательстве по охране окружающей среды
окончательная величина обязательств по природоохранной
деятельности не может быть определена в настоящее время
с достаточной степенью достоверности, однако она может
оказаться существенной. По мнению руководства, в условиях
действующего законодательства у Группы нет каких-либо
существенных, не отраженных в консолидированном отчете
о финансовом положении обязательств, которые могли
бы отрицательно повлиять на результаты хозяйственной
деятельности или финансовое положение Группы.

Активы социального назначения
Компании Группы как в Российской Федерации, так и в
других странах выделяют средства на спонсорскую поддержку
государственных проектов, объектов местной инфраструктуры
202

и социальное обеспечение своих сотрудников. Такие вложения
включают отчисления на строительство, развитие и содержание
жилищного фонда, больниц, транспорта, зон отдыха, а также
отчисления на прочие социальные нужды. Объем подобного
финансирования определяется руководством Группы на
регулярной основе и капитализируется или относится на затраты
по мере возникновения.

Налогообложение
Налоговая система, существующая в Российской Федерации и на
других развивающихся рынках, где Группа осуществляет свою
деятельность, является относительно новой и характеризуется
значительным числом налогов и часто меняющейся нормативной
базой. При этом законы иногда могут содержать нечеткие,
противоречивые формулировки, допускающие различное
толкование одного и того же вопроса. Как следствие, налоговые
органы разных уровней зачастую по-разному трактуют одни
и те же положения нормативных документов. Порядок
исчисления налогов подлежит проверке со стороны целого ряда
регулирующих органов, имеющих право налагать значительные
штрафы, начислять и взимать пени и проценты. В Российской
Федерации налоговый год остается открытым для проверки
налоговыми органами в течение трех последующих календарных
лет. Однако в некоторых случаях налоговый год может быть
открыт в течение более длительного периода. Последние
события в Российской Федерации показали, что налоговые
органы занимают все более активную позицию относительно
трактовки и применения налогового законодательства. Данные
обстоятельства могут создать в Российской Федерации и на
других развивающихся рынках, где Группа осуществляет
свою деятельность, налоговые риски, которые будут более
существенны, чем в странах, где налоговое законодательство
развивалось и совершенствовалось в течение длительного
периода времени.
Налоговые органы в различных регионах могут по-разному
трактовать одни и те же вопросы налогообложения. Это
приводит к тому, что в одних регионах налоговые споры могут
быть разрешены в пользу Группы, в других – в пользу налоговых
органов. Некоторые вопросы налогообложения регулируются
федеральными налоговыми органами, находящимися в Москве.
Группа осуществляет налоговое планирование и принимает
управленческие решения на основании законодательства,
существующего на момент осуществления планирования.
Налоговые органы регулярно проводят налоговые проверки
компаний Группы, что является нормальным в экономических
условиях Российской Федерации и других стран бывшего
Советского Союза. Периодически налоговые органы пытаются
производить начисление существенных дополнительных
налоговых обязательств в отношении компаний Группы.
Руководство, основываясь на своей трактовке налогового
законодательства, считает, что обязательства по налогам
отражены в полном объеме. Тем не менее соответствующие
регулирующие органы могут по-иному трактовать положения
действующего налогового законодательства и последствия этого
для консолидированной финансовой отчетности в случае успеха
налоговых органов в применении ими своих трактовок могут
быть существенными.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 29. Условные события и обязательства (продолжение)

Судебные разбирательства
27 ноября 2001 г. Archangel Diamond Corporation (далее –
АДК), канадская алмазодобывающая компания, подала
иск в Окружной суд города Денвер, штат Колорадо, против
ОАО «Архангельскгеолдобыча» (далее – АГД), компании Группы,
и Компании (далее – Ответчики). АДК заявила, что Ответчики
вмешались в процесс передачи лицензии на разведку алмазного
месторождения компании «Алмазный берег», совместному
предприятию АДК и АГД. АДК требовала возмещения
ущерба в размере 1,2 млрд долл. США (87,5 млрд руб.)
и выплаты штрафных санкций в размере 3,6 млрд долл. США
(262,4 млрд руб.). 15 октября 2002 г. Окружной суд отклонил
судебный иск из-за отсутствия персональной юрисдикции.
Это решение было поддержано Апелляционным судом штата
Колорадо 25 марта 2004 г. Однако 21 ноября 2005 г. в связи
с допущенной процессуальной ошибкой Верховный суд
штата Колорадо вернул дело в Апелляционный суд штата
Колорадо, а Апелляционный суд штата Колорадо, в свою
очередь, вернул дело в Окружной суд. 20 октября 2011 г.
Окружной суд города Денвер вынес решение об оставлении
без рассмотрения всех исковых требований к Компании
в связи с отсутствием юрисдикции. Данное решение было
подтверждено Апелляционным судом штата Колорадо 23 августа
2012 г. 1 июля 2013 г. Верховный суд штата Колорадо отказал
в удовлетворении поданного АДК ходатайства об истребовании
дела из нижестоящего суда в вышестоящий. Дело в суде штата
завершено.
6 января 2012 г. АДК подала иск в Окружной суд округа
Колорадо, США (федеральный суд), повторно выдвигая
претензии, уже отклоненные ранее Окружным судом
города Денвер (суд штата). Компания подала ходатайство
о прекращении дела в федеральный суд. 18 декабря 2014 г.
федеральный суд удовлетворил ходатайство из-за отсутствия
персональной юрисдикции в отношении Компании и на
основании неудобного места рассмотрения дела (forum non
conveniens). АДК подала апелляцию в Апелляционный суд
США по десятому округу. 9 февраля 2016 г. Апелляционный суд
США по десятому округу подтвердил решение Окружного суда
округа Колорадо об оставлении иска АДК без рассмотрения на
основании доктрины о неудобном месте рассмотрения дела
(forum non conveniens). 23 февраля 2016 г. АДК направила
ходатайство о повторном рассмотрении дела тем же составом
судей или с участием всех 12 судей Апелляционного суда США
по десятому округу. Решение Апелляционного суда ожидается.
Компания планирует добиваться отклонения дела и решительно
защищать свою позицию. Руководство считает, что конечный
результат данного разбирательства не окажет существенного
негативного влияния на финансовое состояние Группы.
В июне 2014 г. прокуратура Апелляционного суда г. Плоешти
(далее – Прокуратура) вынесла постановление о возбуждении
уголовного дела по фактам уклонения от уплаты налогов
и отмывания денежных средств в отношении завода PETROTELLUKOIL S.A., компании Группы, и его генерального директора.
Впоследствии прокурор добавил обвинения в отношении
LUKOIL Europe Holdings B.V. в умышленной растрате кредитов
и отмывании денежных средств в период 2008–2010 гг. Точная
сумма претензий не определена. В рамках уголовного дела

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

в качестве подозреваемых проходят также LUKOIL LUBRICANTS
EAST EUROPE S.R.L., LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L. и ряд
других румынских юридических лиц, не связанных с Группой.
Ведется предварительное расследование уголовного дела.
Налоговые проверки PETROTEL-LUKOIL S.A. к настоящему времени
существенных нарушений не выявили. Кроме этого, в июле
2015 г. генеральному директору и некоторым должностным лицам
PETROTEL-LUKOIL S.A. были предъявлены новые обвинения
в умышленной растрате кредитов и отмывании денежных средств.
Также, аналогичные обвинения были предъявлены LUKOIL
Europe Holdings B.V. и PETROTEL-LUKOIL S.A. за период 2011–
2014 гг. 3 августа 2015 г. Прокуратура вынесла окончательный
обвинительный акт по новым обвинениям, и дело было передано
в палату по предварительным слушаниям суда уезда Прахова. При
этом с PETROTEL-LUKOIL S.A. было снято обвинение в умышленной
растрате кредитов. По результатам предварительных слушаний
Прокуратура скорректировала сумму заявленного ущерба по
новым обвинениям с 2,2 млрд долл. США (160,3 млрд руб.)
до 1,5 млрд долл. США (109,3 млрд руб.). Данная сумма не
является окончательной. Она может быть пересмотрена судом на
протяжении всего разбирательства на основании представляемых
доказательств. 15 декабря 2015 г. суд уезда Прахова установил
наличие многочисленных нарушений и ошибок в обвинительном
акте и вернул уголовное дело в Прокуратуру. 19 января 2016 г.
Апелляционный суд г. Плоешти оставил указанное решение
в силе. Вместе с тем 22 января 2016 г. прокурор направил в суд
уезда Прахова новый обвинительный акт, при этом перечень
предъявленных обвинений был оставлен без изменения.
Предварительное слушание по новому обвинительному акту
состоялось 25 марта 2016 г. Суд вынес решение предоставить
Прокуратуре дополнительные пять дней на устранение
выявленных нарушений. Руководство PETROTEL-LUKOIL S.A.
совместно с юридическими и налоговыми консультантами
активно отстаивает законные интересы завода, представляет
все необходимые заключения, пояснения и комментарии
и подготавливает исчерпывающую доказательственную базу
для полного опровержения обвинений со стороны Прокуратуры.
Руководство считает, что конечный результат данного
разбирательства не окажет существенного негативного влияния
на финансовое состояние Группы.
LUKOIL Overseas Karachaganak B.V., компания Группы, наряду
с другими подрядными компаниями вовлечен в споры
с Республикой Казахстан по вопросу возмещения затрат и расчету
«индекса справедливости» в соответствии с Окончательным
соглашением о разделе продукции по месторождению
Карачаганак. Общий размер предъявленных Республикой
Казахстан требований составляет ориентировочно 1,6 млрд долл.
США (116,6 млрд руб.), а доля LUKOIL Overseas Karachaganak
B.V. в общей сумме предъявленного иска – 214 млн долл. США
(15,6 млрд руб.). В настоящий момент ведутся переговоры по
урегулированию спора. Руководство считает, что конечный
результат данного разбирательства не окажет существенного
негативного влияния на финансовое состояние Группы.
Группа вовлечена в ряд других судебных разбирательств,
которые возникают в процессе осуществления ее деятельности.
Несмотря на то, что данные разбирательства могут быть связаны
с применением существенных санкций в отношении Группы
и несут в себе некоторую неопределенность, свойственную
203

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 29. Условные события и обязательства (продолжение)
любому судебному разбирательству, руководство считает, что их
конечный результат не будет иметь существенного негативного
влияния на операционные результаты деятельности или
финансовое состояние Группы.

Политическая ситуация
В течение 2014–2015 гг. наблюдался рост политической
и экономической нестабильности на Украине. Несмотря на
то, что активы и операции Группы на территории Украины
несущественны, Группа следит за ситуацией и оценивает
риски, связанные с ее деятельностью на территории Украины.
По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа признала убыток
от обесценения в отношении активов для продажи в сумме
2,2 млрд руб. и в отношении гудвила в сумме 550 млн руб.
Руководство считает, что в настоящее время какие-либо иные
потенциальные существенные убытки или убытки, которые
могут быть оценены с достаточной долей вероятности, в связи
с ситуацией на Украине отсутствуют.
В июле–сентябре 2014 г. США, ЕС и некоторые другие
страны ввели ряд секторальных санкций в отношении ряда
российских компаний, включая Компанию. Данные санкции
предусматривают ограничения для компаний и лиц из США
и ЕС по предоставлению товаров, услуг и технологий (за
исключением оказания финансовых услуг Компании), которые
могут быть использованы на территории Российской Федерации
в рамках реализации проектов по разведке и добыче нефти на
глубоководном шельфе, в Арктике, а также сланцевой нефти.
Компания учитывает указанные санкции в своей деятельности

и на постоянной основе осуществляет их мониторинг, а также
проводит анализ влияния санкций на финансовое положение
и результаты хозяйственной деятельности Компании.
Группа подвержена политическим, экономическим и юридическим
рискам в связи с операциями в Ираке. Оценивая риски, связанные
с проектами в Ираке, руководство Группы считает, что они не
оказывают существенного негативного влияния на финансовое
состояние Группы.

Примечание 30. ОПЕРАЦИИ
СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ
В условиях быстрого развития бизнеса в России предприятия
и физические лица зачастую использовали в процессе
совершения сделок услуги номинальных держателей
и компаний-посредников. Высшее руководство Компании
считает, что в сложившихся условиях у Группы существуют
соответствующие процедуры определения и надлежащего
раскрытия информации об операциях со связанными сторонами
и что Группа раскрыла всю выявленную информацию об
отношениях со связанными сторонами, которая представляется
значительной. Операции со связанными сторонами по
реализации и приобретению нефти и нефтепродуктов
осуществлялись в основном с зависимыми компаниями. Услуги
связанных сторон по процессингу были оказаны зависимым
нефтеперерабатывающим заводом.

Остатки по операциям со связанными сторонами:
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Дебиторская задолженность

10 830

6 153

4 662

Прочие финансовые активы

91 250

88 620

55 536

102 080

94 773

60 198

Кредиторская задолженность

8 458

9 012

4 714

Займы и кредиты

5 747

4 533

1 054

14 205

13 545

5 768

2015

2014

30 880

14 502

1 490

1 200

67 433

94 385

Прочие закупки

7 316

8 069

Кредиты и займы выданные

7 139

11 639

15 279

13 606

Итого активы

Итого обязательства

Операции со связанными сторонами составили:

Выручка от реализации нефти и нефтепродуктов
Выручка от прочей реализации
Приобретение нефти и нефтепродуктов

Кредиты и займы полученные

204

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 30. Операции со связанными сторонами (продолжение)
Компенсации старшему руководящему персоналу
К старшему руководящему персоналу Компании отнесены
члены Совета директоров и Правления. Вознаграждение
старшему руководящему персоналу, включающее заработную
плату, премии и прочие выплаты, за 2015 и 2014 гг. составило
2 364 млн руб. и 2 832 млн руб. соответственно. Данные
суммы включают расходы по программе вознаграждения,
информация о которой раскрыта в Примечании 31 «Программа
вознаграждения».

Примечание 31.
ПРОГРАММА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ
В декабре 2012 г. Компания ввела программу по
вознаграждению определенных членов руководства на
период с 2013 по 2017 гг. Эта программа предусматривает
распределение условно закрепляемых акций и выплату
вознаграждения, состоящую из двух частей. Первая – ежегодная
выплата вознаграждения, основанная на количестве условно
закрепляемых акций и сумме дивидендов на одну акцию,
утвержденных акционерами. Выплата этого вознаграждения
зависит от выполнения Группой определенных ключевых
показателей деятельности на ежегодной основе. Вторая часть
вознаграждения основана на росте курса акций Компании
в период с 2013 по 2017 гг. и предусматривает право на его
получение по окончании срока действия программы. Количество
условно закрепляемых акций составляет около 19 млн штук.

Примечание 32.
СЕГМЕНТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Группа определила следующие сегменты деятельности –
«Разведка и добыча», «Переработка, торговля и сбыт»,
«Корпоративный центр и прочее». Сегменты были определены
на основе различий в характере деятельности в них.
Результаты деятельности по установленным сегментам
регулярно оцениваются руководством Группы. К сегменту
«Разведка и добыча» относятся компании геологоразведки,
разработки и добычи углеводородов, в основном нефти.
В сегмент «Переработка, торговля и сбыт» включены компании,
перерабатывающие нефть в нефтепродукты, покупающие,
реализующие и транспортирующие нефть и нефтепродукты,
перерабатывающие и реализующие продукцию нефтехимии,
генерирующие тепло- и электроэнергию, а также сбытовые
и соответствующие сервисные компании. В сегмент
«Корпоративный центр и прочее» включена деятельность
Компании, а также прочих компаний, чья деятельность не
является основной для Группы.
Географические сегменты были определены исходя из
регионов деятельности и включают два сегмента – «Россия»
и «За рубежом».
EBITDA является дополнительным финансовым показателем, не
предусмотренным МСФО, который используется руководством
для оценки деятельности сегментов. EBITDA определяется как
чистая прибыль до вычета доходов и расходов по процентам,
расходов по налогу на прибыль, износа и амортизации.

По первой части программы Группа признала обязательство,
определенное на основе ожидаемых дивидендов и количества
условно закрепленных акций. Вторая часть программы также
была классифицирована как обязательство. Справедливая
стоимость данной части программы на отчетную дату
была определена в сумме 11 128 млн руб. и рассчитана
с использованием модели опционного ценообразования
Блэка-Шоулза-Мертона. В расчете справедливой стоимости на
отчетную дату были использованы: безрисковая процентная
ставка, равная 10,14% годовых; ожидаемая дивидендная
доходность, равная 6,22% годовых; срок до окончания
программы – два года; фактор волатильности, равный 14,99%.
Ожидаемый фактор волатильности был определен на основе
данных исторической волатильности акций Компании в течение
десятилетнего периода с 2006 по 2015 гг.
Расходы Группы по данной программе вознаграждения за
2015 и 2014 гг. составили 4 837 млн руб. и 6 327 млн руб.
соответственно. По состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря
и 1 января 2014 г. в составе статей «Оценочные обязательства»
консолидированного отчета о финансовом положении отражены
обязательства по данной программе в размере 9 698 млн руб.,
7 573 млн руб. и 3 208 млн руб. соответственно.
По состоянию на 31 декабря 2015 г. существуют непризнанные
расходы в сумме 4 451 млн руб., по которым безусловное право
на вознаграждение по данной программе еще не получено.
Данные расходы Группа предполагает признавать постепенно до
декабря 2017 г.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

205

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 32. Сегментная информация (продолжение)

Операционные сегменты
2015

Разведка
и добыча

Переработка, ­Корпоративный
центр
торговля
и прочее
и сбыт

Исключения

Итого

-

5 749 050

Выручка от реализации
263 422

5 455 372

30 256

1 613 982

56 185

52 682

(1 722 849)

-

1 877 404

5 511 557

82 938

(1 722 849)

5 749 050

263 101

188 911

22 031

(27 324)

446 719

39 861

126 345

36 576

(34 113)

168 669

Чистая прибыль

107 453

93 502

63 528

26 652

291 135

EBITDA

489 076

203 358

89 062

(12 565)

768 931

Сторонние организации
Межсегментная
деятельность
Итого выручка от реализации
Операционные расходы
Коммерческие, общехозяйственные
и административные расходы

Расход по налогу на прибыль

(96 359)

Финансовые доходы

17 763

Финансовые расходы

(48 224)

Износ и амортизация

(350 976)

Чистая прибыль, относящаяся
к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»

2014

291 135

Разведка
и добыча

Переработка, Корпора­тивный
центр
торговля
и прочее
и сбыт

Исключения

Итого

-

5 504 856

Выручка от реализации
Сторонние организации

212 078

5 272 084

20 694

1 498 272

58 910

57 669

(1 614 851)

-

1 710 350

5 330 994

78 363

(1 614 851)

5 504 856

217 448

178 748

27 749

(55 440)

368 505

38 621

106 143

35 439

(33 653)

146 550

Чистая прибыль

173 888

90 174

74 877

56 586

395 525

EBITDA

466 473

178 240

98 630

54 741

798 084

Межсегментная
деятельность
Итого выручка от реализации
Операционные расходы
Коммерческие, общехозяйственные
и административные расходы

Расход по налогу на прибыль

(90 779)

Финансовые доходы

10 999

Финансовые расходы

(29 727)

Износ и амортизация

(293 052)

Чистая прибыль, относящаяся
к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»

206

395 525

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 32. Сегментная информация (продолжение)

Географические сегменты
2015

2014

145 688

128 431

1 389 955

1 279 131

604 687

613 535

3 238 339

3 182 398

Реализация продуктов нефтехимии в России

28 248

10 346

Экспорт продуктов нефтехимии и реализация продуктов нефтехимии зарубежными дочерними
компаниями

34 490

32 231

Реализация газа и продукции его переработки в России

38 229

42 406

100 097

83 025

Реализация энергии в России

58 237

54 922

Реализация энергии зарубежными дочерними компаниями

12 516

7 583

Прочая реализация на территории России

41 134

32 186

Прочая реализация на экспорт и прочая реализация
зарубежными дочерними компаниями

57 430

38 662

5 749 050

5 504 856

Реализация нефти на территории России
Экспорт нефти и реализация нефти зарубежными дочерними компаниями
Реализация нефтепродуктов на территории России
Экспорт нефтепродуктов и реализация нефтепродуктов зарубежными дочерними компаниями

Экспорт продукции газопереработки и реализация газа и продукции его переработки
зарубежными дочерними компаниями

Итого выручка от реализации

2015

Россия

За рубежом

Исключения

Итого

946 824

4 802 226

-

5 749 050

1 161 026

5 423

(1 166 449)

-

2 107 850

4 807 649

(1 166 449)

5 749 050

299 514

131 659

15 546

446 719

86 251

86 472

(4 054)

168 669

Чистая прибыль (чистый убыток)

391 343

(125 604)

25 396

291 135

EBITDA

650 450

132 346

(13 865)

768 931

2014

Россия

За рубежом

Исключения

Итого

913 144

4 591 712

-

5 504 856

1 345 956

9 584

(1 355 540)

-

2 259 100

4 601 296

(1 355 540)

5 504 856

259 786

100 709

8 010

368 505

83 447

68 328

(5 225)

146 550

Чистая прибыль (чистый убыток)

388 318

(49 015)

56 222

395 525

EBITDA

617 773

120 694

59 617

798 084

Выручка от реализации
Сторонние организации
Межсегментная деятельность
Итого выручка от реализации
Операционные расходы
Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы

Выручка от реализации
Сторонние организации
Межсегментная деятельность
Итого выручка от реализации
Операционные расходы
Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

207

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 32. Сегментная информация (продолжение)
В сегменте «За рубежом» Группа имеет наиболее значительные суммы выручки в Швейцарии и США.
2015

2014

2 604 891

2 633 373

403 196

383 523

Выручка от реализации
в Швейцарии
в США

Эти суммы отнесены к отдельным странам на основе страны регистрации дочерних компаний, которые произвели данные продажи.

Примечание 33. ДОЧЕРНИЕ ОБЩЕСТВА
Список наиболее крупных дочерних обществ Группы:

Название

Страна
регистрации

31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Всего
акций,
%

Голос.
акций,
%

Всего
акций,
%

Голос.
акций,
%

Всего
акций,
%

Голос.
акций,
%

LUKOIL INTERNATIONAL GmbH

Австрия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

ООО ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь

Россия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

ООО ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ

Россия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

ООО ЛУКОЙЛ-Коми

Россия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

Швейцария

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

ООО ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез

Россия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

ООО ЛУКОЙЛНижегороднефтеоргсинтез

Россия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

ООО ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть

Россия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

ООО ЛУКОЙЛВолгограднефтепереработка

Россия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

АО РИТЭК

Россия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

Нидерланды

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

Болгария

99,82%

99,82%

99,71%

99,71%

99,61%

99,61%

Италия

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

Кипр

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

Нидерланды

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

LUKOIL Overseas Uzbekistan Ltd.

Перерегистрация
на Кипр

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

LUKOIL Overseas Shah Deniz Ltd.

Кипр

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

Soyuzneftegaz Vostok Limited

Кипр

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

LITASCO SA

LUKARCO B.V.
LUKOIL Neftochim Bourgas AD
ISAB S.r.l.
LUKOIL Mid-East Limited
LUKOIL Overseas Karachaganak B.V.

208

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 34. ПЕРВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ
МСФО

средств и незавершенного строительства. Группа привлекла
независимого оценщика и провела оценку справедливой
стоимости основных средств наиболее существенных дочерних
обществ по состоянию на 1 января 2014 г.

При подготовке первой консолидированной финансовой
отчетности по МСФО Группа применила стандарт МСФО
(IFRS) 1 «Первое применение международных стандартов
финансовой отчетности». Стандарт содержит ряд добровольных
и обязательных исключений ретроспективного применения
стандартов МСФО, действовавших по состоянию на 1 января
2014 г.
Группа воспользовалась следующими исключениями:
1. Сделки по объединению бизнеса
Группа приняла решение о применении МСФО (IFRS) 3
«Объединения бизнеса» ко всем сделкам по объединению
бизнеса, произошедшим после даты перехода на МСФО. Все
сделки по объединению бизнеса, состоявшиеся до этой даты,
не пересматривались. Группа сохраняет ту же классификацию,
что и в консолидированной финансовой отчетности по ОПБУ
США, признает на дату перехода на МСФО все свои активы
и обязательства, которые были приобретены или приняты
в результате прошедшего объединения компаний.

3. Обязательства, связанные с окончанием использования
активов
При учете обязательств, связанных с окончанием использования
активов, Группа применила исключение следующим образом:
• Обязательство на дату перехода на МСФО было оценено
независимым оценщиком в соответствии с требованиями
МСФО 37 «Оценочные обязательства, условные обязательства
и условные активы» с учетом новой функциональной валюты.
• Разница между величиной обязательства на дату перехода на
МСФО и балансовой стоимостью обязательства, установленной
в соответствии с предыдущими ОПБУ, признана в составе
нераспределенной прибыли.
Ниже представлена информация о характере всех существенных
поправок к консолидированному балансу по ОПБУ США,
связанных с переходом на МСФО.
Данные по ОПБУ США в российских рублях получены путем
пересчета данных консолидированного баланса по ОПБУ США
по состоянию на 31 декабря 2013 г. в долларах США по курсу,
действовавшему на эту дату.

2. Условная стоимость
В качестве условной первоначальной стоимости Группа
выбрала использование справедливой стоимости основных

Пересчет отложенных налогов

Изменение метода
учета совместной деятельности
и обесценение
инвестиций

Реклассификации

-

-

-

(12 999)

(356)

259 960

-

-

-

-

(3 537)

(49 687)

11 889

-

-

-

-

288 038

-

-

-

Предоплата по налогу
на прибыль

-

-

-

-

-

-

23 528

Дебиторская задолженность по прочим налогам
и пошлинам

-

-

-

-

-

-

124 102

Прочие оборотные активы

149 770

-

-

-

-

Итого оборотные активы

765 681

-

-

-

Данные по МСФО
(млн руб.)

Гиперинфляция

-

Прочие
корректировки

Оценка справедливой стоимости

56 024

Капитализированные затраты
и новая функциональная валюта

Данные по ОПБУ
США (млн руб.)

Сверка консолидированного отчета о финансовом положении
на 1 января 2014 г. (дата перехода на МСФО):

423

43 092

(1 236)

205 500

(297)

11 592

(32)

281 284

(1 346)

22 182

Активы
Оборотные активы
Денежные средства и их
эквиваленты
Дебиторская задолженность
за минусом резерва по
сомнительным долгам
Прочие краткосрочные
финансовые активы
Запасы

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

(3 514)

(3 514)

(633)

(2 575)

(1 075) (103 571)
(18 244)

(8 559)

-

124 102

(3 223)

41 901

(5 711)

729 653

209

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

(30 519)

2 575

2 203

-

-

-

-

-

22 235

93 987

(1 423)

114 799

139 245

-

(5)

-

-

1 251

(87 957)

(83)

52 451

Долгосрочные активы по
отложенному налогу на
прибыль

22 400

-

-

-

5 475

-

15 473

Гудвил и прочие
нематериальные активы

42 553

-

602

-

-

Прочие внеоборотные активы

43 821

-

2 855

-

-

Итого внеоборотные
активы

2 816 145

131 998

12 827

-

(12 385)

(2 443)

6 859

Итого активы

3 581 826

131 998

9 313

-

(12 385)

(20 687)

(1 700)

240 061

-

-

-

-

(919)

Краткосрочные кредиты
и займы и текущая часть
долгосрочной задолженности

43 785

-

-

-

-

(449)

Обязательства по налогу
на прибыль

-

-

-

-

-

Задолженность по прочим
налогам

81 850

-

-

-

-

(2 685)

Оценочные обязательства

-

-

-

-

-

(592)

Прочие краткосрочные
обязательства

62 928

-

-

-

-

Итого краткосрочные
обязательства

428 624

-

-

-

Долгосрочная задолженность по кредитам и займам

310 361

-

-

Долгосрочные обязательства
по отложенному налогу на
прибыль

Инвестиции в зависимые
и совместные предприятия
Прочие долгосрочные
финансовые активы

(12 385)

(17)
4 994
(387)

(7 221)

Данные по МСФО
(млн руб.)

-

Прочие
корректировки

-

Реклассификации

9 375

Изменение метода
учета совместной
деятельности и обес­
ценение инвестиций

131 998

Гиперинфляция

Оценка справедливой
стоимости

2 568 126

Основные средства

Капитализированные
затраты и новая
функциональная
валюта

Данные по ОПБУ США
(млн руб.)

Пересчет отложенных
налогов

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)

2 683 758

(303)

47 846

(33)

39 035

361

2 953 362

(5 350) 3 683 015

Обязательства и капитал
Краткосрочные
обязательства
Кредиторская
задолженность

-

-

(153)

(918)

238 224

(278)

42 905

1 334

-

1 334

(1 334)

1

77 832

21 984

168

21 560

(32 612)

(38)

30 278

-

(4 645) (10 781)

(1 065)

412 133

-

-

(2 561)

-

(1 547)

20

306 273

154 604

-

-

-

64 203

(833)

10 628

(1 272)

227 330

Оценочные обязательства

90 452

-

-

-

-

(1 289)

12 133

(22 055)

79 241

Прочие долгосрочные
обязательства

16 902

-

-

-

-

(218)

(12 133)

(2 215)

2 336

Итого долгосрочные
обязательства

572 319

-

-

-

64 203

(4 901)

9 081

(25 522)

615 180

Итого обязательства

1 000 943

-

-

-

64 203

(9 546)

(1 700) (26 587) 1 027 313

210

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Данные по МСФО
(млн руб.)

Прочие
корректировки

Реклассификации

Изменение метода
учета совместной
деятельности и обесценение инвестиций

Пересчет отложенных
налогов

Гиперинфляция

Капитализированные
затраты и новая
функциональная
валюта

Оценка справедливой
стоимости

Данные по ОПБУ США
(млн руб.)

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)

Капитал
Уставный капитал

-

-

659

-

-

-

-

(169 832)

-

11 217

-

-

-

-

-

(158 615)

Облигации с правом
обмена на акции

(81 823)

-

(1 177)

-

-

-

-

-

(83 000)

Добавочный капитал

149 714

-

-

-

-

-

-

130 599

-

-

-

-

-

2 260

460
2 750 601

Собственные акции,
выкупленные у акционеров

Прочие резервы
Нераспределенная
прибыль

492

(1 800)
2 675 071

126 553

2 571 822

126 553

9 061

Итого капитал
Итого обязательства
и капитал

Итого акционерный
капитал, относящийся
к ПАО «ЛУКОЙЛ»
Неконтролирующая доля

(19 115)
-

1 151

18 456

(76 588)

(11 141)

-

18 977

9 313

-

(76 588)

(11 141)

-

21 237 2 641 196

5 445

-

-

2 580 883

131 998

9 313

-

(76 588)

(11 141)

3 581 826

131 998

9 313

-

(12 385)

(20 687)

(727)

Оценка справедливой стоимости
Группа произвела корректировку стоимости основных средств
наиболее существенных дочерних обществ до их справедливой
стоимости, определенной независимым оценщиком по
состоянию на 1 января 2014 г. Справедливая стоимость была
оценена в 1 969 млрд руб. и относится к Уровню 3 иерархии
справедливой стоимости.
Большая часть основных средств, принадлежащих Группе,
носит специализированный характер и вряд ли может быть
реализована на открытом рынке иначе как часть действующего
бизнеса. За исключением земельных участков и коммерческой
недвижимости, которые были оценены на основе последних
рыночных сделок, рынок основных средств для такого рода
объектов в России не является активным, на нем отсутствует
достаточное количество сделок, чтобы сформировать надежную
основу для рыночного подхода. Поэтому справедливая
стоимость определялась прежде всего с использованием
метода оценки стоимости замещения с учетом накопленной
амортизации. Этот метод использует стоимость воспроизводства
или замены актива, скорректированную с учетом физического
и функционального износа.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

-

-

(1 700)

-

14 506

21 237 2 655 702
(5 350) 3 683 015

Оценка стоимости замещения с учетом накопленной
амортизации была определена, основываясь как на внутренних
данных, так и на анализе российского и международного
рынков аналогичных объектов основных средств. Рыночные
данные были получены из различных публикуемых источников,
каталогов, статистических справочников, а также на
основе информации, полученной от отраслевых экспертов
и поставщиков соответствующих объектов как в Российской
Федерации, так и за ее пределами.
В дополнение к определению стоимости замещения, с учетом
накопленной амортизации, стоимость основных средств была
проанализирована на возмещаемость с помощью потоков
денежных средств. При этом были использованы следующие
ключевые допущения:
• Прогноз денежных потоков был подготовлен на основе
исторических данных, фактических результатов операционной
деятельности, долгосрочного бизнес-плана Группы
и следующих макроэкономических допущений: краткосрочный
прогноз цен на нефть был основан на ценах фьючерсов
2014 г.; экспортные пошлины на нефть и нефтепродукты
определялись на основе действующего налогового
законодательства. Текущий ­налоговый режим предполагает
постепенное снижение экспортных пошлин на 4% до 2017 года

211

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)
с последовательным увеличением налога на добычу полезных
ископаемых до 66 долларов США за баррель. Прогнозы цен
и налогов предполагают, что текущий уровень налоговой
нагрузки будет устойчивым в долгосрочной перспективе.
• Объемы добычи и производства основывались на
существующих бизнес-планах для сегмента переработки
и сбыта и инвестиционных планах для сегмента добычи.
• Использовались незначительные колебания
в рентабельности продаж для сегмента переработки и сбыта
с учетом конкретного бизнес-сегмента, его географического
расположения, мировой маржи переработки и премий на
внутреннем рынке.
• Затраты на производство единицы продукции и другие
расходы были спрогнозированы в соответствии с проектами
инвестиционных планов и прогнозами инфляции.
• Использовались следующие ставки дисконтирования
применительно к определенным бизнес-сегментам и их
географическому расположению: сегмент добычи – 11,7%,
сегмент переработки – 12,1-13,4%, сегмент нефтехимии –
12,3%, сегмент сбыта – 7,0-17,4%, сегмент российской
энергетики и услуг – 10%. Эти ставки дисконтирования
были рассчитаны с учетом средневзвешенной стоимости
капитала в отрасли, которая в свою очередь зависит от
долговой нагрузки и рыночной процентной ставки.
• Терминальная стоимость для сегментов переработки и сбыта,
энергетики и прочей деятельности была получена на конец
десятилетнего периода.

212

Пересчет отложенных налогов
Группа произвела пересчет отложенных налогов в результате
корректировок балансовой стоимости активов (в основном
основных средств) и обязательств. Кроме того, в соответствии
с МСФО была произведена реклассификация текущих
отложенных налоговых активов во внеоборотные активы
и краткосрочных отложенных налоговых обязательств –
в долгосрочные обязательства.

Изменение метода учета совместной
деятельности и обесценение
инвестиций
Группа провела анализ своего участия в совместной
деятельности и определила перечень совместных операций
и совместных предприятий для целей их отражения
в соответствии с МСФО. Участие в совместных операциях
отражено в консолидированной финансовой отчетности
пропорционально доле Группы в активах, обязательствах,
доходах и расходах. Доли в совместных предприятиях отражены
по методу долевого участия.
В результате проведения теста на обесценения на дату перехода
на МСФО был признан убыток от обесценения инвестиций
в сумме 11 141 млн руб.

Реклассификации
Были проведены отдельные реклассификации,
связанные с отличной от ОПБУ США презентацией статей
консолидированного отчета о финансовом положении по МСФО.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)

Данные по МСФО (млн руб.)

Прочие корректировки

Изменение обязательств,
связанных с окончанием
использования активов

Реклассификации

Изменение метода учета
совместной деятельности
и обесценение инвестиций

Пересчет отложенных
­налогов

Гиперинфляция

Капитализированные
затраты и новая
функциональная валюта

Оценка справедливой
стоимости

Данные по ОПБУ США
(млн руб.)

Сверка консолидированного отчета о финансовом положении
на 31 декабря 2014 г.:

Активы
Оборотные активы
Денежные средства
и их эквиваленты

169 000

-

-

-

-

Дебиторская задолженность за минусом резерва
по сомнительным долгам

518 309

-

1 899

-

-

(807)

13 164

-

-

-

-

(2 639)

346 214

-

-

-

159

Предоплата по налогу
на прибыль

-

-

-

-

-

Дебиторская задолженность по прочим
налогам и пошлинам

-

-

-

-

150 435

-

-

83 262

-

1 280 384

Прочие краткосрочные
финансовые активы
Запасы

Прочие оборотные
активы
Активы для продажи
Итого оборотные
активы
Основные средства
Инвестиции в зависимые и совместные
предприятия

-

23

169 023

(3 836)

471 811

-

175

10 700

(2 529)

-

(1 881)

340 693

-

11 491

-

(124)

11 367

-

163

125 114

-

(9 347)

115 930

-

-

402

(98 797)

-

(1 570)

50 470

(2 037)

-

-

(14 992)

-

(1 408)

-

-

(17 714)

(8 475)

4 583 203 117 935

(1 495 013)

-

-

10 519

2 529

(21 949)

-

-

(17 291) 185 507

-

(1 270)

-

270 490

-

-

-

Долгосрочные активы
по отложенному налогу
на прибыль

40 787

-

142

-

Гудвил и прочие нематериальные активы

67 116

Прочие внеоборотные
активы

47 707

-

-

(178 935)

(61 612)

-

66 233

(16 560) 1 236 227
(3 982)

3 153 579

-

(863)

145 404

-

545

94 037

-

5 946

-

(5)

22 111

-

-

-

56 386

(18 196)

-

-

7 657

(7 320)

-

-

-

(8 765)

Итого внеоборотные
активы

5 009 303 117 744 (1 542 336)

-

(24 759)

2 822

6 282

(61 612)

Итого активы

6 289 687 117 744 (1 543 744)

-

(24 759)

(14 892)

(2 193)

(61 612) (21 278) 4 738 953

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

(191)

(24 759)

1 937

(43 754)

-

-

-

Прочие долгосрочные
финансовые активы

-

-

-

(413)

31 209

(4 718) 3 502 726

213

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Реклассификации

Изменение обязательств,
связанных с окончанием
использования активов

Прочие корректировки

Данные по МСФО (млн руб.)
398 996

-

-

18

121 271

(188)

8 291

-

(617)

-

59

(8 291)

-

-

-

-

18 618

-

-

-

-

(27 163)

-

15

-

-

(14 992)

799 544

-

(701)

-

-

(16 618)

Долгосрочная
задолженность по
кредитам и займам

639 152

-

(2 038)

-

-

-

Долгосрочные
обязательства по
отложенному налогу на
прибыль

156 286

-

-

-

63 219

Оценочные
обязательства

88 494

-

-

-

Прочие долгосрочные
обязательства

29 479

-

-

Итого долгосрочные
обязательства

913 411

-

Итого обязательства

1 712 955

-

Пересчет отложенных
­налогов

1 004

Гиперинфляция

-

Капитализированные
затраты и новая
функциональная валюта

-

Оценка справедливой
стоимости

(1 497)

Данные по ОПБУ США
(млн руб.)

Изменение метода учета
совместной деятельности
и обесценение инвестиций

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)

Кредиторская
задолженность

399 491

-

(2)

-

-

Краткосрочные кредиты
и займы и текущая
часть долгосрочной
задолженности

121 968

-

(715)

-

-

Обязательства по
налогу на прибыль

-

-

-

-

-

Задолженность по
прочим налогам

80 843

-

-

-

-

-

1

Прочие краткосрочные
обязательства

181 771

-

Обязательства,
относящиеся к активам
для продажи

15 471

Итого краткосрочные
обязательства

Обязательства
и капитал
Краткосрочные
обязательства

Оценочные
обязательства

214

-

(8 545)

(132)

7 486

2 977

75 588

2 520

21 007

-

(53)

-

49

543

5 898

779 446

(132)

154 555

(2 193)

-

(74)

634 847

3 138

8 545

-

(4 117)

227 071

-

264

15 941

(1 056)

34 419

-

-

-

(2 038)

-

63 219

3 402

6 352

(69 224)

(2 739)

-

63 219

(13 216)

(2 193)

(69 356)

(15 941)

(69 224)
-

90
(5 157)
741

13 628
909 965
1 689 411

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Данные по МСФО (млн руб.)

Прочие корректировки

Изменение обязательств,
связанных с окончанием
использования активов

Реклассификации

Изменение метода учета
совместной деятельности
и обесценение инвестиций

Пересчет отложенных
­налогов

Гиперинфляция

Капитализированные
затраты и новая
функциональная валюта

Оценка справедливой
стоимости

Данные по ОПБУ США
(млн руб.)

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)

Капитал
Уставный капитал

844

-

(352)

659

-

-

-

-

-

1 151

Собственные акции, выкупленные у акционеров

(291 925)

-

133 310

-

-

-

-

-

-

(158 615)

Облигации с правом
обмена на акции

(140 646)

-

57 646

-

-

-

-

-

-

(83 000)

Добавочный капитал

254 513

-

-

-

-

-

-

128 846

(10)

93 454

Прочие резервы
Нераспределенная
прибыль
Итого акционерный
капитал, относящийся
к ПАО «ЛУКОЙЛ»
Неконтролирующая доля

(2 082)
4 743 539

4 564 243

118 069

(106 552) (19 115)
-

(5 336)

(3 134)

-

5 010

(1 724 063) 18 456

(82 642)

1 458

-

2 734

(22 009) 3 055 542

(87 978)

(1 676)

-

7 744

(22 019) 3 037 378

-

-

-

7 744

99 006

118 069 (1 541 005)

12 489

(325)

-

-

-

-

Итого капитал

4 576 732

117 744 (1 541 005)

-

(87 978)

(1 676)

Итого обязательства
и капитал

6 289 687

117 744 (1 543 744)

-

(24 759)

(14 892)

Функциональная валюта
При подготовке консолидированной финансовой отчетности по
ОПБУ США в качестве функциональной валюты ПАО «ЛУКОЙЛ»
и его дочерних компаний, действующих на территории
Российской Федерации, использовался доллар США. Для
целей консолидированной финансовой отчетности по МСФО
для ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних компаний, действующих на

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

(2 193)

-

12 164

(22 019) 3 049 542

(61 612) (21 278) 4 738 953

территории Российской Федерации, в качестве функциональной
валюты был определен российский рубль. Поправка
Капитализированные затраты и новая функциональная
валюта по статье «Нераспределенная прибыль» на 31 декабря
2014 г. включает эффект изменения функциональной валюты,
обусловленный волатильностью курса рубля по отношению
к доллару США, в размере 1 539 898 млн руб.

215

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)

Данные по МСФО
(млн руб.)

Прочие корректировки

Изменение обязательств,
связанных с окончанием
использования активов

Реклассификации

Изменение метода учета
совместной деятельности
и обесценение инвестций

Пересчет отложенных
налогов

Капитализированные
затраты и новая
функциональная валюта

Оценка справедливой
стоимости

Данные по ОПБУ США
(млн руб.)

Сверка консолидированного отчета о прибылях и убытках и прочем
совокупном доходе за 2014 г.:

Выручка
Выручка от реализации (включая
акцизы и экспортные
пошлины)

5 539 170

-

(12 290)

-

(14 510)

-

-

(7 514)

5 504 856

(388 638)

-

2 142

-

5 241

-

8 638

(2 737 368)

-

(32 346)

-

(10 443)

-

-

(1 699) (2 781 856)

Транспортные расходы

(226 459)

-

4 700

-

1 255

-

-

5 306

Коммерческие,
общехозяйственные
и административные
расходы

(148 232)

-

1 348

-

1 079

-

-

Износ и амортизация

(338 727)

7 543

30 454

-

5 861

-

Налоги (кроме налога
на прибыль)

(495 335)

-

24 253

-

2 452

Акцизы и экспортные
пошлины

(820 845)

-

17 944

-

Затраты на геолого-разведочные
работы

(42 418)

-

9 289

Убыток от снижения
стоимости активов

(67 354)

7 543

Затраты и прочие
расходы
Операционные
расходы
Стоимость приобретенных нефти,
газа и продуктов их
переработки

Операционная
прибыль

216

273 794

4 112

(368 505)

(215 198)

(745)

(146 550)

1 490

327

(293 052)

(549)

-

1 447

(467 732)

6 579

549

-

(11 628)

(807 401)

-

-

20 901

-

-

-

-

-

67 354

-

-

45 494

-

88 255

10 128

(2 486)

(10 394)

(12 228)
412 334

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Данные по МСФО
(млн руб.)

Финансовые доходы

10 566

-

-

-

(345)

223

Финансовые расходы

(24 475)

-

576

-

118

(223)

Доля в прибыли
компаний,
учитываемых по
методу долевого
участия

21 209

-

(5 915)

-

2 451

-

(Убыток) прибыль по
курсовым разницам

(13 641)

10 104

115

-

-

10 585

251 824

10 104

10 438

-

-

2 509

-

-

945

(103 303)

-

-

(198)

12 524

-

747

(90 779)

Прочие расходы

(7 262)

105
(16 351)

216 437
(4 768)

(88 255)

Прибыль до налога
на прибыль

260 191

Текущий налог
на прибыль

(110 501)

-

3 744

Отложенный налог
на прибыль

31 429

-

(2 201)

(16 158)

Итого расход по
налогу на прибыль

(79 072)

-

1 543

(16 158)

2 161

-

Чистая прибыль

181 119

253 367

(6 054)

12 599

-

-

-

12 599

-

Чистый убыток,
относящийся
к неконтролирующим
долям
Чистая прибыль,
относящаяся
к акционерам
ПАО «ЛУКОЙЛ»

(8 703)

(8 703)

1 230

182 349

219

(8 484)

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

-

253 367

-

(6 054)

(348)

-

Прочие корректировки

Изменение обязательств,
связанных с окончанием
использования активов

Реклассификации

Изменение метода учета
совместной деятельности
и обесценение инвестций

Пересчет отложенных
налогов

Капитализированные
затраты и новая
функциональная валюта

Оценка справедливой
стоимости

Данные по ОПБУ США
(млн руб.)

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)

(4 838)

-

555

10 999

(885)

(29 727)

2 143

19 888

(38 620)

(7 265)

167 235

9 011

1 166

(95 874)

(24 319)

(24 319)

-

(24 319)

(14 680)

(13 933)

-

(13 933)

484 855

394 076

1 449

395 525

217

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Данные по МСФО
(млн руб.)

Прочие корректировки

Изменение обязательств,
связанных с окончанием
использования активов

Реклассификации

Изменение метода учета
совместной деятельности
и обесценение инвестций

Пересчет отложенных
налогов

Капитализированные
затраты и новая
функциональная валюта

Оценка справедливой
стоимости

Данные по ОПБУ США
(млн руб.)

Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение)

Прочий совокупный
доход (расход), за
вычетом налога на
прибыль
Статьи,
реклассифицируемые впоследствии
в состав прибылей
и убытков:
Курсовые разницы
от пересчета
зарубежных операций

-

-

92 770

-

-

-

-

Переоценка чистого
обязательства /
актива пенсионной
программы
с установленными
выплатами

692

-

-

-

-

-

-

(453)

239

Прочий совокупный
доход

692

-

92 770

-

-

-

-

(453)

93 009

Общий совокупный
доход

181 811

12 599

-

(14 386)

487 085

-

-

12 599

-

-

92 770

Статьи, не
подлежащие
впоследствии
реклассификации
в состав прибылей
и убытков:

Общий совокупный
(доход) расход,
относящиеся
к неконтролирующим
долям

1 230

Общий совокупный
доход, относящийся
к акционерам
ПАО «ЛУКОЙЛ»

183 041

218

(8 703)

219

(8 484)

346 137

(15)

346 122

(6 054)

-

(6 054)

(24 319)

-

(24 319)

-

(14 386)

1 434

488 519

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 35. СПРАВЕДЛИВАЯ
СТОИМОСТЬ

Уровень 2 – исходные данные, помимо котируемых
цен, применяемых для оценок Уровня 1, наблюдаемые
непосредственно либо опосредованно;
Уровень 3 – исходные данные, не наблюдаемые на рынке.

В зависимости от способа оценки различают следующие уровни
определения справедливой стоимости:
Уровень 1 – котируемые (нескорректированные) цены на
идентичные активы или обязательства на активных рынках;

31 декабря 2015

Ниже приводится сопоставление по категориям балансовой
и справедливой стоимости финансовых активов и обязательств,
отраженных в консолидированном отчете о финансовом
положении, по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря
и 1 января 2014 г.

Балансовая
стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 1

Уровень 2

Уровень 3

Итого

41 648

-

41 648

-

41 648

4 045

-

-

4 045

4 045

10 827

-

10 827

-

10 827

820 493

400 140

-

392 952

793 092

Финансовые активы:
Товарные производные финансовые инструменты
Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи
Финансовые обязательства:
Товарные производные финансовые инструменты
Кредиты и займы

31 декабря 2014

Балансовая
стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 1

Уровень 2

Уровень 3

Итого

58 852

-

58 852

-

58 852

2 142

-

-

2 142

2 142

2 602

-

2 602

-

2 602

733 162

353 877

-

280 537

634 414

Финансовые активы:
Товарные производные финансовые инструменты
Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи
Финансовые обязательства:
Товарные производные финансовые инструменты
Кредиты и займы

1 января 2014

Балансовая
стоимость

Справедливая стоимость
Уровень 1

Уровень 2

Уровень 3

Итого

Финансовые активы:
Товарные производные финансовые инструменты

190

-

190

-

190

Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи

144

-

-

144

144

4 002

-

4 002

-

4 002

344 075

272 349

-

85 331

357 680

Финансовые обязательства:
Товарные производные финансовые инструменты
Кредиты и займы

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

219

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 35. Справедливая стоимость (продолжение)
Справедливая стоимость денежных средств и их эквивалентов
(уровень 1), дебиторской задолженности и долгосрочной
дебиторской задолженности (уровень 3) приблизительно равна
их учетной стоимости, отраженной в консолидированном
отчете о финансовом положении. Справедливая стоимость
долгосрочной дебиторской задолженности была определена
путем дисконтирования с применением расчетной рыночной
процентной ставки для аналогичных операций. Справедливая
стоимость долгосрочных кредитов и займов (уровень 3)
была рассчитана путем дисконтирования с применением
предполагаемой рыночной процентной ставки для аналогичных
финансовых обязательств и включает все будущие выбытия
денежных средств, связанные с возвратом долгосрочных
кредитов, в том числе их текущую часть и расходы по
процентам. Под рыночной процентной ставкой понимается
ставка привлечения долгосрочных заимствований компаниями
с аналогичным кредитным рейтингом на аналогичные сроки,
с аналогичным графиком погашения и аналогичными прочими
основными условиями. Справедливая стоимость облигаций
(уровень 1) была рассчитана с использованием рыночных
котировок по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря
и 1 января 2014 г.

Примечание 36. УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
И КАПИТАЛОМ
Органы управления Группы уделяют большое внимание
вопросам управления рисками для обеспечения разумной
гарантии достижения поставленных целей в условиях
действия неопределенностей и факторов негативного
воздействия. В Группе на постоянной основе проводятся
идентификация, описание, оценка и мониторинг
возможных событий, способных негативно повлиять на
ее деятельность, разрабатываются мероприятия для
недопущения их возникновения, либо для максимально
возможного снижения негативного воздействия в случае
реализации этих событий.

Группа стремится активно развивать риск-менеджмент и в
настоящее время сфокусировала усилия на совершенствовании
общекорпоративной системы управления рисками (ERM)
в соответствии с лучшими мировыми практиками. В Группе
регулярно совершенствуется существующая нормативнометодическая база по управлению рисками, которая устанавливает
единые для всех обществ Группы требования к организации
процесса управления рисками на всех его этапах и определяет
нормы управления отдельными, наиболее значимыми категориями
рисков. С 2011 г. в Компании работает Комитет по рискам –
специальный коллегиальный орган при Президенте Компании.
Ниже представлена информация о ключевых финансовых рисках
Группы.

Кредитный риск
Наиболее значительным кредитным риском для Группы
является, прежде всего, риск неисполнения контрагентами
обязательств по оплате поставленной продукции. Для снижения
данного риска Группа ориентируется на сотрудничество
с контрагентами, имеющими высокий кредитный рейтинг,
использует аккредитивы и гарантии надежных банков, в ряде
случаев требует предварительной оплаты поставляемой
продукции и, кроме того, применяет инструменты по
лимитированию концентрации кредитных рисков, приходящихся
на одного контрагента.
В другую группу кредитных рисков входят риски, связанные
с деятельностью банков-контрагентов и возможным снижением
их финансовой устойчивости. Для снижения данных рисков
Группа осуществляет централизованные казначейские операции,
в том числе операции по привлечению и размещению денежных
средств, валютообменные операции и операции с производными
финансовыми инструментами, осуществляет постоянный
мониторинг кредитного рейтинга банков-контрагентов.
Балансовая стоимость финансовых активов представляет собой
максимальную величину кредитного риска.

Торговая и прочая дебиторская задолженность
Анализ срока давности дебиторской задолженности:
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

421 456

443 421

183 022

10 761

21 531

8 291

3 030

1 692

2 042

Просроченная в течение 180–270 дней

575

667

2 490

Просроченная в течение 270–365 дней

1 040

119

5 759

Просроченная более 365 дней

3 627

4 381

3 896

440 489

471 811

205 500

Не просроченная
Просроченная в течение 90 дней
Просроченная в течение 90–180 дней

Итого торговая и прочая дебиторская задолженность

Непросроченная дебиторская задолженность не относится к категории высокого кредитного риска.
220

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение)
Движение резерва по сомнительным долгам:
2015

2014

14 505

8 850

Увеличение резерва, отнесенное на расходы

4 093

3 871

Списание за счет резерва

(1 113)

Курсовые разницы

1 418

1 января

Прочее

(812)
2 649

18

31 декабря

(53)

18 921

14 505

Риск ликвидности

Финансовые инструменты, используемые Группой
и потенциально подверженные концентрациям кредитных
рисков, состоят в основном из эквивалентов денежных
средств, внебиржевых производных контрактов и торговой
задолженности. Деньги и денежные эквиваленты размещены
в банках с высоким рейтингом.
Кредитный риск внебиржевых производных контрактов Группы,
таких как форварды и свопы, исходит от контрагентов по
сделке, как правило, от ведущего международного банка или
ведущей финансовой организации. Риск отдельного контрагента
управляется в рамках предопределенных кредитных лимитов
и включает использование требований обратной продажи (кэшколл), когда это применимо, что снижает риск существенного
невыполнения контракта. Группа использует также фьючерсы,
которые, однако, имеют несущественный кредитный риск,
поскольку торгуются на Нью-Йоркской товарной бирже или
бирже «ИнтерконтиненталЭксчендж» (ICE Futures).

Управление ликвидностью Группы осуществляется
централизованно. В Группе внедрена и эффективно
функционирует глобальная система по управлению
ликвидностью, включающая в себя автоматическую систему
концентрации и перераспределения денежных средств,
корпоративный дилинг, скользящие прогнозы движения
денежных средств. Руководство Группы постоянно осуществляет
контроль за показателями ликвидности.
Сроки погашения финансовых обязательств в соответствии
с договорами (группировку сроков погашения Группа
определяет сама, основываясь на условиях договоров и, там где
это обосновано, на профессиональном суждении):

Балансовая
сумма

Выплаты по
контракту
(недисконтированные
потоки)

Менее
12 мес.

1–2 года

2–5 лет

Более
5 лет

Кредиты и займы, включая расходы
по процентам

449 150

512 839

74 907

60 124

294 403

83 405

Облигации, включая расходы по
процентам

410 286

515 040

21 134

57 575

271 136

165 195

4 365

6 665

1 519

1 094

3 070

982

380 650

380 650

380 036

350

103

161

10 827

10 827

10 827

-

-

-

1 255 278

1 426 021

488 423

119 143

568 712

249 743

Обязательства по финансовой аренде
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
инструменты
31 декабря 2015

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

221

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение)

Балансовая
сумма

Выплаты по
контракту
(недисконтированные
потоки)

Менее
12 мес.

1-2 года

2-5 лет

Более 5
лет

Кредиты и займы, включая расходы
по процентам

354 385

408 505

51 943

42 493

268 794

45 275

Облигации, включая расходы по
процентам

400 273

499 493

102 220

16 303

188 233

192 737

5 128

7 690

1 351

1 254

3 120

1 965

394 900

394 900

393 198

1 339

331

32

2 602

2 602

2 602

-

-

-

1 157 288

1 313 190

551 314

61 389

460 478

240 009

Балансовая
сумма

Выплаты по
контракту
(недисконтированные
потоки)

Менее
12 мес.

1-2 года

2-5 лет

Более 5
лет

88 102

96 825

13 700

10 538

65 213

7 374

261 566

331 699

42 098

68 093

89 902

131 606

1 547

1 547

1 067

480

-

-

234 521

234 521

233 297

569

89

566

4 002

4 002

4 002

-

-

-

589 738

668 594

294 164

79 680

155 204

139 546

Обязательства по финансовой аренде
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
инструменты
31 декабря 2014

Кредиты и займы, включая расходы
по процентам
Облигации, включая расходы по
процентам
Обязательства по финансовой аренде
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Производные финансовые
инструменты
1 января 2014

Валютный риск
Группа подвержена рискам неблагоприятного изменения
валютных курсов, поскольку осуществляет свою деятельность во
многих странах. Наибольшее влияние на результаты операций
оказывает курс российского рубля по отношению к доллару
США, поскольку в долларах номинирована экспортная выручка
Группы, в то время как основная часть затрат осуществляется на
территории России в рублях.

222

В рамках централизованного подхода к управлению
казначейскими операциями и ликвидностью Группы риски,
связанные с неблагоприятным изменением валютных
курсов, в целом учитываются консолидировано на уровне
корпоративного центра. В ряде случаев валютные риски на
площадках минимизируются за счет операций с производными
финансовыми инструментами, осуществляемых в рамках
корпоративного дилинга. Кроме того, в целях снижения
валютных рисков практикуется выдача займов компаниям
Группы в местных валютах в рамках внутригруппового
финансирования.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение)
Балансовая стоимость активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1
января 2014 г.:
31 декабря 2015

Доллар США

Евро

Прочие валюты

348 472

31 032

21 893

85 066

7

39

378

3 972

2 037

Кредиты и займы

360 470

75 075

11 882

Облигации

407 209

-

-

Торговая и прочая кредиторская задолженность

240 100

35 203

21 554

(573 863)

(75 267)

(9 467)

Финансовые активы:
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Займы выданные
Прочие финансовые активы
Финансовые обязательства:

Чистая сумма риска
31 декабря 2014

Доллар США

Евро

Прочие валюты

377 331

21 161

20 863

68 575

4 490

-

241

277

1 508

Кредиты и займы

245 604

38 316

6 244

Облигации

397 815

-

-

Торговая и прочая кредиторская задолженность

260 117

30 979

17 297

(457 389)

(43 367)

(1 170)

Финансовые активы:
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Займы выданные
Прочие финансовые активы
Финансовые обязательства:

Чистая сумма риска
1 января 2014

Доллар США

Евро

Прочие валюты

126 773

17 795

15 715

35 129

6 579

-

667

143

58

65 804

16 220

1 708

Облигации

261 344

-

-

Торговая и прочая кредиторская задолженность

130 113

21 589

10 831

(294 692)

(13 292)

3 234

31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Доллар США

72,88

56,26

32,73

Евро

79,70

68,34

44,97

Финансовые активы:
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Займы выданные
Прочие финансовые активы
Финансовые обязательства:
Кредиты и займы

Чистая сумма риска

Применялись следующие курсы валют:

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

223

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение)
Анализ чувствительности
Анализ валютных позиций показал, что Группа ведет свою
деятельность преимущественно в следующих валютах: рубли,
доллары США и евро. Поэтому анализ чувствительности,
представленный ниже, показывает как возможное укрепление

(ослабление) указанных валют по состоянию на 31 декабря 2015
и 2014 гг. повлияло бы на оценку финансовых инструментов,
выраженных в иностранной валюте, и величину прибыли
(убытка) до учета налога на прибыль. Анализ проводился
исходя из допущения, что все прочие переменные остаются
неизменными.
Прибыль (убыток)
2015

2014

Доллар США (укрепление на 10%)

50 513

Евро (укрепление на 10%)

(2 204)

875

(43 682)

(9 659)

Российский рубль (укрепление на 10%)

9 958

Ослабление курса данных валют на 10% будет иметь равный по сумме противоположный эффект на прибыли (убытки) Группы.

Процентный риск
Группа подвержена риску изменения процентных ставок как
в краткосрочном, так и в долгосрочном плане. Изменение
процентных ставок может оказать воздействие на стоимость
привлечения Группой заемных средств и величину ее денежных
потоков.

С целью снижения влияния данного риска Группа на постоянной
основе осуществляет мониторинг рыночной конъюнктуры,
проводит мероприятия по улучшению структуры долга за счет
оптимального соотношения фиксированной и плавающей
процентных ставок, осуществления контроля потребности
в дополнительном финансировании и рефинансировании
существующего долга и увеличения срока действия долговых
обязательств.

Структура портфеля финансовых инструментов в разрезе процентных ставок:
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

87 650

81 269

47 124

443 930

421 786

264 424

(356 280)

(340 517)

(217 300)

Инструменты с фиксированной ставкой:
Финансовые активы
Финансовые обязательства
Чистая сумма риска
Инструменты с переменной ставкой:
Финансовые активы
Финансовые обязательства
Чистая сумма риска

224

30 037

16 283

10 973

415 783

334 332

84 754

(385 746)

(318 049)

(73 781)

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение)
Анализ чувствительности для инструментов
с переменной ставкой
Обоснованно возможное изменение ставок процента на 100
базисных пунктов по состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 гг.
увеличило (уменьшило) бы величину прибыли (убытка) до
налогообложения на указанные ниже суммы. Данный анализ
проводился исходя из допущения о том, что все прочие
переменные остаются неизменными.

Прибыль (убыток) до налога
рост на 100 б.п.

снижение на 100 б.п.

2015 г.
Чистые финансовые обязательства

(3 857)

3 857

(3 180)

3 180

2014 г.
Чистые финансовые обязательства

Управление капиталом
Группа осуществляет управление капиталом для обеспечения
продолжения деятельности всех компаний Группы
в обозримом будущем и одновременной максимизации
прибыли для акционеров за счет оптимизации соотношения
заемных и собственных средств. Руководство Компании
регулярно анализирует отношение чистого долга к капиталу,
чтобы убедиться, что он соответствует требованиям текущего
уровня рейтинга Компании. В состав капитала входят долговые

обязательства, которые включают в себя долгосрочные
и краткосрочные кредиты и займы, капитал, включающий
уставный капитал, резервы и нераспределенную прибыль,
а также неконтролирующие доли. Чистый долг не является
показателем МСФО и рассчитывается как сумма привлеченных
займов и кредитов, как это представлено в консолидированном
отчете о финансовом положении, за минусом денежных
средств и их эквивалентов. Коэффициент отношения чистого
долга к капиталу позволяет пользователям отчетности оценить
существенность величины долговых обязательств.

Отношение чистого долга к капиталу Группы:
31 декабря 2015

31 декабря 2014

1 января 2014

Общий долг

859 713

756 118

349 178

Минус денежные средства

(257 263)

(169 023)

(43 092)

Чистый долг

602 450

587 095

306 086

3 231 374

3 049 542

2 655 702

18,64%

19,25%

11,53%

Капитал
Отношение чистого долга к капиталу, %

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

225

ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное)

МСФО не требует раскрытия информации о запасах нефти и газа
в консолидированной финансовой отчетности. Тем не менее
руководство считает, что данная информация будет полезной
для пользователей консолидированной финансовой отчетности
Группы.

Информация о деятельности Группы по разведке и добыче нефти
и газа представлена в виде шести отдельных таблиц.
I. Капитализированные затраты в сфере нефтегазодобычи.
II. Затраты на приобретение запасов, их разведку и разработку.
III. Результаты деятельности по добыче нефти и газа.
IV. Информация об объемах запасов.
V. Стандартизированная оценка дисконтированных будущих
чистых потоков денежных средств.
VI. Основные причины изменений в стандартизированной
оценке дисконтированных будущих чистых потоков денежных
средств.
Данные по зависимым компаниям представляют собой долю
Группы в зависимых компаниях нефтегазодобычи, учитываемых
по методу долевого участия.

I. Капитализированные затраты в сфере нефтегазодобычи

31 декабря 2015
Недоказанные запасы нефти и газа
Доказанные запасы нефти и газа

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля в
зависимых
компаниях

65 722

54 024

119 746

18 401

1 048 932

2 063 995

3 112 927

175 507

Накопленные износ и амортизация

(621 362)

Чистые капитализированные затраты

493 292

1 786 127

2 279 419

136 755

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля в
зависимых
компаниях

89 620

100 186

189 806

20 885

Доказанные запасы нефти и газа

634 075

1 732 292

2 366 367

144 822

Накопленные износ и амортизация

(286 015)

Чистые капитализированные затраты

437 680

31 декабря 2014
Недоказанные запасы нефти и газа

(331 892)

(158 113)
1 674 365

(953 254)

(444 128)
2 112 045

(57 153)

(50 669)
115 038

II. Затраты на приобретение запасов, их разведку и разработку

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля в
зависимых
компаниях

-

191

191

-

недоказанные запасы

8 286

2 566

10 852

-

Затраты на геологоразведку

50 217

19 424

69 641

1 628

Затраты на разработку

137 374

273 064

410 438

12 945

Итого затраты

195 877

295 245

491 122

14 573

2015
Затраты на приобретение запасов
доказанные запасы

226

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение)
За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля в
зависимых
компаниях

доказанные запасы

-

38

38

-

недоказанные запасы

-

3 497

3 497

-

25 068

18 874

43 942

679

Затраты на разработку

110 143

309 082

419 225

17 177

Итого затраты

135 211

331 491

466 702

17 856

2014
Затраты на приобретение запасов

Затраты на геологоразведку

III. Результаты деятельности по добыче нефти и газа
Результаты деятельности Группы по добыче нефти и газа представлены ниже. Выручка от реализации и передачи нефти и газа
компаниям Группы рассчитана на основании рыночных цен, налог на прибыль рассчитан на основании законодательно установленной
ставки налога на прибыль. Результаты деятельности не учитывают корпоративные накладные расходы и расходы по процентам.

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля в
зависимых
компаниях

291 473

708 403

999 876

43 173

-

588 750

588 750

1 349

Итого доходы

291 473

1 297 153

1 588 626

44 522

Затраты на добычу (не включая налоги)

(61 801)

(155 373)

(217 174)

(8 690)

Затраты на геологоразведку

(28 495)

(682)

(29 177)

(1)

(149 213)

(125 595)

(274 808)

(6 662)

(895)

(695 694)

(696 589)

(11 029)

(6 348)

(53 989)

(60 337)

(9 268)

2015
Доходы
Выручка от реализации
Передачи

Амортизация, износ и оценочные резервы
Налоги (кроме налога на прибыль)
Налог на прибыль
Результаты деятельности по добыче нефти и газа

44 721

265 820

310 541

8 872

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля в
зависимых
компаниях

197 793

729 667

927 460

72 862

-

558 108

558 108

1 119

Итого доходы

197 793

1 287 775

1 485 568

73 981

Затраты на добычу (не включая налоги)

(31 227)

(142 582)

(173 809)

(8 910)

Затраты на геологоразведку

(11 149)

(1 079)

(12 228)

(53)

(125 042)

(115 636)

(240 678)

(13 122)

(1 074)

(793 492)

(794 566)

(24 788)

Налог на прибыль

(11 184)

(39 022)

(50 206)

(10 261)

Результаты деятельности по добыче нефти и газа

18 117

2014
Доходы
Выручка от реализации
Передачи

Амортизация, износ и оценочные резервы
Налоги (кроме налога на прибыль)

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

195 964

214 081

16 847

227

ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное)

IV. Информация об объемах запасов
Доказанные запасы представляют собой расчетные объемы
запасов нефти и газа, которые, по данным геологических
и инженерных исследований, с достаточной долей вероятности
будут извлечены из определенных месторождений в будущих
периодах при существующих экономических и производственных
условиях. Существующие экономические и производственные
условия основываются на средней двенадцатимесячной цене
и затратах на конец года. Доказанные запасы не включают
дополнительные объемы запасов нефти и газа, которые возникнут
в результате проведения вторичных или третичных процессов
добычи, еще не опробованных или не проверенных с точки зрения
их экономической выгоды.
Доказанные разбуренные запасы представляют собой объемы,
которые предполагается извлечь из существующих скважин
при помощи существующего оборудования и путем применения
существующих методов добычи.

В силу неопределенности и ограниченности, присущих
геологическим данным о запасах, оценке запасов свойственна
неточность и при ее проведении требуется применение
суждений. Кроме того, оценка запасов подвержена изменениям
по мере поступления новых данных.
Руководство включило в состав доказанных запасов
существенные объемы, которые Группа собирается извлечь
после окончания срока действия некоторых существующих
лицензий в Российской Федерации. Закон о недрах Российской
Федерации определяет, что в случае окончания срока действия
лицензии срок пользования участком недр продлевается по
инициативе пользователя недр при необходимости завершения
поисков и оценки или разработки месторождения полезных
ископаемых либо выполнения ликвидационных мероприятий
при отсутствии нарушений условий лицензии данным
пользователем недр. В силу того, что закон применяется как
в отношении лицензий, выпущенных после его принятия,
так и в отношении лицензий, выпущенных до его принятия,
а также в связи с тем, что Группа переоформила 57% лицензий,
руководство считает, что в случае окончания срока действия
лицензий они будут продлены для завершения оставшейся
разработки каждого соответствующего месторождения.

Объемы чистых расчетных доказанных запасов нефти и газа компаний Группы и их изменения за 2015 и 2014 гг. представлены
в таблицах ниже.
Млн барр.
Нефть
1 января 2014

Дочерние компании
За рубежом

Россия

Итого

Доля в
зависимых
компаниях

334

12 831

13 165

296

38

(2)

36

32

Приобретение неизвлеченного сырья

-

18

18

-

Увеличение / открытие новых запасов

50

729

779

1

Добыча

(55)

(644)

(699)

(28)

Пересмотр предыдущих оценок

Реализация запасов
31 декабря 2014
Пересмотр предыдущих оценок

-

-

-

367

12 932

13 299

241

(6)
295

(969)

(728)

(1)

Приобретение неизвлеченного сырья

-

12

12

-

Увеличение / открытие новых запасов

22

446

468

39

Добыча

(88)

(636)

(724)

(25)

(5)

(5)

(45)

Реализация запасов
31 декабря 2015

542

11 780

12 322

263

31 декабря 2014

167

8 280

8 447

182

31 декабря 2015

240

7 986

8 226

142

Доказанные разбуренные запасы

228

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное)

Неконтролирующая доля в доказанных запасах по состоянию
на 31 декабря 2015 и 2014 гг. составляла 75 млн барр.
и 77 млн барр. соответственно. Неконтролирующая доля
в доказанных разбуренных запасах по состоянию на 31 декабря

2015 и 2014 гг. составляла 42 млн барр. и 41 млн барр.
соответственно. Неконтролирующая доля относится к запасам
на территории Российской Федерации.

Млрд куб. фут
Газ
1 января 2014
Пересмотр предыдущих оценок

Дочерние компании
За рубежом

Россия

Итого

Доля в
зависимых
компаниях

5 792

17 565

23 357

285

897

14

1 024

(127)

Приобретение неизвлеченного сырья

-

7

7

-

Увеличение / открытие новых запасов

29

182

211

-

(207)

(584)

(791)

(34)

Добыча
31 декабря 2014
Пересмотр предыдущих оценок

6 638
719

17 043
(216)

23 681

265

503

17

Приобретение неизвлеченного сырья

-

4

4

-

Увеличение / открытие новых запасов

7

227

234

4

(568)

(814)

(33)

Добыча
Реализация запасов

(246)
-

-

-

7 118

16 490

23 608

230

31 декабря 2014

1 761

5 783

7 544

180

31 декабря 2015

2 305

5 596

7 901

153

31 декабря 2015

(23)

Доказанные разбуренные запасы

Неконтролирующая доля в доказанных запасах по состоянию
на 31 декабря 2015 и 2014 гг. составляла 27 млрд куб. фут
и 28 млрд куб. фут соответственно. Неконтролирующая доля

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

в доказанных разбуренных запасах по состоянию на 31 декабря
2015 и 2014 гг. составляла 15 млрд куб. фут. Неконтролирующая
доля относится к запасам на территории Российской Федерации.

229

ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное)

V. Стандартизированная оценка дисконтированных будущих
чистых потоков денежных средств
Расчетные будущие поступления денежных средств от добычи
углеводородов определяются на основе применения средних
двенадцатимесячных цен на нефть и газ к объемам чистых
расчетных доказанных запасов на конец года. Изменения
цен в будущем ограничиваются изменениями, оговоренными
в контрактах, действующих на конец каждого отчетного периода.
Будущие затраты на разработку и добычу представляют собой
расчетные будущие затраты, необходимые для разработки
и добычи расчетных доказанных запасов на конец года на
основе индекса цен на конец года и при допущении, что
в будущем будут те же экономические условия, которые
действовали на конец года. Предполагаемые суммы налога на
прибыль будущих периодов рассчитываются путем применения
налоговых ставок, действующих на конец отчетного периода.
Эти ставки отражают разрешенные вычеты из налогооблагаемой
прибыли и налоговые кредиты и применяются к расчетным

будущим чистым потокам денежных средств до
налогообложения (за вычетом налоговой базы соответствующих
активов). Дисконтированные будущие чистые потоки денежных
средств рассчитываются с использованием 10%-го коэффициента
дисконтирования. Дисконтирование требует последовательных
ежегодных оценок затрат будущих периодов, в течение которых
будут извлечены указанные запасы.
Представленная в таблице информация не отражает оценки
руководством прогнозируемых будущих потоков денежных
средств или стоимости доказанных запасов нефти и газа Группы.
Оценки доказанных объемов запасов не являются точными
и изменяются по мере поступления новых данных. Более того,
вероятные и возможные запасы, которые могут в будущем
перейти в категорию доказанных, из расчетов исключаются. Такая
оценка требует допущений относительно сроков и будущих затрат
на разработку и добычу. Расчеты не должны использоваться
в качестве показателя будущих потоков денежных средств
Группы или стоимости ее запасов нефти и газа.

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля в
зависимых
компаниях

Поступления денежных средств будущих периодов

3 521 611

29 732 395

33 254 006

811 774

Затраты будущих периодов на разработку и добычу

(2 465 625)

(20 047 452)

(22 513 077)

(534 151)

Налог на прибыль будущих периодов

(102 752)

(1 672 136)

(1 774 888)

(55 511)

Чистые потоки денежных средств будущих периодов

953 234

8 012 807

8 966 041

222 112

Ежегодный 10%-й дисконт по прогнозируемым срокам движения
денежных средств

(611 200)

(4 450 284)

(5 061 484)

(120 888)

Дисконтированные будущие чистые потоки денежных средств

342 034

3 562 523

3 904 557

101 224

-

23 273

23 273

-

За рубежом

Россия

Итого
дочерние
компании

Доля в
зависимых
компаниях

Поступления денежных средств будущих периодов

3 501 705

46 537 136

50 038 841

1 352 951

Затраты будущих периодов на разработку и добычу

(2 249 144)

(32 324 492)

(34 573 636)

(793 128)

(143 934)

(2 606 596)

(2 750 530)

(111 113)

11 606 048

12 714 675

448 710

31 декабря 2015

Неконтролирующая доля в дисконтированных будущих чистых
потоках денежных средств

31 декабря 2014

Налог на прибыль будущих периодов
Чистые потоки денежных средств будущих периодов

1 108 627

Ежегодный 10%-й дисконт по прогнозируемым срокам движения
денежных средств

(677 776)

(6 475 557)

(7 153 333)

(221 272)

Дисконтированные будущие чистые потоки денежных средств

430 851

5 130 491

5 561 342

227 438

-

28 458

28 458

-

Неконтролирующая доля в дисконтированных будущих чистых
потоках денежных средств

230

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа
(аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное)

VI. Основные причины изменений в стандартизированной оценке дисконтированных
будущих чистых потоков денежных средств
Дочерние компании
Дисконтированная стоимость на 1 января
Чистое изменение за счет приобретения и продажи запасов нефти и газа
Реализация и передача добытых нефти и газа, за вычетом себестоимости добычи

2015

2014

5 561 342

2 677 805

1 779

7 608

(645 686)

(504 965)

Чистые изменения в ценах реализации и оценках себестоимости добычи

(6 539 985)

10 274 029

Чистые изменения в налоге на добычу полезных ископаемых

4 769 427

(6 954 662)

Увеличение и открытие запасов, за вычетом соответствующих затрат

142 856

317 673

Расчетные затраты на разработку за период

374 236

336 963

Пересмотр предыдущих данных о запасах

(390 502)

76 374

Чистое изменение налога на прибыль

430 241

(632 932)

Эффект дисконтирования

625 761

304 496

Прочие изменения

(424 912)

(341 047)

Дисконтированная стоимость на 31 декабря

3 904 557

5 561 342

2015

2014

Дисконтированная стоимость на 1 января

227 438

154 020

Чистое изменение за счет приобретения и продажи запасов нефти и газа

(23 455)

(5 136)

Реализация и передача добытых нефти и газа, за вычетом себестоимости добычи

(24 802)

(40 230)

(187 167)

188 856

Чистые изменения в налоге на добычу полезных ископаемых

86 150

(86 048)

Увеличение и открытие запасов, за вычетом соответствующих затрат

10 502

450

Расчетные затраты на разработку за период

15 585

12 998

Доля в зависимых компаниях

Чистые изменения в ценах реализации и оценках себестоимости добычи

Пересмотр предыдущих данных о запасах

(173)

16 934

Чистое изменение налога на прибыль

24 987

(9 175)

Эффект дисконтирования

25 447

10 386

Прочие изменения

(53 288)

(15 617)

Дисконтированная стоимость на 31 декабря

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

101 224

227 438

231

АНАЛИЗ РУКОВОДСТВОМ КОМПАНИИ
ФИНАНСОВОГО СОСТОЯНИЯ
И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

232

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Данный отчёт представляет собой обзор финансового
состояния ПАО «ЛУКОЙЛ» на 31 декабря 2015 г., результатов
его деятельности за 2015 и 2014 гг., а также важнейших
факторов, способных повлиять на будущие результаты
деятельности Группы. Этот отчёт должен рассматриваться вместе
с консолидированной финансовой отчётностью, подготовленной
в соответствии с Международными стандартами финансовой
отчетности (далее – МСФО), и примечаниями к ней, а также
с дополнительно раскрываемой информацией о деятельности
нефтегазодобывающих предприятий.
В настоящем документе слова «ЛУКОЙЛ», «Компания»,
«Группа», местоимение «мы» и его различные формы означают
ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерние и зависимые общества. Все суммы
в рублях указаны в миллионах, за исключением особо оговорённых
случаев. Доходы и расходы по операциям в иностранной
валюте пересчитываются в рубли по курсам, приближенным
к фактическим курсам на дату совершения этих операций.
Объёмы собственной добычи нефти и жидких углеводородов
пересчитаны из тонн в баррели с использованием коэффициентов,
характеризующих плотность углеводородов в зависимости
от месторождения, где они добываются, а также фактическую

плотность продуктов, выработанных на газоперерабатывающих
заводах Группы. Объёмы приобретённой нефти, а также иные
показатели, выраженные в баррелях, пересчитывались из тонн
в баррели с использованием усреднённого коэффициента, равного
7,33 барр./т. Пересчёт кубических метров в кубические футы
производился с использованием коэффициента, равного 35,31 куб.
фут/куб. м. Баррель нефти соответствует 1 барр. н. э., а пересчёт
кубических футов в баррели нефтяного эквивалента производился
с использованием коэффициента, равного 6 тыс. куб. фут/барр. н. э.
Настоящий отчёт содержит заявления прогнозного
характера. Такие слова, как «считает», «предполагает»,
«ожидает», «оценивает», «намеревается», «планирует»
и некоторые другие, отражают существующие на
настоящий момент прогнозы и мнения руководства
Компании о будущих результатах, однако они не могут
служить гарантией достижения указанных результатов
в будущем. См. «Заявления прогнозного характера» на c. 269,
где обсуждаются некоторые факторы, которые могут
привести к значительному расхождению фактических
будущих результатов с результатами, прогнозируемыми
в настоящее время.

ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ И ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
2015

2014

Изменение, %

(млн руб.)
Выручка от реализации

5 749 050

5 504 856

Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»

291 135

395 525

(26,4)

Скорректированная чистая прибыль, относящаяся к акционерам
ПАО «ЛУКОЙЛ (1)

452 265

483 078

(6,4)

Прибыль до вычета процентов, налога на прибыль, износа
и амортизации (EBITDA)

768 931

798 084

(3,7)

Скорректированный показатель EBITDA

946 434

890 211

6,3

(1 098 129)

(1 275 133)

(13,9)

(1)

Налоги (кроме налога на прибыль), акцизы и экспортные пошлины

4,4

(руб.)
Прибыль на одну обыкновенную акцию,
относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ»:
базовая прибыль

408,36

554,79

(26,4)

разводнённая прибыль

405,15

541,90

(25,2)

868 325

844 469

2,8

Среднесуточная добыча углеводородов Группой с учётом доли
в зависимых компаниях (тыс. барр. н. э./сут)

2 379

2 314

2,8

Добыча нефти и жидких углеводородов Группой с учётом доли
в зависимых компаниях (тыс. барр.)

749 150

726 955

3,1

Добыча нефти Группой с учётом доли в зависимых компаниях (тыс. т)

100 688

97 208

3,6

Добыча товарного газа Группой с учётом доли в зависимых компаниях
(млн куб. м)

20 251

19 968

1,4

Производство нефтепродуктов Группой (тыс. т)

60 900

64 118

(5,0)

Доказанные запасы углеводородов с учётом доли
в зависимых компаниях (млн барр. н. э.)

16 558

17 585

(5,8)

Добыча углеводородов Группой с учётом доли в зависимых
компаниях (тыс. барр. н. э.)

(1)

Скорректировано на убытки от выбытия и обесценения активов, а также списания сухих скважин.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

233

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Существенное влияние на финансовые результаты Группы
в 2014–2015 гг. оказало резкое падение мировых цен на
нефть и последовавшее за ним снижение курса рубля.
В результате уменьшение экспортной выручки и выручки на
международных рынках из-за снижения цен было смягчено
эффектом девальвации. Кроме этого, ослабление рубля
привело к формированию существенных положительных
курсовых разниц. Однако ухудшение макроэкономических
условий, связанное со снижением цен на углеводороды,
привело к необходимости корректировки стоимости некоторых
активов в соответствии с изменившимися экономическими
параметрами. В результате Группа признала убытки от
обесценения и списания активов в сумме 161 млрд руб. в 2015 г.
и 88 млрд руб. в 2014 г. (за вычетом налога на прибыль). Таким
образом, скорректированная на величину этих списаний чистая
прибыль Группы за 2015 г. снизилась по сравнению с 2014 г.
на 31 млрд руб., или на 6,4%, а скорректированный показатель

EBITDA – вырос на 56 млрд руб., или на 6,3%. При этом
свободный денежный поток в 2015 г. составил 248 млрд руб., что
существенно превышает показатель 2014 г. в сумме 72 млрд руб.

Разовые расходы и доходы
В результате проведённых в 2014–2015 гг. тестов на
обесценение активов на фоне резкого падения цен на
углеводороды и общей негативной макроэкономической
ситуации Группа признала убытки от обесценения активов,
а также от списания расходов по сухим скважинам. В таблице
ниже приведена сводная информация по данным списаниям
в разрезе соответствующих статей консолидированного отчёта
о прибылях и убытках, а также расчёт их влияния на чистую
прибыль Группы в 2015 и 2014 гг.:

2015

2014
(млн руб.)

Списания в статье «Прочие расходы»
обесценения в сегменте «Разведка и добыча»

124 613

65 328

обесценения в сегменте «Переработка, торговля и сбыт»

45 695

17 572

прочие списания активов в сегменте «Разведка и добыча»

16 742

–

187 050

82 900

24 816

9 227

2 568

–

(36 931)

–

Итого списаний в статье «Прочие расходы»
Списания сухих скважин в статье «Затраты на геолого-разведочные работы»
Списания по статье «Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого
участия»
Доход по курсовым разницам, реклассифицированным из прочего совокупного дохода
после выбытия Caspian Investment Resources Ltd, в статье «Прочие расходы»
Итого списаний и разовых доходов

177 503

Эффект отложенных налогов

(16 373)

Итого списаний и разовых доходов (за вычетом налога на прибыль)

Общая величина списаний в 2015 г. в сегменте «Разведка
и добыча» составила 141 млрд руб. Убыток от обесценения
активов был признан в отношении проектов Группы в Африке
в сумме 67 млрд руб., в Западной Сибири в сумме 38 млрд руб.,
а также прочих проектов в России в размере 10 млрд руб. и за
рубежом – 26 млрд руб.
В сегменте «Переработка, торговля и сбыт» списания по
зарубежным предприятиям составили 27 млрд руб., а по
российским – 19 млрд руб.
Списания расходов по сухим скважинам в основном относятся
к шельфовым проектам в Румынии.
Общее влияние данных убытков от обесценения и списания
активов на чистую прибыль, относящуюся к акционерам
ПАО «ЛУКОЙЛ», за 2015 г. составило 161 млрд руб. а на
показатель EBITDA – 178 млрд руб.

234

161 130

92 127
(4 574)
87 553

В 2014 г. в сегменте «Разведка и добыча» убыток от обесценения
был признан в отношении Центрально-Астраханского
газоконденсатного месторождения в Поволжье в сумме 24 млрд
руб., а также активов в других регионах России в сумме
14 млрд руб. Убытки от обесценения по зарубежным проектам
разведки и добычи составили 20 млрд руб. Кроме этого, были
списаны подписные бонусы в общей сумме 7 млрд руб. по
проектам в Гане, Сьерра-Леоне и Кот-д’Ивуаре.
Списания расходов по сухим скважинам в 2014 г. относятся
к проектам в Западной Африке.
Общее влияние данных убытков от обесценения и списания
активов на чистую прибыль, относящуюся к акционерам
ПАО «ЛУКОЙЛ», за 2014 г. составило 88 млрд руб. а на
показатель EBITDA – 92 млрд руб.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переход на МСФО
Финансовая отчётность Группы за 2015 г. является первой
отчетностью, подготовленной по МСФО. Дата перехода на
МСФО – 1 января 2014 г. Переход с принципов бухгалтерского
учёта, общепринятых в США (далее – ОПБУ США), на МСФО
состоялся в соответствии с требованиями российского
законодательства. Датой перехода Группы на МСФО является
1 января 2014 г. Валютой представления отчётности по МСФО
является российский рубль.
Ряд требований и принципы отражения отдельных операций по
МСФО отличается от предусмотренных ОПБУ США. Случаи, когда
влияние этих отличий на финансовый результат Группы является
существенным, описаны в данном документе.
При переходе на МСФО Группой был сделан ряд существенных
допущений. Основные факторы и допущения, оказывающие
наиболее существенное влияние на показатели отчетности
Группы при переходе на МСФО, представлены ниже.
Изменение функциональной валюты. В отчетности по ОПБУ
США функциональной валютой всех предприятий Группы
являлся доллар США. Поэтому курсовые разницы формировались
исходя из чистой монетарной позиции, выраженной в валютах,
отличных от доллара США. Требования МСФО по определению
функциональной валюты отличаются от требований ОПБУ США,
поэтому при переходе на МСФО для большинства предприятий
Группы в качестве функциональной валюты была определена
локальная валюта (по российским компаниям – российский
рубль). В результате курсовые разницы образуются при пересчете
стоимости активов и обязательств, выраженных в иностранной
валюте, в функциональную валюту каждой из компаний
Группы. При этом трансляционные разницы, образующиеся при
переводе отчётностей дочерних обществ в валюту презентации
отчётности – российские рубли, отражаются в составе прочего
совокупного дохода.
Оценка основных средств. На дату перехода Группы на
МСФО была проведена оценка основных средств наиболее
существенных дочерних обществ с привлечением независимого
оценщика. В дальнейшем данные оценки (справедливая
стоимость основных средств) использовалась в качестве
условно-первоначальной стоимости основных средств Группы
по МСФО. При этом стоимость основных средств определена
в функциональной валюте каждого дочернего общества Группы,
тогда как в отчётности по ОПБУ США историческая стоимость
основных средств была выражена в долларах США.

В соответствии с МСФО тест на обесценение проводится
в один этап, когда стоимость активов сразу сравнивается с их
справедливой стоимостью (или величиной дисконтированных
будущих потоков от их использования). Убыток от обесценения
также признается в сумме превышения балансовой стоимости
активов над величиной этих дисконтированных потоков.
Восстановление ранее признанного убытка в будущих периодах
возможно (кроме обесценения гудвила).
Изменение метода учета совместной деятельности. Группа
провела анализ своего участия в совместной деятельности
и определила перечень совместных операций и совместных
предприятий для целей их отражения в соответствии с МСФО.
Участие в совместных операциях отражено в консолидированной
финансовой отчётности пропорционально доле Группы
в активах, обязательствах, доходах и расходах. Доли
в совместных предприятиях отражены по методу долевого
участия. В ряде случаев требуемый по МСФО способ отражения
инвестиций в совместную деятельность отличается от
требований ОПБУ США. Так в соответствии с МСФО 50%-я
доля Группы в компании Caspian Investment Resources Ltd
учитывается по методу долевого участия, тогда как согласно
ОПБУ США – по методу пропорциональной консолидации.
И наоборот, для отражения в отчётности 45%-й доли Группы
в нефтеперерабатывающем заводе «Зееланд» по МСФО
используется метод пропорциональной консолидации, а по
ОПБУ США – метод долевого участия.
Подробная сверка показателей консолидированных финансовых
отчётностей по ОПБУ США и МСФО приведена в Примечании 34
«Первое применение МСФО» консолидированной финансовой
отчётности за 2015 г.
Для удобства анализа первой консолидированной финансовой
отчётности Группы по МСФО на с. 265 этого отчёта приведены
квартальные данные за 2015 г. из консолидированных
отчётов о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе
и о движении денежных средств, а также расшифровка
капитальных затрат по МСФО.

Обесценение активов. В соответствии с ОПБУ США
тест на обесценение активов проводится в два этапа.
На первом этапе стоимость активов сравнивается
с величиной недисконтированных будущих потоков от их
использования. Если стоимость активов превышает величину
недисконтированных потоков (т.е. присутствует признак
обесценения актива), проводится второй этап теста, на котором
признается убыток от обесценения в сумме превышения
балансовой стоимости активов над их справедливой стоимостью,
которая обычно определяется величиной дисконтированных
потоков. Восстановление ранее признанного убытка не
допускается.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

235

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Обзор деятельности Группы
Основными видами деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» и его
дочерних компаний являются разведка, добыча, переработка
и реализация нефти и нефтепродуктов. ПАО «ЛУКОЙЛ» является
материнской компанией вертикально интегрированной группы
предприятий.
ПАО «ЛУКОЙЛ» было учреждено в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 17 ноября 1992 г. № 1403.
Согласно этому Указу Правительство Российской Федерации
5 апреля 1993 г. передало Компании 51% голосующих акций
пятнадцати компаний. В соответствии с постановлением
Правительства РФ от 1 сентября 1995 г. № 861 в течение
1995 г. Группе были переданы акции ещё девяти компаний.
Начиная с 1995 г. Группа осуществила программу обмена акций
в целях доведения доли собственного участия в уставном
капитале каждой из этих двадцати четырёх компаний до 100%.
С момента образования Группы до настоящего времени её
состав значительно расширился за счёт объединения долей
собственности, приобретения новых компаний и развития новых
видов деятельности. В настоящее время ЛУКОЙЛ является
глобальной энергетической компанией, осуществляющей свою
деятельность через дочерние предприятия в 35 странах мира на
четырёх континентах.
В июле 2015 г. Компания изменила свою организационноправовую форму на публичное акционерное общество
(далее – «ПАО») в соответствии с изменениями, внесёнными
в Гражданский кодекс Российской Федерации.
ЛУКОЙЛ является одной из крупнейших нефтегазовых компаний
в мире по размеру доказанных запасов углеводородов,
составивших по состоянию на 1 января 2016 г. около
16,6 млрд барр. н. э. (нефть – около 12,6 млрд барр., газ –
23,8 трлн куб. фут).
Деятельность Группы можно разделить на три основных
операционных сегмента:
• Разведка и добыча – деятельность по разведке и разработке
нефтегазовых месторождений и добыче нефти и газа, которая
ведётся главным образом в Российской Федерации, а также
на территории Азербайджана, Казахстана, Узбекистана, на
Ближнем Востоке, в Северной и Западной Африке, Норвегии,
Румынии, Мексике.
• Переработка, торговля и сбыт – переработка, нефтехимия,
транспортировка и реализация нефти, природного газа
и продуктов их переработки, деятельность по генерации,
транспортировке и реализации электро- и тепловой энергии,
а также оказание сопутствующих услуг.

Указанные основные сегменты являются взаимозависимыми,
поскольку часть выручки одного сегмента входит в состав
расходов другого. В частности, предприятия сегмента
переработки, торговли и сбыта закупают нефть у предприятий
сегмента разведки и добычи. Поскольку в силу ряда
причин, подробно рассмотренных в разделе «Цены на нефть
и нефтепродукты на внутреннем рынке» на с. 247, определение
сопоставимых рыночных цен на нефть внутри России является
затруднительным, цены по данным сделкам между компаниями
Группы устанавливаются с учётом рыночных факторов, главным
образом цен на нефть на международных рынках, стоимости
транспортировки, региональной рыночной конъюнктуры,
стоимости переработки нефти и ряда других факторов.
Соответственно анализ одного из этих сегментов в отрыве
от анализа другого может дать искажённое представление
о финансовом положении и результатах хозяйственной
деятельности предприятий этих сегментов. По этой причине мы
не анализируем каждый из основных сегментов в отдельности,
а приводим финансовые данные по сегментам в Примечании 32
«Сегментная информация» к консолидированной финансовой
отчётности.

ПОСЛЕДНИЕ ДОСТИЖЕНИЯ
И ПЕРСПЕКТИВЫ
В 2015 г. Компания достигла следующих результатов:
Разведка и добыча
• Введены в эксплуатацию 14 новых нефтяных и газовых
месторождений (в 2014 г. – 17 нефтяных и газовых
месторождений).
• Открыто 18 новых месторождений – лучший результат
с 2001 г. В том числе открыто три месторождения на шельфе
Балтийского моря.
• Добыча нефти выросла на 3,6% в результате разработки
месторождении «Западная Курна-2» в Ираке и прочих новых
проектов и впервые в истории Группы превысила уровень
100 млн т в год.
Переработка
• Завершение цикла модернизации: ввод установок крекинга
в Бургасе и Нижнем Новгороде, коксовой установки в Перми,
установки первичной переработки нефти в Волгограде.
Энергетика
• Завершение реализации программы по договорам
о предоставлении мощности: в Будённовске была запущена
парогазовая установка «ПГУ-135».

• Корпоративный центр и прочее.
Эти и другие результаты, достигнутые в 2015 г., детально
рассмотрены в отчёте далее.

236

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ

Проект «Западная Курна-2»

Изменения состава Группы

12 декабря 2009 г. Группа в составе консорциума с компанией
Statoil выиграла тендер на разработку месторождения
«Западная Курна-2» в Ираке, одного из крупнейших в мире,
с извлекаемыми запасами нефти в 12,9 млрд барр. (1,8 млрд т).
Сервисный контракт на разработку и добычу на месторождении
был подписан 31 января 2010 г., а затем ратифицирован
Кабинетом министров Республики Ирак. После выхода компании
Statoil из проекта в мае 2012 г. его участниками являются
Южная нефтяная компания Министерства нефти Ирака (со
стороны государства) и консорциум подрядчиков, состоящий из
компании Группы (75%) и государственной Северной нефтяной
компании Ирака (25%).

15 апреля 2014 г. компания Группы заключила соглашение
с компанией группы Sinopec о продаже 50% доли в компании
Caspian Investment Resources Ltd, занимающейся добычей
углеводородов в Казахстане. 3 июня 2015 г. компания
Группы подписала с компанией группы Sinopec новое
соглашение о продаже, заменяющее первоначальное, по цене
1 067 млн долл. США (70,1 млрд руб.). Завершение сделки,
требовавшей согласования с государственными органами,
состоялось 20 августа 2015 г.
В апреле 2015 г. в рамках стратегии оптимизации бизнеса
в сфере сбыта нефтепродуктов компания Группы завершила
сделку с компанией AMIC Energy Management GmbH по
продаже 100% доли в компании «ЛУКОЙЛ-Украина»,
занимающейся реализацией нефтепродуктов на территории
Украины. В декабре 2014 г. были завершены также сделки
с компаниями Slovnaft Česká Republica, Spol. s.r.o. и Norm
Benzinkút Kft по продаже 100% долей Группы в компаниях
«ЛУКОЙЛ-Словакия», «ЛУКОЙЛ-Венгрия» и «ЛУКОЙЛ-Чехия»
за 98 млн евро (5,8 млрд руб.).
В марте 2015 г. состоялось закрытие сделки по вхождению
компании Группы в проект по разработке участка Этинде
в акватории Республики Камерун в Гвинейском заливе.
Проект «Этинде» реализуется на основе соглашения о разделе
продукции, его участниками являются ЛУКОЙЛ (30%), New
Age (African Global Energy) Ltd (30%, оператор), Bowleven Plc
(20%), а также камерунская госкомпания Societe Nationale des
Hydrocarbures (20%). Лицензия на разработку участка Этинде
выдана 29 июля 2014 г. сроком на 20 лет.
В декабре 2014 г. ПАО «ЛУКОЙЛ» продало ОАО «НК «Роснефть»
20%-ю долю в ООО «Национальный нефтяной консорциум»
(далее – ННК), созданном российскими нефтяными компаниями
в 2008 г. в рамках расширения российско-венесуэльского
экономического сотрудничества. В 2010 г. ННК и венесуэльская
компания PDVSA зарегистрировали совместное предприятие
PetroMiranda для разработки блока «Хунин-6» в бассейне реки
Ориноко.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Группа успешно запустила проект «Ранняя нефть формации
Мишриф» на месторождении «Западная Курна-2» и в марте
2014 г. вышла на запланированный уровень суточной добычи
в 120 тыс. барр./сут. В соответствии с сервисным контрактом
возмещение расходов происходит при условии, что указанный
уровень добычи достигнут и поддерживается 90 дней
в течение 120- дневного периода. В июне 2014 г. это условие
было выполнено и со второго квартала 2014 г. Группа начала
возмещение понесенных расходов. Целевой уровень добычи
нефти на месторождении составляет 1,2 млн барр./сут, а общий
срок контракта – 25 лет.
Учёт возмещения затрат по проекту «Западная Курна-2»
в консолидированном отчёте о прибылях и убытках и прочем
совокупном доходе Группы осуществляется следующим образом.
Выручка от реализации нефти отражается после согласования
иракской стороной счёта о понесённых затратах за отчётный
квартал. Итоговая сумма счёта зависит от объёмов добычи
нефти за период и уровня рыночных цен на нефть и включает
также сумму вознаграждения. По мере фактических отгрузок
иракской стороной нефти в счёт погашения задолженности
по возмещению затрат отражаются закупки нефти, которые
включаются в состав статьи Стоимость приобретённых нефти,
газа и продуктов их переработки. В дальнейшем эта нефть
либо реализуется третьим сторонам, либо поставляется на НПЗ
Группы. Окончательная реализация этой продукции за пределы
Группы отражается в соответствующих видах выручки.

237

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Основные показатели деятельности по проекту «Западная Курна-2» отражены в следующей таблице:
2015
(тыс. барр.)
Общая добыча нефти на месторождении

2014
(тыс. т)

(тыс. барр.)

(тыс. т)

140 071

20 418

72 676

11 030

73 574

10 725

41 749

6 087

71 802(2)

10 467

29 746(2)

4 337

(млн руб.)

(млн долл. США)

(млн руб.)

(млн долл. США)

176 791

2 928

138 934

3 616

8 087

132

2 536

66

184 665

3 068

80 686

2 100

47 277

780

26 473

689

Износ и амортизация

127 071

2 109

114 497

2 980

EBITDA

137 285

2 275

117 417

3 056

Добыча нефти, относящаяся к возмещению
затрат и вознаграждению
Отгрузка нефти в счет погашения
задолженности(1)

Выручка по возмещению затрат
Вознаграждение
Стоимость компенсационной нефти, полученной
в счет погашения задолженности (отражена
в Стоимости приобретённых нефти, газа
и продуктов их переработки) (1)
Затраты на добычу углеводородов

(1)
В дальнейшем эта нефть либо реализуется третьим сторонам, либо поставляется на НПЗ Группы. Окончательная реализация этой продукции за пределы Группы отражается
в соответствующих видах выручки.
(2)

Пересчитано в баррели по коэффициенту плотности на месторождении.

Группа подвержена политическим, экономическим
и юридическим рискам в связи с операциями в Ираке.
Оценивая риски, связанные с проектами в Ираке, руководство
Группы считает, что они не оказывают значительного
негативного влияния на финансовое состояние Группы.

238

Секторальные санкции против
российских компаний
В июле–сентябре 2014 г. США, ЕС и некоторые другие
страны ввели ряд секторальных санкций в отношении ряда
российских компаний, включая Компанию. Данные санкции
предусматривают ограничения для компаний и лиц из США
и ЕС по предоставлению товаров, услуг и технологий (за
исключением оказания финансовых услуг Компании), которые
могут быть использованы на территории Российской Федерации
в рамках реализации проектов по разведке и добыче нефти на
глубоководном шельфе, в Арктике, а также сланцевой нефти.
Компания учитывает указанные санкции в своей деятельности
и на постоянной основе осуществляет их мониторинг, а также
проводит анализ влияния санкций на финансовое положение
и результаты хозяйственной деятельности Компании.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

РЕСУРСНАЯ БАЗА
В приведённой ниже таблице представлены данные о запасах
дочерних компаний Группы с учётом доли в запасах зависимых
компаний в соответствии со стандартами Комиссии по ценным

бумагам и биржам США (до достижения экономического
предела рентабельной добычи), собранные на основе отчёта
о запасах, проаудированного компанией «Миллер энд Ленц»,
нашим независимым оценщиком запасов, по состоянию на
1 января 2016 и 2015 гг.

Изменения в 2015 г.

(млн барр. н.э.)

добыча(1)

пересмотр
предыдущих
оценок

1 января
2015 г.

Западная Сибирь

8 718

(406)

215

(677)

9 586

Тимано-Печора		

2 374

(136)

210

(191)

2 491

Урал			

2 215

(124)

69

(33)

2 303

Поволжье

1 117

(57)

29

(105)

1 250

193

(14)

9

1 941

(153)

(26)

Доказанные запасы нефти и газа

16 558

(890)

Вероятные запасы нефти и газа

6 760

6 823

Возможные запасы нефти и газа

3 216

3 375

Прочие регионы России
За рубежом

(1)

1 января
2016 г.

увеличение,
открытие
новых запасов
и изменение
структуры

506

2

196

361

1 759

(643)

17 585

Добыча газа показана до вычета собственного потребления.

Доказанные запасы углеводородов Компании на 1 января 2016 г.
составили 16 558 млн барр. н. э., в том числе 12 585 млн барр.
нефти и 23 838 млрд куб. фут газа.
Увеличение доказанных запасов за счёт геолого-разведочных
работ и связанных с ними открытий, эксплуатационного бурения
в традиционных регионах деятельности в России и за рубежом
составило 546 млн барр. н. э. В то же время 49 млн барр. н. э.
запасов за рубежом выбыло с продажей 50%-й доли Группы
в компании Caspian Investment Resources Ltd.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Почти двукратное снижение цены на нефть отразилось на
экономической целесообразности разработки части запасов
Компании и привело к переводу 1 006 млн барр. н. э. доказанных
запасов в низшие категории. При улучшении экономических
условий Компания ожидает возврата этих объёмов
углеводородов в категорию доказанных.
Положительный пересмотр доказанных запасов за рубежом
связан главным образом с проектом «Западная Курна-2»
и газодобывающими проектами в Азербайджане и Казахстане.

239

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

ОСНОВНЫЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
Добыча углеводородов
В таблице ниже приводятся основные показатели, отражающие деятельность по разведке и добыче.
2015
Добыча нефти и жидких углеводородов(1)

2014

(тыс. барр. н. э./сут)

Дочерние предприятия Группы
Западная Сибирь

914

970

Тимано-Печора

336

313

Урал

317

308

Поволжье

139

136

37

38

1 743

1 765

201

114

40

37

241

151

1 984

1 916

в России

16

11

за рубежом

52

65

68

76

2 052

1 992

174

187

Тимано-Печора

13

14

Урал

19

19

6

6

Добыча в России

212

226

Добыча за рубежом

104

85

316

311

1

1

10

10

11

11

327

322

2 379

2 314

Прочие регионы России
Добыча в России
Ирак

(2)

Прочие регионы за рубежом
Добыча за рубежом
Итого добыча дочерними предприятиями Группы
Доля в добыче зависимых компаний

Итого доля в добыче зависимых компаний
Итого добыча нефти и жидких углеводородов
Добыча товарного природного газа(3)
Дочерние предприятия Группы
Западная Сибирь

Поволжье

Итого добыча дочерними предприятиями Группы
Доля в добыче зависимых компаний
в России
за рубежом
Итого доля в добыче зависимых компаний
Итого добыча товарного природного газа
Итого суточная добыча углеводородов
(1)

Жидкие углеводороды, выработанные на газоперерабатывающих заводах Группы.

(2)

Компенсационная нефть, относящаяся к Группе (около 52% от общей добычи на месторождении «Западная Курна-2» в 2015 г. и около 55% в 2014 г.).

(3)

С учётом нефтяного газа, проданного сторонним компаниям.

240

ПАО «ЛУКОЙЛ»

2015

2014
(млн руб.)

Затраты на добычу углеводородов
- в России
- за рубежом
Затраты на геолого-разведочные работы
- в России
- за рубежом
Налог на добычу полезных ископаемых в России

217 174

173 809

155 373

142 582

61 801

31 227

29 177

12 228

682

1 079

28 495

11 149

470 013

420 946
(руб./барр. н.э.)

Удельные затраты на добычу углеводородов

257,74

213,70

- в России

218,16

196,62

- за рубежом

473,91

354,25
(долл./барр. н.э.)

Удельные затраты на добычу углеводородов

4,25

5,56

- в России

3,60

5,12

- за рубежом

7,80

9,22

Группа осуществляет разведку и добычу нефти и газа в России
и за рубежом. В России основными нефтедобывающими
дочерними предприятиями являются ООО «ЛУКОЙЛ-Западная
Сибирь», ООО «ЛУКОЙЛ-Коми» и ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ».
В настоящее время Группа проводит реструктуризацию сегмента

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

геологоразведки и добычи за рубежом, который включает
доли в СРП и других проектах в Казахстане, Азербайджане,
Узбекистане, Румынии, Ираке, Саудовской Аравии, Египте, Гане,
Кот-д’Ивуаре, Норвегии, Камеруне, Нигерии, Мексике.

241

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Добыча нефти. В 2015 г. Группа добыла (с учётом доли в добыче зависимых компаний) 100,7 млн т (736,5 млн барр.) нефти.
В таблице ниже приводятся данные о добыче нефти компаниями Группы по регионам в 2015 и 2014 гг.
Изменение к 2014 г.
(тыс. тонн)

2015 г.

итого,
%

структурное
изменение

органическое
изменение

2014 г.

Западная Сибирь

44 205

(5,6)

–

(2 635)

46 840

Тимано-Печора

16 976

7,3

–

1 162

15 814

Урал

15 020

3,0

–

435

14 585

Поволжье

6 761

1,5

–

102

6 659

Прочие регионы России

1 904

(0,4)

–

(7)

1 911

Добыча в России

84 866

(1,1)

–

(943)

85 809

Ирак(1)

10 725

76,2

–

4 638

6 087

1 887

10,2

–

174

1 713

Добыча за рубежом

12 612

61,7

–

4 812

7 800

Итого добыча дочерними
компаниями Группы

97 478

4,1

–

3 869

93 609

746

43,7

–

227

519

Прочие регионы за рубежом

Доля Группы в добыче зависимых
компаний
в России

(1)

за рубежом

2 464

Итого добыча

100 688

(20,0)

(373)

3,6

(373)

(243)
3 853

3 080
97 208

Компенсационная нефть, относящаяся к Группе (около 52% от общей добычи на месторождении «Западная Курна-2» в 2015 г. и около 55% в 2014 г.).

Основным регионом добычи нефти Группой остаётся Западная
Сибирь. В 2015 г. здесь было добыто 45,3% от общего объёма
добычи нефти дочерними предприятиями Группы (в 2014 г. –
50,0%).
Снижение добычи нефти в Западной Сибири продолжается
вследствие естественного истощения запасов и роста
обводнённости. Однако это было компенсировано за счёт
разработки новых месторождений, a также успешного
применения новых технологий и увеличения объёмов бурения.
Прирост добычи нефти за рубежом связан с началом
коммерческой добычи по проекту «Западная Курна-2» в Ираке
во втором квартале 2014 г. (подробнее см. с. 237).

Снижение доли в добыче зависимых компаний за рубежом
связано с продажей 50% доли Группы в компании Caspian
Investment Resources Ltd в середине 2015 г. В соответствии
с требованиями МСФО это вложение учитывалось как
инвестиция в зависимое предприятие, тогда как согласно ОПБУ
США применялся метод пропорциональной консолидации.
Наряду с добычей нефти Группа осуществляет её закупки
в России и на международных рынках. В России нефть
в основном приобретается у зависимых компаний и прочих
производителей для последующей переработки или
экспорта. Нефть, приобретённая на международных рынках,
используется в торговых операциях, поставляется на зарубежные
нефтеперерабатывающие предприятия Группы или передаётся
на процессинг на сторонние заводы.

Увеличение доли в добыче зависимых компаний в России
связано с началом добычи нефти на месторождениях имени
Требса и Титова компанией ООО «Башнефть-Полюс», 25,1%
в которой принадлежат Группе.

242

ПАО «ЛУКОЙЛ»

В следующей таблице представлены объёмы закупок нефти Группой в рассматриваемых периодах.
2015
(тыс. барр.)
Закупки нефти в России

2014
(тыс. т)

(тыс. барр.)

(тыс. т)

13 238

1 806

7 579

1 034

137 995

18 826

121 377

16 559

Закупки нефти за рубежом для переработки

92 864

12 669

88 473

12 070

Компенсационная нефть по проекту «Западная Курна-2»

76 723

10 467

31 790

4 337

320 820

43 768

249 219

34 000

Закупки нефти за рубежом для продажи

Итого закупки нефти

Значительная часть нефти закупалась Группой в целях её
переработки. По сравнению с 2014 г. объём закупок нефти для
поставки на зарубежные нефтеперерабатывающие заводы
увеличился на 5,0%. При этом закупки нефти для торговых
операций по сравнению с 2014 г. выросли на 13,7%. Кроме
того, в 2015 г. Группа получила от Южной нефтяной компании

Министерства нефти Ирака 10,5 млн т компенсационной нефти
в счёт возмещения затрат, понесённых по проекту «Западная
Курна-2» (в 2014 г. – 4,3 млн т).

Добыча газа и выработка жидких углеводородов
В 2015 г. добыча товарного газа с учётом доли в добыче зависимых компаний составила 20 251 млн куб. м газа (119,2 млн барр. н. э.),
что на 1,4% больше, чем в 2014 г.
Изменение к 2014 г.
(млн м3)

2015 г.

итого,
%

структурное
изменение

органическое
изменение

2014 г.

10 805

(6,8)

–

(791)

11 596

813

(3,9)

–

(33)

846

1 175

(1,1)

–

(13)

1 188

374

(1,1)

–

(4)

378

23

–

–

–

23

13 190

(6,0)

–

6 450

22,5

–

1 186

5 264

19 640

1,8

–

345

19 295

45

(13,5)

–

(7)

52

за рубежом

566

(8,9)

(43)

(12)

621

Итого добыча

20 251

1,4

(43)

Западная Сибирь
Тимано-Печора
Урал
Поволжье
Прочие регионы России
Добыча в России
Добыча за рубежом
Итого добыча дочерними компаниями Группы

(841)

14 031

Доля Группы в добыче зависимых компаний
в России

Основным газовым месторождением Группы является
Находкинское, где добыча природного газа в 2015 г. составила
7 469 млн куб. м (в 2014 г. – 8 247 млн куб. м). Объёмы добычи
газа за рубежом по сравнению с 2014 г. увеличились на
19,2% в основном по причине роста добычи в Узбекистане
и Азербайджане.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

326

19 968

В 2015 г. выработка жидких углеводородов на
газоперерабатывающих заводах Группы в Западной Сибири, на
Урале и в Поволжье составила 12,7 млн барр. н. э. по сравнению
с 13,9 млн барр. н. э. в 2014 г.

243

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Переработка, торговля и сбыт
Переработка. Группа владеет и управляет тремя
нефтеперерабатывающими заводами, расположенными
в Европейской части России, и тремя заводами за рубежом –
в Болгарии, Румынии и Италии. Кроме того, Группа владеет
45%-й долей в нефтеперерабатывающем заводе «Зееланд»
в Нидерландах. Согласно требованиям МСФО вложения
Группы в этот НПЗ учитываются по методу пропорциональной
консолидации, и его объёмы выработки добавлены
к переработке на НПЗ Группы. Согласно ОПБУ США инвестиции
в этот завод учитывались по методу долевого участия, а объём
его выработки входил в состав показателя переработки на
сторонних НПЗ.

По сравнению с 2014 г. производство нефтепродуктов на НПЗ
Группы снизилось на 5,0%. Производство нефтепродуктов
на российских НПЗ снизилось на 9,1%, а на зарубежных –
увеличилось на 3,7%. Причиной снижения объёмов
производства нефтепродуктов в России стали изменения
налогового законодательства, негативно повлиявшие на маржу
нефтепереработки. При этом в июне 2015 г. на НПЗ Группы
в Волгограде была введена в эксплуатацию установка первичной
переработки нефти мощностью 6 млн т в год.
Наряду с собственным производством нефтепродуктов Группа
перерабатывает нефть на сторонних заводах в зависимости от
рыночной конъюнктуры и других факторов. В рассматриваемых
периодах Группа перерабатывала нефть на сторонних НПЗ
в Беларуси и Казахстане.

В следующей таблице представлены основные данные о деятельности по переработке нефти.
2015

2014
(тыс. барр./сут)

Переработка нефти на НПЗ Группы

1 295

1 337

- в России

840

909

- за пределами России(1)

455

428

18

37

1 313

1 374

Переработка нефти на сторонних НПЗ
Итого переработка нефти

(тыс. т)
Объём производства на НПЗ Группы в России

39 692

43 673

Объём производства на НПЗ Группы за рубежом

21 208

20 445

Производство нефтепродуктов на дочерних НПЗ

60 900

64 118

850

1 687

61 750

65 805

Производство нефтепродуктов на сторонних НПЗ
Итого производство нефтепродуктов

(млн руб.)
Затраты на переработку нефти на НПЗ Группы

94 449

84 816

- в России

44 145

41 280

- за пределами России

50 304

43 536

2 604

2 900

Капитальные затраты

73 325

102 400

- в России

55 042

73 907

- за пределами России

18 283

28 493

Затраты на переработку нефти на сторонних НПЗ

(1)

Включая нефтепродукты, направленные на переработку.

Торговля и сбыт. Торговые операции Группы включают в себя
в основном оптовые и бункеровочные операции в Западной
Европе, Юго-Восточной Азии, Центральной Америке, а также
розничные продажи в США, в Центральной и Восточной Европе,
странах Балтии и в некоторых других странах и регионах.
В России закупки нефтепродуктов не носят систематического
характера и используются в основном для покрытия врéменного
недостатка ресурсов внутри Группы.

244

Группа реализует нефтепродукты в 23 странах примерно
через 5,1 тысяч АЗС (включая АЗС, работающие по договорам
франчайзинга). Большинство заправочных станций работает под
маркой «ЛУКОЙЛ».

ПАО «ЛУКОЙЛ»

В следующей таблице представлены данные о торговых операциях Группы.
2015

2014
(тыс. т)

Розничные продажи

19 401

20 021

Оптовые продажи

105 861

98 206

Итого продажи нефтепродуктов

125 262

118 227

Закупки нефтепродуктов в России

1 674

2 041

Закупки нефтепродуктов за рубежом

68 536

58 910

Итого закупки нефтепродуктов

70 210

60 951

В апреле 2015 г. в рамках стратегии по оптимизации сбытовых
активов компания Группы завершила продажу 100% доли
в компании «ЛУКОЙЛ-Украина», занимающейся продажей
нефтепродуктов на территории Украины. В декабре 2014 г.

Группа завершила также продажу 100% акций компаний
«ЛУКОЙЛ-Чехия», «ЛУКОЙЛ-Венгрия» и «ЛУКОЙЛ-Словакия»,
управляющих в общей сложности около 140 АЗС.

Экспорт нефти и нефтепродуктов из России. Объём экспорта нефти и нефтепродуктов из России предприятиями Группы составил:
2015

2014

(тыс. барр.)

(тыс. т)

(тыс. барр.)

(тыс. т)

28 235

3 852

27 920

3 809

Экспорт нефти за пределы Таможенного союза

222 334

30 332

190 756

26 024

Итого экспорт нефти из России

250 569

34 184

218 676

29 833

Экспорт нефти в страны Таможенного союза

Экспорт нефтепродуктов из России

В результате изменения порядка налогообложения нефтяных
компаний в России Группа увеличила экспорт нефти и снизила
экспорт нефтепродуктов. Объём экспорта нефти в 2015 г.
увеличился на 14,6%. В 2015 г. Компания экспортировала
40,3% добытой в России нефти (в 2014 г. – 34,8%), а также
1 581 тыс. т нефти, закупленной у зависимых предприятий
и третьих сторон (в 2014 г. – 862 тыс. т нефти). Экспорт
нефтепродуктов сократился на 12,5% по сравнению с 2014 г.
В основном Группа экспортировала из России дизельное топливо,
мазут и газойль, которые в совокупности составили около 77% от
всего объёма экспортируемых нефтепродуктов.
Экспорт нефти осуществляется преимущественно через
инфраструктуру Транснефти. Однако в 2015 г. объём экспорта
через собственную инфраструктуру Компании составил
7 599 тыс. т (в 2014 г. – 5 617 тыс. т). Весь объём экспорта
нефти, минуя «Транснефть», в рассматриваемых периодах
осуществлялся за пределы Таможенного союза.

20 446

23 377

В 2015 г. выручка от экспорта нефти и нефтепродуктов
зарубежным компаниям Группы и третьим лицам составила
691 млрд руб. и 440 млрд руб. соответственно (716 млрд руб. по
нефти и 581 млрд руб. по нефтепродуктам в 2014 г.).
Энергетика. В 2015 г. Группа продолжила развитие
энергетического сектора в соответствии со стратегической
программой развития. Этот сектор объединяет все виды
энергетического бизнеса – от генерации до передачи
и реализации тепловой и электроэнергии и включает
ООО «ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго»,
ООО «ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго»,
ООО «ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-ТТК»,
ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго», объекты энергогенерации при
нефтегазодобывающих предприятиях Группы в России, а также
при НПЗ Группы в Болгарии, Румынии и Италии. Производство
электроэнергии составило 17,8 млрд кВт/ч в 2015 г. (17,1 млрд
кВт/ч в 2014 г.). Производство тепловой энергии составило
12,8 млн Гкал в 2015 г. (14,1 млн Гкал в 2014 г.).

В 2015 г. Компания экспортировала 1 519 тыс. т лёгкой нефти
через нефтепровод «Восточная Сибирь – Тихий Океан» по
сравнению с 1 499 тыс. т в 2014 г. Это направление позволяет
обеспечить реализацию нефти с сохранением её качества и на
условиях, эффективность которых превышает эффективность
традиционного экспорта в западном направлении.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

245

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

ОСНОВНЫЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ
ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА РЕЗУЛЬТАТЫ
НАШЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

35 до 66 долл./барр., поднявшись до максимального значения
в 66,7 долл./барр. в середине мая и снизившись до минимума
в 35,63 долл./барр. в конце декабря. Однако рублёвые цены
снизились не столь значительно в результате обесценения рубля.

Изменение цен на нефть и продукцию
нефтепереработки

Бóльшая часть нефти, поставляемой Группой на экспорт,
является нефтью марки «Юралс». В приведённой ниже таблице
отражены средние цены на нефть и нефтепродукты за 2015
и 2014 гг.

Цены, по которым осуществляются продажи нефти
и нефтепродуктов, являются основным фактором, определяющим
выручку Группы. По сравнению с 2014 г., цена нефти марки
«Брент» упала практически в два раза и в 2015 г. изменялась от

2015

2014

Изменение,
%

(в долл. за баррель, за исключением данных в процентах)
Нефть марки «Брент»

52,39

98,95

(47,1)

Нефть марки «Юралс» (СИФ Средиземноморский регион)(1)

51,87

97,95

(47,0)

Нефть марки «Юралс» (СИФ Роттердам)(1)

50,97

97,23

(47,6)

(в долл. за метрическую тонну, за исключением данных в процентах)
Мазут 3,5% (ФОБ Роттердам)

256,23

527,06

(51,4)

Дизельное топливо 0,01% (ФОБ Роттердам)

499,55

855,17

(41,6)

Высокооктановый бензин (ФОБ Роттердам)

569,25

918,87

(38,0)

2015

2014

Источник: Платтс

Изменение,
%

(в рублях за баррель, за исключением данных в процентах)
Нефть марки «Брент»
Нефть марки «Юралс» (СИФ Средиземноморский регион)
Нефть марки «Юралс» (СИФ Роттердам) (1)

(1)

3 193,39

3 801,69

(16,0)

3 162,09

3 763,52

(16,0)

3 106,94

3 735,60

(16,8)

(в рублях за метрическую тонну, за исключением данных в процентах)
Мазут 3,5% (ФОБ Роттердам)

15 619,08

20 250,54

(22,9)

Дизельное топливо 0,01% (ФОБ Роттердам)

30 451,42

32 857,22

(7,3)

Высокооктановый бензин (ФОБ Роттердам)

34 699,98

35 304,68

(1,7)

Переведено в рубли по среднегодовому курсу.
(1)
Компания реализует нефть на внешних рынках на различных условиях поставки. Поэтому наша средняя сложившаяся цена реализации нефти на внешних рынках отличается от
средних цен нефти марки «Юралс» на рынках Средиземноморского региона и Северной Европы.

246

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Цены на нефть и нефтепродукты
на внутреннем рынке
Практически вся нефть добывается в России такими же
вертикально интегрированными компаниями, как наша. Это
приводит к тому, что бóльшая часть операций проводится между
компаниями, входящими в состав той или иной вертикально
интегрированной группы. В результате понятие сопоставимой
цены на нефть на внутреннем рынке отсутствует. Цена на нефть,
которая не перерабатывается и не экспортируется ни одной
из вертикально интегрированных компаний, определяется,

как правило, от операции к операции с учётом мировых цен
на нефть, но при этом без прямой привязки или взаимосвязи.
В любой момент могут наблюдаться значительные расхождения
между регионами по ценам на нефть одного и того же качества
в результате влияния экономических условий и конкуренции.
Цены на нефтепродукты на внутреннем рынке в определённой
степени зависят от мировых цен на нефть, но при этом на них
также оказывают прямое влияние конкуренция и спрос на
местном уровне.

В таблице ниже приведены средние оптовые цены реализации нефтепродуктов в России в 2015 и 2014 гг.
2015

2014

Изменение,
%

(в руб. за метрическую тонну, за исключением данных в процентах)
Мазут топочный

6 604,17

9 341,52

(29,3)

Дизельное топливо

29 215,42

28 205,52

3,6

Бензин (Аи-92)

32 120,41

30 993,41

3,6

Бензин (Аи-95)

33 612,29

32 050,40

4,9

Источник: ИнфоТЭК (без НДС).

Обменный курс рубля к доллару США
и темпы инфляции
Значительная доля доходов Группы выражена в долларах
США или в определённой мере привязана к ценам на нефть

в долларах США, тогда как бóльшая часть расходов в России
выражена в рублях. Поэтому ослабление рубля по отношению
к доллару США приводит к росту выручки в рублёвом
исчислении, и наоборот. Инфляция в России также влияет на
результаты деятельности Группы.

Приведённая ниже таблица содержит данные о темпах инфляции в России и изменении курса рубля к доллару США и евро.
2015

2014

12,0

11,4

Средний обменный курс за период (рубль к доллару США)

60,96

38,42

Обменный курс на конец периода (рубль к доллару США)

72,88

56,26

Средний обменный курс за период (рубль к евро)

67,78

50,81

Обменный курс на конец периода (рубль к евро)

79,70

68,34

Рублёвая инфляция (ИПЦ), %

Налоговая нагрузка
С учётом масштабов деятельности Компании в России
наше положение в качестве налогоплательщика во многом
определяется налогами, уплачиваемыми в России (на
основе данных, составленных в соответствии с российским
законодательством, а не МСФО). В 2015 и 2014 гг. налоги по
операциям в России составляли соответственно примерно 81
и 84% от всех наших налоговых расходов.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Помимо налога на прибыль основными налогами для
нефтяных компаний в России, и в частности для нас, являются
налог на добычу полезных ископаемых, акцизы и экспортные
пошлины. Кроме того, в Российской Федерации существует
целый ряд других налогов, включая единый социальный
налог, налог на имущество, НДС и различные местные налоги
и сборы.

247

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Эффективные ставки всех налогов и сборов (общий объём
налогов, включая налог на прибыль и налоги, кроме налога
на прибыль, а также акцизные сборы и экспортные пошлины,
поделённый на величину прибыли до налогообложения
и уплаты соответствующих налогов и сборов) составляли в 2015
и 2014 гг. 80%. В 2015 г. сумма налогов, уплаченных в России,
составила около 46% выручки от реализации российскими
компаниями Группы в России и на экспорт.
Используемые нами меры налогового планирования и контроля
основаны на нашем понимании налогового законодательства,
действующего на момент осуществления этих мер. Группа
является объектом регулярных проверок, проводимых
налоговыми органами, что представляет собой обычное явление
в России, и в отдельных случаях власти пытались облагать
нас крупными дополнительными налогами. Мы считаем, что,
основываясь на нашем понимании действующего налогового
законодательства, Группа надлежащим образом выполняет
налоговые обязательства. Тем не менее соответствующие
органы могут по-разному трактовать положения действующего
налогового законодательства, и последствия этого могут быть
существенными.
Ставки налогов, применяемых для налогообложения нефтяных
компаний в России, привязаны к мировой цене на нефть
и изменяются вслед за ней. С 1 января 2015 г. в Российской
Федерации изменились методики расчёта некоторых ставок
налогов и пошлин. Значительно увеличился налог на добычу
полезных ископаемых при одновременном снижении экспортных
пошлин и акцизов.
Ниже приведены методики расчёта таких налогов.
Ставка налога на добычу полезных ископаемых для
нефти определяется путем корректировки базовой ставки
в зависимости от мировых рыночных цен на нефть марки
«Юралс» и обменного курса рубля к доллару США. Ставка налога
равняется нулю, если средняя мировая рыночная цена на
нефть в течение налогового периода была меньше или равна
15,00 долл./барр. Дополнительный прирост мировой рыночной
цены на нефть на 1,00 долл./барр. выше установленного
минимального уровня (15,00 долл./барр.) ведёт к росту ставки
налога на 179 руб./т по сравнению с базовой ставкой.
В 2015 г. базовая ставка составляла 766 руб. за метрическую
тонну добытой нефти (в 2014 г. – 493 руб.).

Ставка налога на добычу полезных ископаемых для
природного газа. До 1 июля 2014 г. налог на добычу природного
газа для независимых производителей в России исчислялся
с использованием фиксированной ставки. В первом полугодии
2014 г. ставка налога составляла 471 руб. за 1 000 куб. м.
Начиная с 1 июля 2014 г. установлена базовая ставка
налога в 35 руб. за 1 000 куб. м природного газа, которая
корректируется в зависимости от средних оптовых цен на
природный газ в России, доли природного газа в структуре
добычи углеводородов налогоплательщика и сложности
газового месторождения. В 2015 г. сложившаяся ставка налога
на добычу газа на основном газовом месторождении Группы –
Находкинском составила 161,9 руб. за 1 000 куб. м (во втором
полугодии 2014 г. – 132,1 руб. за 1 000 куб. м).
Ставка экспортных пошлин на нефть определяется исходя из
действующей прогрессивной шкалы расчёта и устанавливается
в долларах США. Ставка пошлины равна нулю в том случае,
если средняя мировая рыночная цена на нефть марки «Юралс»
меньше или равна 15,00 долл./барр. (109,50 долл./т). Каждый
дополнительный прирост рыночной цены на 1 долл./барр.
в интервале цен от 15,00 до 20,00 долл./барр. (146,00 долл./т)
ведёт к росту экспортной пошлины на нефть на 0,35 долл./барр.
В интервале цен от 20,00 до 25,00 долл./барр. (182,50 долл./т)
каждый дополнительный прирост рыночной цены на 1 долл./
барр. ведёт к росту экспортной пошлины на нефть на 0,45 долл./
барр. Если рыночная цена нефти марки «Юралс» превышает
25,00 долл./барр., то при её росте на 1,00 долл./барр. прирост
экспортной пошлины на нефть должен составлять не более
0,65 долл./барр. В период с 1 января 2014 г. по 31 декабря
2014 г. максимальный прирост ставки пошлины при росте
цены на 1 долл./барр. составил 0,59 долл./барр., a в период c
1 января 2015 г. по 31 декабря 2015 г. – 0,42 долл./барр. Такой
же максимальный прирост ставки сохранится и в 2016 г.
Расчёт ставки пошлины производится ежемесячно на основании
мониторинга нефтяных цен за месяц, непосредственно
предшествующий расчёту.
Существует особый режим определения экспортной пошлины
для некоторых новых месторождений. В список месторождений,
по которым применяется льготная ставка экспортной
пошлины, входят наши месторождения им. Ю. Корчагина
и им. В. Филановского, расположенные в Каспийском море,
а также месторождения сверхвязкой нефти в Тимано-Печоре.

Налоговая ставка дифференцируется в зависимости от
срока разработки, степени выработанности запасов, а также
сложности разработки конкретного участка недр. Кроме того, для
сверхвязкой нефти, а также нефти, добываемой в определённых
областях Восточной Сибири, Каспийского моря, Ненецкого
автономного округа и некоторых других регионов, в зависимости
от срока разработки месторождений и объёмов добычи может
применяться нулевая ставка налога.
Группа осуществляет добычу нефти на шельфе Каспийского
моря и сверхвязкой нефти в Тимано-Печоре, где в настоящее
время применяется нулевая ставка налога на добычу полезных
ископаемых.

248

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Средние ставки налогов, применяемых для налогообложения нефтяных компаний Российской Федерации, в рассматриваемых
периодах составили:
Изменение,
%

2015

2014

долл./т

120,31

366,53

(67,2)

легкие и средние дистилляты

долл./т

57,70

241,88

(76,1)

мазут

долл./т

91,39

241,88

(62,2)

автобензин

долл./т

93,80

329,83

(71,6)

прямогонный бензин

долл./т

102,22

329,83

(69,0)

дизельное топливо

долл./т

57,70

238,52

(75,8)

2015

2014

руб./т

7 333,79

14 082,59

(47,9)

легкие и средние дистилляты

руб./т

3 516,97

9 293,45

(62,2)

мазут

руб./т

5 570,72

9 293,45

(40,1)

автобензин

руб./т

5 717,62

12 672,70

(54,9)

прямогонный бензин

руб./т

6 230,93

12 672,70

(50,8)

дизельное топливо

руб./т

3 516,97

9 164,39

(61,6)

руб./т

6 312,22

5 827,45

8,3

Пошлины на экспорт нефти
Пошлины на экспорт продуктов нефтепереработки

Пошлины на экспорт нефти(1)

Изменение,
%

Пошлины на экспорт продуктов нефтепереработки(1)

Налог на добычу полезных ископаемых
нефть
(1)

Пересчитано из долларов США по средним обменным ставкам за период.

Ставки экспортных пошлин на нефтепродукты определяются умножением ставки экспортной пошлины на нефть на следующие
коэффициенты:
С 1 января по
31 декабря 2015 г.

С 1 января по
31 декабря 2014 г.

лёгких и средних дистиллятов

0,48

0,66

дизельного топлива

0,48

0,65

товарных бензинов

0,78

0,90

прямогонного бензина

0,85

0,90

мазута

0,76

0,66

Коэффициент для:

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

249

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

При вывозе нефти и нефтепродуктов с территории Российской
Федерации таможенное декларирование и уплата экспортных
пошлин осуществляется в два этапа – временного и полного
таможенного декларирования. Временная декларация
подается на основе предварительных данных о количестве
вывозимого товара, а уплата пошлины осуществляется в рублях
по курсу доллара США на дату временного декларирования.
Полная декларация подается после получения фактических
сведений о вывозимом товаре, но не позднее шести месяцев
после временного декларирования. При этом окончательная
сумма экспортной пошлины корректируется в зависимости от
фактического количества товара, курса доллара США на дату
подачи полной декларации (за исключением трубопроводных
поставок нефти и нефтепродуктов, для которых используется
курс доллара США на дату временного декларирования) и ставки
пошлины. В случае если временная и полная декларации
подаются в разные отчетные периоды, сумма экспортной
пошлины корректируется в периоде, в котором подается
полная декларация. При высоком уровне волатильности

обменного курса рубля к доллару США величина такой
корректировки может быть существенной. Для целей подготовки
консолидированной финансовой отчётности Группы по МСФО
временные таможенные декларации на конец отчётного периода
пересчитываются в рубли по курсу на конец этого периода.
Экспорт нефти и нефтепродуктов в страны – члены
Таможенного союза – Беларусь и Казахстан не облагается
экспортными пошлинами.
Акцизы на нефтепродукты. Ответственность за уплату акцизов
на нефтепродукты в России возложена на перерабатывающие
предприятия (за исключением прямогонного бензина). При этом
акцизом облагаются только нефтепродукты, реализованные на
внутреннем рынке.
В других странах, где Группа осуществляет свою деятельность,
плательщиками акциза являются как производители, так
и продавцы, в зависимости от местного законодательства.

Ставки акцизов в России зависят от экологического класса топлива. Ниже в таблицах приведены средние ставки акцизов
в рассматриваемые периоды.
2015

2014

Изменение,
%

Автомобильный бензин
ниже Евро-3

руб./т

7 300,00

11 110,00

(34,3)

Евро-3

руб./т

7 300,00

10 725,00

(31,9)

Евро-4

руб./т

7 300,00

9 916,00

(26,4)

Евро-5

руб./т

5 530,00

6 450,00

(14,3)

ниже Евро-3

руб./т

3 450,00

6 446,00

(46,5)

Евро-3

руб./т

3 450,00

6 446,00

(46,5)

Евро-4

руб./т

3 450,00

5 427,00

(36,4)

Евро-5

руб./т

3 450,00

4 767,00

(27,6)

Моторные масла

руб./т

6 500,00

8 260,00

(21,3)

Прямогонный бензин

руб./т

11 300,00

11 252,00

0,4

Дизельное топливо

Налог на прибыль. Федеральная ставка налога на прибыль
в Российской Федерации составляет 2,0%, интервал
изменения региональной ставки составляет от 13,5 до 18,0%.
Зарубежные операции Группы облагаются налогами по ставкам,
определённым законодательством стран, в которых они были
совершены.
Компания и её российские дочерние общества представляют
налоговые декларации по налогу на прибыль в России.
В настоящее время ряд компаний Группы в России платит
налог на прибыль в составе консолидированной группы
налогоплательщиков (далее – КГН). Это позволяет использовать
убытки, понесённые отдельными участниками КГН, против
прибыли других участников КГН.

250

Изменения в налоговом
законодательстве в 2016 г.
В 2016 г. базовая ставка налога на добычу полезных ископаемых
для нефти составит 857 руб. за метрическую тонну добытой
нефти. Дополнительный прирост мировой рыночной цены на
нефть марки «Юралс» на 1,00 долл./барр. свыше установленного
минимума в 15 долл./барр. приведёт к росту ставки налога на
добычу полезных ископаемых не более чем на 200 руб./т.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

С 1 января 2016 г. ставки экспортных пошлин на нефтепродукты определяются умножением ставки экспортной пошлины на нефть на
следующие коэффициенты:
В течение 2016 г.
Коэффициент для:
легких и средних дистиллятов

0,40

дизельного топлива

0,40

товарных бензинов

0,61

прямогонного бензина

0,71

мазута

0,82

Ниже в таблице приведены ставки акцизов на 2016 г.
До
1 апреля 2016 г.

После
1 апреля 2016 г.

Автомобильный бензин
ниже Евро-5

руб./т

10 500,00

13 100,00

Евро-5

руб./т

7 530,00

10 130,00

руб./т

4 150,00

5 293,00

Моторные масла

руб./т

6 000,00

6 000,00

Прямогонный бензин

руб./т

10 500,00

13 100,00

Дизельное топливо
все экологические классы

Транспортировка нефти
и нефтепродуктов в России
Основные регионы нефтедобычи в России удалены от основных
рынков сбыта нефти и нефтепродуктов. Поэтому доступ нефтяных
компаний к рынкам зависит от степени развитости транспортной
инфраструктуры, а также от возможности доступа к ней. В связи
с этим стоимость транспортировки нефти и нефтепродуктов
является важным макроэкономическим фактором, влияющим на
чистую прибыль.
Транспортировка нефти, добытой в России, до
нефтеперерабатывающих заводов и на экспорт осуществляется
в основном по системе магистральных нефтепроводов,
принадлежащих государственной компании OAO «АК
«Транснефть». Кроме того, транспортировка нефти возможна
железнодорожным транспортом.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Транспортировка нефтепродуктов в Российской Федерации
осуществляется с использованием железнодорожного
транспорта и через сеть нефтепродуктопроводов,
принадлежащую компании ОАО «АК «Транснефтепродукт».
Владельцем железнодорожной инфраструктуры в России
является ОАО «Российские железные дороги». Обе компании
принадлежат государству. Основную часть нефтепродуктов
Группа транспортирует железнодорожным транспортом.
В России бóльшая часть газа продаётся на скважине и затем
транспортируется по Единой системе газоснабжения (далее –
ЕСГ). ЕСГ служит для сбора, транспортировки, распределения
и доставки до потребителя практически всего природного газа,
добываемого в России. Владеет и управляет ЕСГ ПАО «Газпром»,
а регулированием тарифов на транспортировку газа занимается
Федеральная служба по тарифам Российской Федерации.
У Группы нет иной возможности продавать газ, кроме как через
ЕСГ.

251

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

СРАВНЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
КОМПАНИИ ЗА 2015 И 2014 ГГ.
В таблице ниже приведены данные из консолидированных отчётов о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе за указанные
периоды.
2015

2014
(млн руб.)

Выручка
Выручка от реализации (включая акцизы и экспортные пошлины)

5 749 050

5 504 856

Затраты и прочие расходы
Операционные расходы

(446 719)

(368 505)

(2 891 674)

(2 781 856)

Транспортные расходы

(297 977)

(215 198)

Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы

(168 669)

(146 550)

Износ и амортизация

(350 976)

(293 052)

Налоги (кроме налога на прибыль)

(522 620)

(467 732)

Акцизы и экспортные пошлины

(575 509)

(807 401)

(29 177)

(12 228)

Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки

Затраты на геолого-разведочные работы
Операционная прибыль

465 729

412 334

Финансовые доходы

17 763

10 999

Финансовые расходы

(48 224)

(29 727)

7 047

19 888

Прибыль по курсовым разницам

110 912

167 235

Прочие расходы

(164 123)

(95 874)

Прибыль до налога на прибыль

389 104

484 855

Текущий налог на прибыль

(100 335)

(103 303)

Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия

Отложенный налог на прибыль

3 976

12 524

Итого расход по налогу на прибыль

(96 359)

(90 779)

Чистая прибыль

292 745

394 076

Чистая (прибыль) убыток, относящиеся к неконтролирующим долям
Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»

(1 610)

1 449

291 135

395 525

базовая прибыль

408,36

554,79

разводнённая прибыль

405,15

541,90

Прибыль на одну обыкновенную акцию,
относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» (в рублях):

Ниже приведён анализ основных финансовых показателей отчётности.

252

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Выручка от реализации
Продажи по видам продукции

2015

2014
(млн руб.)

Нефть
Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза
Экспорт и продажи в странах Таможенного союза
Продажи на внутреннем рынке

1 340 778

1 218 581

49 177

60 550

145 688

128 431

1 535 643

1 407 562

2 591 027

2 582 871

647 312

599 527

оптовая реализация

244 404

269 735

розничная реализация

360 283

343 800

3 843 026

3 795 933

Экспорт и продажи на международных рынках

34 490

32 231

Продажи на внутреннем рынке

28 248

10 346

62 738

42 577

100 097

83 025

Нефтепродукты
Экспорт и реализация на международных рынках
оптовая реализация
розничная реализация
Продажи на внутреннем рынке

Продукты нефтехимии

Газ и продукция его переработки
Экспорт и продажи на международных рынках
Продажи на внутреннем рынке

38 229

42 405

138 326

125 430

Продажи на международных рынках

12 516

7 585

Продажи на внутреннем рынке

58 237

54 922

70 753

62 507

Экспорт и продажи на международных рынках

57 430

38 660

Продажи на внутреннем рынке

41 134

32 187

98 564

70 847

5 749 050

5 504 856

Реализация энергии и сопутствующих услуг

Прочие продажи

Продажи, всего

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

253

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности
Объёмы продаж

2015

2014
(тыс. барр.)

Нефть
474 999

339 445

Экспорт и продажи в странах Таможенного союза

Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза

24 174

34 194

Продажи на внутреннем рынке

79 457

81 260

578 630

454 899

Нефть

(тыс. тонн)

Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза

64 802

Экспорт и продажи в странах Таможенного союза
Продажи на внутреннем рынке

46 309

3 298

4 665

10 840

11 086

78 940

62 060

Нефтепродукты

(тыс. тонн)

Экспорт и продажи на международных рынках
оптовая реализация
розничная реализация

95 614

86 610

9 839

10 250

10 247

11 596

9 562

9 771

125 262

118 227

204 202

180 287

2015

2014

Продажи на внутреннем рынке
оптовая реализация
розничная реализация

Объёмы продаж нефти и нефтепродуктов, всего
Средние сложившиеся цены реализации
Средняя цена продаж на мировом рынке
Нефть (кроме стран Таможенного союза)

(руб./барр.)

2 822,70

3 589,90

Нефть (в странах Таможенного союза)

(руб./барр.)

2 034,31

1 770,87

оптовая реализация

(руб./т)

27 098,82

29 821,84

розничная реализация

(руб./т)

65 790,43

58 491,34

Нефть (кроме стран Таможенного союза)

(долл./барр.)

46,31

93,43

Нефть (в странах Таможенного союза)

(долл./барр.)

33,37

46,09

Нефтепродукты

Нефтепродукты
оптовая реализация

(долл./т)

444,55

776,17

розничная реализация

(долл./т)

1 079,28

1 522,34

(руб./барр.)

1 833,54

1 580,43

оптовая реализация

(руб./т)

23 851,27

23 263,25

розничная реализация

(руб./т)

37 678,62

35 184,75

Средняя цена продаж на внутреннем рынке
Нефть
Нефтепродукты

254

ПАО «ЛУКОЙЛ»

В 2015 г. выручка Группы от реализации увеличилась на
244 млрд руб., или на 4,4%, по сравнению с 2014 г. Выручка
от продаж нефти увеличилась на 128 млрд руб., или на 9,1%,
а выручка от продаж нефтепродуктов – на 47 млрд руб., или
на 1,2%. Основной причиной роста стало увеличение объёмов
реализации. При этом резкое снижение цен на углеводороды
было в значительной степени компенсировано обесценением
рубля к евро и доллару США.

Выручка от розничной реализации нефтепродуктов в России
в 2015 г. увеличилась на 16 млрд руб., или на 4,8%, средние цены
розничной реализации выросли на 7,1%, а объёмы реализации
при этом снизились на 2,1%.

Реализация нефти

Реализация продуктов нефтехимии

Выручка от продаж нефти за рубежом увеличилась на 10,0%, или
на 122 млрд руб., по сравнению с 2014 г. Объёмы продаж нефти
за рубежом (за пределами Таможенного союза) увеличились на
18 493 тыс. т, или на 39,9%, в результате увеличения экспорта
нефти, роста объёмов торговых операций и роста добычи на
месторождении «Западная Курна-2». В то же время это было
нивелировано резким снижением средних цен реализации
за рубежом, которые по сравнению с 2014 г. снизились вдвое.
Однако в результате резкого снижения курса рубля средняя цена
реализации, выраженная в рублях, снизилась только на 21,4%.

Выручка от продаж продуктов нефтехимии в 2015 г. увеличилась
на 20 млрд руб., или на 47,4%, в основном в связи с ростом
объёмов продаж на 44,1% на фоне низкого объёма производства
в результате пожара на заводе Группы в Ставропольском крае
в конце первого квартала 2014 г. Производство на заводе было
возобновлено в начале апреля 2015 г.

Цена реализации нефти на внутреннем рынке увеличилась на
16,0% по сравнению с 2014 г. Существенный рост экспорта нефти
из России был компенсирован снижением объёмов переработки
нефти на российских НПЗ Группы и увеличением закупок
нефти в России. Таким образом, по сравнению с 2014 г. объёмы
продаж снизились незначительно – на 246 тыс. т, или на 2,2%.
В результате выручка от продажи нефти в России увеличилась
на 13,4%, или на 17 млрд руб.
В 2015 г. выручка от экспорта нефти из России компаниям
Группы и третьим лицам составила 691 млрд руб. (716 млрд руб.
в 2014 г.).
Реализация нефтепродуктов
По сравнению с 2014 г. выручка от оптовой реализации
нефтепродуктов за пределами России изменилась
несущественно. Цены реализации, выраженные в долларах
и рублях, снизились на 42,7 и 9,1% соответственно. При этом
объёмы продаж выросли на 10,4% в результате увеличения
объёмов торговых операций с нефтепродуктами.
В 2015 г. розничные цены реализации за пределами России
увеличились на 12,5% в рублёвом выражении, при этом объёмы
продаж снизились на 4,0%. В результате выручка от розничных
продаж по сравнению с 2014 г. увеличилась на 48 млрд руб., или
на 8,0%.
В 2015 г. выручка от оптовых продаж нефтепродуктов в России
сократилась на 25 млрд руб., или на 9,4%. Цены реализации
в России выросли на 2,5%, а объёмы продаж снизились на 11,6%
в основном в результате снижения переработки на российских
НПЗ Группы.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

В 2015 г. выручка от экспорта нефтепродуктов из России
компаниям Группы и третьим лицам составила 440 млрд руб.
(581 млрд руб. в 2014 г.).

Реализация газа и продукции его переработки
В 2015 г. продажи газа и продукции его переработки
увеличились на 13 млрд руб., или на 10,3%.
Выручка от продаж природного газа увеличилась на 16 млрд
руб., или на 28,4%, что было связано с увеличением добычи
газа Группой за рубежом. Выручка от продажи продукции
газопереработки снизилась на 3 млрд руб., или на 4,7%.
Реализация энергии и сопутствующих услуг на внутреннем
рынке
В 2015 г. выручка от реализации энергии и сопутствующих услуг
выросла на 8 млрд руб., или на 13,2%. Рост выручки в России
связан с запуском ПГУ-135 на теплоэлектростанции Группы
в Ставропольском крае в марте 2015 г. Рост выручки за рубежом
стал результатом приобретения компании «ИСАБ Энерджи»
в третьем квартале 2014 г. и влияния обесценения рубля на
выручку зарубежных энергетических предприятий.
Реализация прочей продукции
Выручка от прочей реализации включает в себя нетопливную
выручку нашей розничной сети, выручку от оказания
транспортных услуг, услуг по добыче нефти, по аренде, а также
выручку от реализации производственными и сбытовыми
компаниями Группы услуг и товаров, не связанных с их основной
деятельностью.
В 2015 г. прочие продажи увеличились на 28 млрд руб., или на
39,1%, по сравнению с 2014 г. Нетопливная выручка розничной
сети увеличилась на 4 млрд руб., или на 14,3%. Начиная со
второго квартала 2014 г. вырос объём оказываемых Группой
услуг по добыче нефти, что привело к росту соответствующей
выручки на 3 млрд руб., или на 63,4%, по сравнению с 2014 г.
Выручка от оказания транспортных услуг увеличилась на
6 млрд руб., или на 75,4%. В 2015 и 2014 гг. в состав прочих
продаж также вошла выручка от реализации алмазов в сумме
11 млрд руб. и 1 млрд руб. соответственно.

255

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Операционные расходы
Операционные расходы включают следующие виды затрат:
2015

2014
(млн руб.)

Затраты на добычу углеводородов

217 174

173 809

94 449

84 816

Затраты на переработку на сторонних НПЗ

2 604

2 900

Затраты на транспортировку нефти до НПЗ

41 698

39 220

Затраты предприятий энергетики

36 292

32 430

Затраты предприятий нефтехимии

10 993

7 036

Прочие операционные расходы

43 509

28 294

Итого операционные расходы

446 719

368 505

Затраты на переработку на НПЗ Группы

Методика распределения операционных расходов, используемая
в приведённой таблице, отличается от подходов, используемых
при подготовке данных для Примечания 32 «Сегментная
информация» к нашей консолидированной финансовой
отчётности. Расходы в сегментной отчётности группируются
на основании принадлежности компаний к тому или иному
операционному сегменту и не делятся по видам расходов в рамках
одной компании. Операционные расходы для целей настоящего
анализа сгруппированы исходя из природы понесённых затрат.
В 2015 г. операционные расходы увеличились на 78 млрд руб.,
или на 21,2%, по сравнению с 2014 г. в основном в результате
инфляции в России и влияния обесценения рубля на расходы
зарубежных дочерних компаний в рублёвом выражении.
Затраты на добычу углеводородов
В состав затрат на добычу входят расходы на ремонт
добывающего оборудования, оплату труда, затраты на
проведение мероприятий по повышению нефтеотдачи пластов,
на приобретение ГСМ, оплату электроэнергии, затраты по
выработке жидких углеводородов, страхование имущества
и иные аналогичные затраты.

Затраты на переработку на собственных НПЗ
Затраты на переработку на собственных НПЗ увеличились на
10 млрд руб., или на 11,4%.
Несмотря на снижение объёмов производства в 2015 г. затраты на
переработку на собственных заводах в России увеличились на 6,9%,
или на 3 млрд руб., в основном за счёт роста затрат на ремонты.
Затраты на переработку на наших заводах за рубежом
увеличились на 15,5%, или на 7 млрд руб., по сравнению с 2014 г.
в результате укрепления евро к рублю.
Затраты на переработку на сторонних НПЗ
Наряду с собственным производством нефтепродуктов Группа
перерабатывает нефть на сторонних НПЗ за рубежом.
В 2015 г. затраты на переработку на сторонних НПЗ уменьшились
на 10,2%, или на 0,3 млрд руб., в результате двукратного
снижения объемов переработки на сторонних НПЗ, что было
частично нивелировано обесценением рубля.
Затраты на транспортировку нефти до НПЗ

Затраты на добычу в 2015 г. увеличились на 43 млрд руб., или
на 24,9%, в основном в результате влияния обесценения рубля
на расходы на добычу за рубежом в рублёвом выражении
и увеличения масштабов деятельности на месторождении
«Западная Курна-2». В состав расходов на добычу нефти
вошли расходы по добыче на этом месторождении в размере
47 млрд руб. в 2015 г. и 26 млрд руб. – в 2014 г. Затраты в России
также росли в результате увеличения цен на материалы и услуги.
В 2015 г. средняя величина удельных затрат на добычу
углеводородов увеличилась с 213,70 до 257,74 руб./барр. н. э.,
или на 20,6%. При этом величина удельных затрат на добычу
в России увеличилась на 11,0% до 218,16 руб./барр. н. э.
В то же время, выраженная в долларах США средняя величина
удельных затрат на добычу углеводородов снизилась в 2015 г.
с 5,56 до 4,25 долл./барр. н. э., или на 23,6%. При этом величина
удельных затрат на добычу в России снизилась на 29,7% до
3,60 долл./барр. н. э.

256

Затраты на транспортировку нефти до НПЗ включают затраты на
транспортировку трубопроводным, железнодорожным и морским
транспортом собственной нефти Группы до перерабатывающих
мощностей для последующей переработки.
Затраты на транспортировку нефти до НПЗ в 2015 г. увеличились
на 2 млрд руб., или на 6,3%. Снижение объёмов переработки
нефти в России и поставок нефти, добытой Группой, на
зарубежные НПЗ Группы было нивелировано ростом в рублёвом
выражении транспортных расходов за рубежом.
Затраты предприятий энергетики
В 2015 г. затраты предприятий энергетики увеличились
на 4 млрд руб., или на 11,9%, в основном за счёт влияния
обесценения рубля на операционные расходы зарубежных
предприятий, а также ремонта, проведенного на электростанции
Группы в Краснодарском крае.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Затраты предприятий нефтехимии
В 2015 г. затраты предприятий нефтехимии выросли на 4 млрд
руб., или на 56,2%, в результате роста объёмов производства
в России после возобновления производства на заводе
Группы в Ставропольском крае в апреле 2015 г. (завод работал
с ограничениями после пожара в феврале 2014 г.).
Прочие операционные расходы
Прочие операционные расходы включают в себя затраты добывающих
и перерабатывающих предприятий Группы, не связанные с их
основной деятельностью. Среди них затраты на реализацию
транспортных услуг и услуг по добыче, а также стоимость прочих
товаров и услуг, реализуемых производственными и сбытовыми
компаниями Группы, и расходы непрофильных предприятий Группы.
В 2015 г. прочие операционные расходы увеличились на 15 млрд
руб., или на 53,8%, в основном из-за увеличения себестоимости
нетопливной реализации нашей розничной сети, роста расходов,
связанных с добычей алмазов, и прочих операционных расходов
зарубежных компаний Группы в рублёвом выражении.

Стоимость приобретённых нефти,
газа и продуктов их переработки
Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их
переработки включает стоимость нефти и нефтепродуктов,
приобретённых для продажи или переработки, стоимость
газа и мазута для предприятий сегмента энергетики, а также
финансовый результат от хеджирования продаж нефти
и нефтепродуктов за рубежом.
Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их
переработки увеличилась в 2015 г. на 110 млрд руб., или на
3,9%. Влияние снижения мировых цен на углеводороды было
частично нивелировано обесценением рубля и ростом объёмов
закупок нефти и нефтепродуктов для торговых операций. В состав
закупок нефти в 2015 г. входят также 185 млрд руб., относящихся
к 10 467 тыс. т компенсационной нефти, полученной от Южной
нефтяной компании Министерства нефти Ирака в рамках проекта
«Западная Курна-2» (81 млрд руб., относящихся к 4 337 тыс.
т компенсационной нефти в 2014 г.).
В 2015 г. чистый доход по хеджированию составил 83 млрд руб.
по сравнению с чистым доходом в размере 72 млрд руб. в 2014 г.

Транспортные расходы
Транспортные расходы в 2015 г. увеличились на 83 млрд
руб., или на 38,5%, в основном в результате роста тарифов на
транспортировку в РФ, объёмов транспортировки нефти за счёт
роста торговых операций и её экспорта из России, что было
усилено влиянием обесценения рубля на расходы за рубежом.

Коммерческие, общехозяйственные
и административные расходы
В состав коммерческих, общехозяйственных и административных
расходов входят расходы по выплате заработной платы (за
исключением затрат на выплату заработной платы работникам
добывающих, перерабатывающих и энергетических предприятий);
расходы по страхованию (кроме страхования имущества
добывающих и перерабатывающих предприятий), на содержание
и обслуживание объектов социальной инфраструктуры; расходы,
связанные с созданием резерва по сомнительным долгам, а также
прочие расходы.
Коммерческие, общехозяйственные и административные
расходы Группы увеличились в 2015 г. на 22 млрд руб., или на
15,1%, в основном, в результате влияния обесценения рубля на
расходы за рубежом.

Износ и амортизация
Расходы Группы по износу и амортизации увеличились на
58 млрд руб., или на 19,8%, по сравнению с 2014 г. В 2015
и 2014 гг. в состав расходов по износу и амортизации вошло 127
и 114 млрд руб. соответственно, относящихся к месторождению
«Западная Курна-2». Рост расходов зарубежных предприятий по
износу и амортизации стал следствием обесценения рубля.

Доля в прибыли компаний,
учитываемых по методу долевого
участия
Группа имеет ряд финансовых вложений в зависимые компании
и совместные предприятия, учитываемые по методу долевого
участия. Основными видами деятельности этих компаний
являются разведка, добыча и реализация нефти в Российской
Федерации, добыча и реализация нефти в Казахстане. На данный
момент крупнейшими зависимыми предприятиями Группы
являются нефтегазодобывающие компании «Тенгизшевройл»,
ведущая свою деятельность в Казахстане и ООО «БашнефтьПолюс», разрабатывающая месторождения им. Требса
и Титова в Тимано-Печоре; а также «Шах-Дениз Мидстрим»
и «Каспийский трубопроводный консорциум», трубопроводные
проекты в Азербайджане и Казахстане. Одной из крупнейших
аффилированных компаний была Caspian Investments
Resources Ltd, доля в которой была продана в августе 2015 г.
Вложения Группы в нефтеперерабатывающий завод «Зееланд»
в Нидерландах, которые согласно ОПБУ США учитывались
по методу долевого участия, согласно требованиям МСФО
учитываются по методу пропорциональной консолидации.
По сравнению с 2014 г. доля Группы в прибыли компаний,
учитываемых по методу долевого участия, уменьшилась на
13 млрд руб., или на 64,6%. Это произошло в основном за счёт
снижения прибыли наших зависимых предприятий сегмента
«Геологоразведка и добыча» в Казахстане.

Наши фактические средневзвешенные по объёму транспортные
расходы по различным направлениям экспортных поставок нефти
и нефтепродуктов изменились в 2015 г. по сравнению с 2014 г.
следующим образом: тарифы на трубопроводную транспортировку
нефти выросли на 8,2%, тарифы на железнодорожную перевозку
нефтепродуктов – на 3,4%.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

257

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Налоги (кроме налога на прибыль)
2015

2014
(млн руб.)

В России
470 013

420 946

Социальные налоги и отчисления

21 183

17 462

Налог на имущество

18 364

16 874

2 459

3 810

512 019

459 092

Социальные налоги и отчисления

5 812

4 506

Налог на имущество

1 916

1 268

Прочие налоги и отчисления

2 873

2 866

10 601

8 640

522 620

467 732

Налог на добычу полезных ископаемых

Прочие налоги и отчисления
Итого в России
За рубежом

Итого за рубежом
Итого

Расходы по налогам (кроме налога на прибыль) в 2015 г.
увеличились на 55 млрд руб., или на 11,7%, что в основном
было связано с ростом ставки налога на добычу полезных
ископаемых.

Применение пониженной ставки налога на добычу на
месторождениях с высокой степенью выработанности
и нулевой ставки на новых месторождениях и месторождениях
сверхвязкой нефти привело к уменьшению расходов по налогам
на 72 млрд руб. в 2015 г. (83 млрд руб. в 2014 г.).

Акцизы и экспортные пошлины
2015

2014
(млн руб.)

В России
55 451

71 093

Экспортные пошлины на нефть

212 899

353 109

Экспортные пошлины на нефтепродукты

112 871

230 145

Итого в России

381 221

654 347

192 070

145 098

46

57

2 172

7 899

Итого за рубежом

194 288

153 054

Итого

575 509

807 401

Акциз на нефтепродукты

За рубежом
Акциз и налог на реализацию нефтепродуктов
Экспортные пошлины на нефть
Экспортные пошлины на нефтепродукты

В 2015 г. расходы по экспортным пошлинам снизились на
263 млрд руб., или на 44,5%, в основном в результате резкого
снижения ставок экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты,
которое было частично нивелировано обесценением рубля.

258

По сравнению с 2014 г. объёмы экспорта нефти за пределы
Таможенного союза выросли на 16,6%. При этом объём экспорта
нефтепродуктов в 2015 г. снизился на 12,5%. Причиной роста
расходов по акцизам за рубежом стало обесценение рубля.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Затраты на геолого-разведочные
работы
В 2015 г. общая сумма затрат на геолого-разведочные работы
увеличилась на 17 млрд руб. в основном в результате роста
убытков от списания сухих скважин по сравнению с 2014 г.
В 2015 г. были списаны расходы по сухим скважинам в сумме
25 млрд руб., в основном относящиеся к геологоразведке
в Румынии, а в 2014 г. – расходы по сухим скважинам в Западной
Африке в сумме 9 млрд руб.

Прочие расходы
Прочие расходы включают в себя финансовый результат
от выбытия активов, убытки от обесценения активов,
чрезвычайные доходы и расходы, пересмотры оценок и прочие
внеоперационные доходы и расходы.

Налог на прибыль
Установленная максимальная ставка налога на прибыль
в Российской Федерации равна 20%. Однако сложившаяся
эффективная ставка может быть как выше, в результате
не принимаемых к вычету убытков, так и ниже по причине
необлагаемых налогом доходов.
По сравнению с 2014 г. расходы Компании по налогу на
прибыль увеличились на 6 млрд руб., или на 6,1%. При этом
прибыль до уплаты налогов снизилась на 96 млрд руб., или на
19,7%.
Эффективная ставка налога на прибыль в 2015 г. составила
24,8% (в 2014 г. – 18,7%). Высокий уровень эффективной
ставки в 2015 г. объясняется убытками от обесценения
активов и списаниями сухих скважин, не уменьшающими
налогооблагаемую базу.

Прочите расходы в 2015 г. выросли на 68 млрд руб., или на
71,2%, в основном за счёт более существенной суммы убытков
от обесценения. Подробное описание см. в разделе «Разовые
расходы и доходы» на с. 234.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

259

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Сверка чистой прибыли и прибыли до вычета процентов, налога на прибыль,
износа и амортизации (EBITDA)
2015

2014
(млн руб.)

Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ»

291 135

395 525

96 359

90 779

износ и амортизацию

350 976

293 052

финансовые расходы

48 224

29 727

финансовые доходы

(17 763)

(10 999)

Увеличивается (уменьшается) на:
налог на прибыль

EBITDA

768 931

798 084

Разовые убытки от выбытия активов и списания сухих скважин

177 503

92 127

Скорректированный показатель EBITDA

946 434

890 211

137 285

117 417

включая влияние проекта «Западная Курна-2»

Прибыль до вычета процентов, налога на прибыль, износа
и амортизации (EBITDA) не является финансовым показателем,
предусмотренным МСФО. Однако руководство Компании
использует его, так как считает, что этот показатель
предоставляет инвесторам полезную информацию, поскольку
является индикатором эффективности деятельности Группы,
включая способность финансировать капитальные затраты,
приобретения компаний и другие инвестиции, а также
способность привлекать и обслуживать кредиты и займы.
Хотя в соответствии с МСФО износ и амортизация относятся
к операционным затратам, в первую очередь это расходы,

260

которые имеют неденежную форму и представляют собой
текущую часть затрат, относящихся к долгосрочным активам,
приобретённым или созданным в предыдущих периодах. Для
некоторых инвесторов, аналитиков и рейтинговых агентств
EBITDA обычно служит основанием для оценки и прогноза
эффективности и стоимости компаний нефтегазовой отрасли.
Этот показатель не должен рассматриваться отдельно,
в качестве альтернативы показателям чистой прибыли, прибыли
от основной деятельности или любому другому показателю
деятельности Группы по МСФО.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

АНАЛИЗ ДВИЖЕНИЯ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И КАПИТАЛЬНЫХ ЗАТРАТ
2015

2014
(млн руб.)

Денежные средства, полученные от операционной деятельности

848 972

651 416

Денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности

(525 722)

(578 374)

Денежные средства, (использованные в) полученные от финансовой деятельности

(253 063)

30 143

Основная деятельность

Инвестиционная деятельность

Основным источником денежных средств Группы являются
средства, полученные от операционной деятельности. Их
объём по сравнению с 2014 г. увеличился на 198 млрд руб.,
или на 30,3%, в основном в результате влияния изменений
рабочего капитала. В 2014 г. на поток денежных средств от
операционной деятельности негативное влияние оказал рост
дебиторской задолженности, связанный с началом начисления
выручки по компенсации затрат по проекту «Западная Курна-2».
В дальнейшем, после начала отгрузок компенсационной
нефти, изменение этой дебиторской задолженности перестало
оказывать существенное влияние на операционный денежный
поток.

В 2015 г. объём денежных средств, использованных
в инвестиционной деятельности, снизился на 53 млрд руб.,
или на 9,1%, в основном в результате роста поступлений от
реализации финансовых вложений и долей в зависимых
компаниях на 93 млрд руб.
Капитальные затраты, включая неденежные операции, в 2015 г.
изменились незначительно по сравнению с 2014 г. и составили
607 млрд руб.

2015

2014
(млн руб.)

Капитальные затраты, включая неденежные операции и авансовые платежи
Разведка и добыча
Россия

292 488

327 956

За рубежом

195 877

135 211

488 365

463 167

Россия

83 640

105 411

За рубежом

25 285

36 049

108 925

141 460

Россия

5 160

4 519

За рубежом

4 755

1 960

9 915

6 479

607 205

611 106

Итого разведка и добыча
Переработка, торговля и сбыт

Итого переработка, торговля и сбыт
Корпоративный центр и прочие

Итого корпоративный центр и прочие
Итого капитальных затрат

Капитальные затраты в сегменте разведки и добычи выросли на
25 млрд руб., или на 5,4%. Рост капитальных затрат за рубежом
в результате обесценения рубля был частично компенсирован
снижением капитальных затрат в России.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Снижение капитальных затрат в сегменте переработки и сбыта
в России связано с окончанием строительства комплекса
каталитического крекинга на НПЗ в Нижнем Новгороде,
а за рубежом – с окончанием строительства комплекса по
переработке тяжелых остатков на НПЗ в Болгарии.

261

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

В приведённой ниже таблице раскрыты объёмы капитальных затрат на разведку и добычу в новых перспективных регионах.
2015

2014
(млн руб.)

Ямал

30 225

20 084

Каспий(1)

67 988

58 248

Гана

1 602

12 046

Кот-д’Ивуар

1 910

6 418

Ирак

44 881

54 738

Узбекистан

54 507

32 213

Румыния

20 933

7 275

Камерун

7 987

–

Нигерия

21 556

–

251 589

191 022

Итого
(1)

Российские и международные проекты.

Финансовая деятельность

Кредитный рейтинг Компании

В 2015 г. отток денежных средств, связанный с изменением
задолженности по краткосрочным и долгосрочным кредитам
и займам, составил 94 млрд руб. по сравнению с притоком
в сумме 107 млрд руб. в 2014 г.

Агентство Standard & Poor’s установило долгосрочный
корпоративный кредитный рейтинг и рейтинг по обязательствам
Компании на уровне «ВВВ-».
Агентство Moody’s установило долгосрочный кредитный рейтинг
Компании и долгосрочный рейтинг эмитента на уровне «Ва1».
Рейтинговое агентство Fitch установило Компании долгосрочный
рейтинг дефолта эмитента на уровне «BBB-».



262

ПАО «ЛУКОЙЛ»

СУДЕБНЫЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВА
27 ноября 2001 г. Archangel Diamond Corporation (далее –
АДК), канадская алмазодобывающая компания, подала иск
в Окружной суд города Денвер, штат Колорадо, против ОАО
«Архангельскгеолдобыча» (далее – АГД), компании Группы,
и Компании (далее – Ответчики). АДК заявила, что Ответчики
вмешались в процесс передачи лицензии на разведку алмазного
месторождения компании «Алмазный берег», совместному
предприятию АДК и АГД.
АДК требовала возмещения ущерба в размере 1,2 млрд долл.
США (87,5 млрд руб.) и выплаты штрафных санкций в размере
3,6 млрд долл. США (262,4 млрд руб.). 15 октября 2002 г. Окружной
суд отклонил судебный иск из-за отсутствия персональной
юрисдикции. Это решение было поддержано Апелляционным
судом штата Колорадо 25 марта 2004 г. Однако 21 ноября 2005 г.
в связи с допущенной процессуальной ошибкой Верховный
суд штата Колорадо вернул дело в Апелляционный суд штата
Колорадо, а Апелляционный суд штата Колорадо, в свою
очередь, вернул дело в Окружной суд. 20 октября 2011 г.
Окружной суд города Денвер вынес решение об оставлении без
рассмотрения всех исковых требований к Компании в связи
с отсутствием юрисдикции. Данное решение было подтверждено
Апелляционным судом штата Колорадо 23 августа 2012 г. 1 июля
2013 г. Верховный суд штата Колорадо отказал в удовлетворении
поданного АДК ходатайства об истребовании дела из
нижестоящего суда в вышестоящий. Дело в суде штата завершено.
6 января 2012 г. АДК подала иск в Окружной суд округа Колорадо,
США (федеральный суд), повторно выдвигая претензии, уже
отклоненные ранее Окружным судом города Денвер (суд штата).
Компания подала ходатайство о прекращении дела в федеральный
суд. 18 декабря 2014 г. федеральный суд удовлетворил ходатайство
из-за отсутствия персональной юрисдикции в отношении
Компании и на основании неудобного места рассмотрения дела
(forum non conveniens). АДК подала апелляцию в Апелляционный
суд США по десятому округу. 9 февраля 2016 г. Апелляционный
суд США по десятому округу подтвердил решение Окружного суда
округа Колорадо об оставлении иска АДК без рассмотрения на
основании доктрины о неудобном месте рассмотрения дела (forum
non conveniens). 23 февраля 2016 г. АДК направила ходатайство
о повторном рассмотрении дела тем же составом судей или
с участием всех 12 судей Апелляционного суда США по десятому
округу. Решение Апелляционного суда ожидается. Компания
планирует добиваться отклонения дела и решительно защищать
свою позицию. Руководство считает, что конечный результат
данного разбирательства не окажет существенного негативного
влияния на финансовое состояние Группы.
В июне 2014 г. прокуратура Апелляционного суда г. Плоешти
(далее – Прокуратура) вынесла постановление о возбуждении
уголовного дела по фактам уклонения от уплаты налогов
и отмывания денежных средств в отношении завода PETROTELLUKOIL S.A., компании Группы, и его генерального директора.
Впоследствии прокурор добавил обвинения в отношении
LUKOIL Europe Holdings B.V. в умышленной растрате кредитов
и отмывании денежных средств в период 2008–2010 гг. Точная
сумма претензий не определена. В рамках уголовного дела
в качестве подозреваемых проходят также LUKOIL LUBRICANTS
EAST EUROPE S.R.L., LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L. и ряд
других румынских юридических лиц, не связанных с Группой.
Ведется предварительное расследование уголовного дела.
Налоговые проверки PETROTEL-LUKOIL S.A. к настоящему

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

времени существенных нарушений не выявили. Кроме
этого, в июле 2015 г. генеральному директору и некоторым
должностным лицам PETROTEL-LUKOIL S.A. были предъявлены
новые обвинения в умышленной растрате кредитов и отмывании
денежных средств. Также, аналогичные обвинения были
предъявлены LUKOIL Europe Holdings B.V. и PETROTEL-LUKOIL S.A.
за период 2011–2014 гг. 3 августа 2015 г. Прокуратура вынесла
окончательный обвинительный акт по новым обвинениям, и дело
было передано в палату по предварительным слушаниям суда
уезда Прахова. При этом с PETROTEL-LUKOIL S.A. было снято
обвинение в умышленной растрате кредитов. По результатам
предварительных слушаний Прокуратура скорректировала
сумму заявленного ущерба по новым обвинениям с 2,2 млрд
долл. США (160,3 млрд руб.) до 1,5 млрд долл. США (109,3 млрд
руб.). Данная сумма не является окончательной. Она может
быть пересмотрена судом на протяжении всего разбирательства
на основании представляемых доказательств. 15 декабря
2015 г. суд уезда Прахова установил наличие многочисленных
нарушений и ошибок в обвинительном акте и вернул уголовное
дело в Прокуратуру. 19 января 2016 г. Апелляционный суд г.
Плоешти оставил указанное решение в силе. Вместе с тем
22 января 2016 г. прокурор направил в суд уезда Прахова
новый обвинительный акт, при этом перечень предъявленных
обвинений был оставлен без изменения. Предварительное
слушание по новому обвинительному акту состоялось 25 марта
2016 г. Суд вынес решение предоставить Прокуратуре
дополнительные пять дней на устранение выявленных
нарушений.
Руководство PETROTEL-LUKOIL S.A. совместно с юридическими
и налоговыми консультантами активно отстаивает законные
интересы завода, представляет все необходимые заключения,
пояснения и комментарии и подготавливает исчерпывающую
доказательственную базу для полного опровержения обвинений
со стороны Прокуратуры. Руководство считает, что конечный
результат данного разбирательства не окажет существенного
негативного влияния на финансовое состояние Группы.
LUKOIL Overseas Karachaganak B.V., компания Группы,
наряду с другими подрядными компаниями вовлечен
в споры с Республикой Казахстан по вопросу возмещения
затрат и расчету «индекса справедливости» в соответствии
с Окончательным соглашением о разделе продукции по
месторождению Карачаганак. Общий размер предъявленных
Республикой Казахстан требований составляет ориентировочно
1,6 млрд долл. США (116,6 млрд руб.), доля LUKOIL Overseas
Karachaganak B.V. в общей сумме предъявленного иска –
214 млн долл. США (15,6 млрд руб.).
В настоящий момент ведутся переговоры по мирному
урегулированию спора. Руководство считает, что конечный
результат данного разбирательства не окажет существенного
негативного влияния на финансовое состояние Группы.
Группа вовлечена в ряд других судебных разбирательств,
которые возникают в процессе осуществления ее деятельности.
Несмотря на то, что данные разбирательства могут быть связаны
с применением существенных санкций в отношении Группы
и несут в себе некоторую неопределенность, свойственную
любому судебному разбирательству, руководство считает, что их
конечный результат не будет иметь существенного негативного
влияния на операционные результаты деятельности или
финансовое состояние Группы.

263

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ
В течение 2014–2015 гг. наблюдался рост политической
и экономической нестабильности на Украине. Несмотря на
то, что активы и операции Группы на территории Украины
несущественны, Группа следит за ситуацией и оценивает
риски, связанные с ее деятельностью на территории Украины.
По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа признала убыток
от обесценения в отношении активов для продажи в сумме
2,2 млрд руб. и в отношении гудвила в сумме 550 млн руб.
Руководство считает, что в настоящее время какие-либо иные
потенциальные существенные убытки или убытки, которые
могут быть оценены с достаточной долей вероятности, в связи
с ситуацией на Украине отсутствуют.

264

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИНЦИПЫ УЧЁТНОЙ
ПОЛИТИКИ
Подготовка финансовой отчётности в соответствии с МСФО
требует от руководства выбора принципов учётной политики
и использования оценок и допущений, которые влияют на
отражаемые суммы активов, обязательств, выручки и расходов.
Детальное описание основных используемых принципов
учётной политики содержится в Примечании 3 «Основные
принципы учётной политики» к консолидированной финансовой
отчётности. Некоторые из этих принципов основаны на
профессиональных суждениях и включают в себя элементы
неопределённости. Существует вероятность того, что при
использовании иных допущений или при иных обстоятельствах
суммы, которые могут быть отражены в финансовой отчётности,
будут отличаться от тех, которые включены в финансовую
отчётность сейчас.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ИЗБРАННЫЕ КВАРТАЛЬНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2015 Г. (неаудированные)
В таблице ниже приведены данные из консолидированных отчётов о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе.
За 3 месяца, закончившихся
31 марта

30 июня 30 сентября

31 декабря

(млн руб.)
Выручка
Выручка от реализации
(включая акцизы и экспортные пошлины)

1 440 305

1 476 966

1 464 053

1 367 726

Затраты и прочие расходы
Операционные расходы

(105 681)

(105 828)

(116 833)

(118 377)

Стоимость приобретённых нефти,
газа и продуктов их переработки

(700 065)

(777 640)

(733 220)

(680 749)

Транспортные расходы

(78 785)

(68 377)

(71 371)

(79 444)

Коммерческие, общехозяйственные
и административные расходы

(41 185)

(40 028)

(40 838)

(46 618)

Износ и амортизация

(78 463)

(87 058)

(100 061)

(85 394)

Налоги (кроме налога на прибыль)

(129 835)

(141 219)

(134 256)

(117 310)

Акцизы и экспортные пошлины

(172 849)

(123 609)

(145 685)

(133 366)

(1 197)

(13 586)

(8 819)

(5 575)

Затраты на геолого-разведочные работы
Операционная прибыль

132 245

119 621

112 970

100 893

Финансовые доходы

4 531

4 036

4 210

4 986

Финансовые расходы

(11 460)

(11 026)

(11 667)

(14 071)

Доля в прибыли компаний,
учитываемых по методу долевого участия

4 093

2 382

2 131

(1 559)

Прибыль (убыток) по курсовым разницам

5 675

(29 154)

83 762

50 629

Прочие (расходы) доходы

(5 772)

(2 784)

36 542

(192 109)

227 948

(51 231)

Прибыль (убыток) до налога на прибыль
Текущий налог на прибыль
Отложенный налог на прибыль

129 312
(22 940)
(1 933)

83 075
(19 394)
575

(33 843)

(24 158)

(5 508)

10 842

Итого расход по налогу на прибыль

(24 873)

(18 819)

(39 351)

(13 316)

Чистая прибыль (убыток)

104 439

64 256

188 597

(64 547)

Чистая прибыль, относящаяся
к неконтролирующим долям
Чистая прибыль, относящаяся к акционерам
ПАО «ЛУКОЙЛ»

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

(408)
104 031

(508)
63 748

(204)
188 393

(490)
(65 037)

265

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности

Продажи по видам продукции
За 3 месяца, закончившихся
31 марта

30 июня 30 сентября

31 декабря

(млн руб.)
Нефть
Экспорт и продажи на международных рынках,
кроме стран Таможенного союза

365 914

376 988

288 448

309 428

Экспорт и продажи в странах Таможенного союза

14 323

13 776

9 409

11 669

Продажи на внутреннем рынке

37 373

37 859

39 147

31 309

417 610

428 623

337 004

352 406

оптовая реализация

653 211

666 071

685 907

585 838

розничная реализация

149 575

151 573

179 382

166 782

оптовая реализация

52 974

61 045

64 453

65 932

розничная реализация

78 005

88 172

100 622

93 484

933 765

966 861

1 030 364

912 036

Экспорт и продажи на международных рынках

8 214

8 875

10 782

6 619

Продажи на внутреннем рынке

3 098

6 296

9 330

9 524

11 312

15 171

20 112

16 143

27 672

21 187

23 691

27 547

9 298

9 533

9 483

9 915

36 970

30 720

33 174

37 462

2 490

1 719

4 294

4 013

17 897

11 523

11 521

17 296

20 387

13 242

15 815

21 309

11 430

12 552

16 092

17 356

8 831

9 797

11 492

11 014

20 261

22 349

27 584

28 370

1 440 305

1 476 966

1 464 053

1 367 726

Нефтепродукты
Экспорт и реализация на международных рынках

Продажи на внутреннем рынке

Продукты нефтехимии

Газ и продукция его переработки
Экспорт и продажи на международных рынках
Продажи на внутреннем рынке

Реализация энергии и сопутствующих услуг
Продажи на международных рынках
Продажи на внутреннем рынке

Прочие продажи
Экспорт и продажи на международных рынках
Продажи на внутреннем рынке

Продажи, всего

266

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Объёмы продаж
За 3 месяца, закончившихся
31 марта

30 июня 30 сентября

31 декабря

(тыс. барр.)
Нефть
Экспорт и продажи на международных рынках,
кроме стран Таможенного союза
Экспорт и продажи в странах Таможенного союза
Продажи на внутреннем рынке

117 067

125 966

100 458

131 508

6 773

6 245

4 750

6 406

18 977

18 831

22 628

19 021

142 817

151 042

127 836

156 935

Нефть
Экспорт и продажи на международных рынках,
кроме стран Таможенного союза
Экспорт и продажи в странах Таможенного союза
Продажи на внутреннем рынке

(тыс. тонн)
15 971

17 185

13 705

17 941

924

852

648

874

2 589

2 569

3 087

2 595

19 484

20 606

17 440

21 410

Нефтепродукты

(тыс. тонн)

Экспорт и продажи на международных рынках
оптовая реализация

22 947

23 617

24 792

24 258

2 164

2 466

2 624

2 585

оптовая реализация

2 208

2 582

2 670

2 787

розничная реализация

2 148

2 353

2 627

2 434

29 467

31 018

32 713

32 064

48 951

51 624

50 153

53 474

розничная реализация
Продажи на внутреннем рынке

Объёмы продаж нефти и нефтепродуктов, всего

В таблице ниже приведены данные из консолидированных отчётов о движении денежных средств (неаудированные).
За 3 месяца, закончившихся
31 марта

30 июня 30 сентября

31 декабря

(млн руб.)
Денежные средства:
полученные от операционной деятельности

214 522

168 581

234 564

231 305

использованные в инвестиционной деятельности

(153 492)

(137 376)

(74 333)

(160 521)

(49 744)

(39 818)

(66 337)

(97 164)

62 911

16 968

91 317

76 451

использованные в финансовой деятельности
Свободный денежный поток

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

267

Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности
За 3 месяца, закончившихся
31 марта

30 июня 30 сентября

31 декабря

(млн руб.)
Капитальные затраты, включая неденежные
операции и авансовые платежи
Разведка и добыча
Россия

74 058

70 084

68 885

79 461

За рубежом

48 499

49 983

51 026

46 369

122 557

120 067

119 911

125 830

21 161

22 355

16 872

23 252

8 931

7 033

4 120

5 201

30 092

29 388

20 992

28 453

Россия

651

846

1 218

2 445

За рубежом

770

473

541

2 971

1 421

1 319

1 759

5 416

154 070

150 774

142 662

159 699

Итого разведка и добыча
Переработка, торговля и сбыт
Россия
За рубежом
Итого переработка, торговля и сбыт
Корпоративный центр и прочие

Итого корпоративный центр и прочие
Итого капитальных затрат

Обращаем внимание, что информация, приведённая на
с. 265–268 этого отчёта, не была проаудирована нашим
независимым аудитором. В связи с этим приведённые данные

268

могут быть изменены в процессе выпуска нашей промежуточной
консолидированной финансовой отчётности ПАО «ЛУКОЙЛ» за
соответствующие периоды 2016 г.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ЗАЯВЛЕНИЯ ПРОГНОЗНОГО ХАРАКТЕРА

К указанным обстоятельствам относятся:

Некоторые из заявлений в настоящем документе не содержат
реальных фактов, а носят прогнозный характер. Периодически
мы можем делать письменные или устные заявления
прогнозного характера в отчётах, направляемых акционерам,
и по другим каналам взаимодействия и обмена информацией.
Примерами такого рода прогнозных заявлений, в частности,
могут служить:

• инфляция, колебания процентных ставок и валютного курса;
• цена на нефть и нефтепродукты;
• влияние политики российского Правительства и её изменений;
• влияние конкуренции в регионах и сферах деятельности
Компании;
• влияние изменений в законодательных и иных нормативных
актах, правилах налогообложения, в стандартах и порядке
бухгалтерского учёта;
• возможности Компании по увеличению доли рынка сбыта
выпускаемой продукции и осуществлению контроля за
расходами;
• приобретение и реализация активов;
• изменения в технологиях;
• достигнутые Компанией успехи в деле управления рисками,
связанными с перечисленными факторами.

• заявления о наших планах, целях и задачах, в том числе
связанных с товарами и услугами;
• заявления о будущих результатах хозяйственной деятельности;
• информация о допущениях, на основе которых сделаны
указанные заявления.
Заявления прогнозного характера, которые мы можем
периодически делать (но которые не включены в настоящий
документ), могут также содержать планируемые или ожидаемые
данные о выручке, прибылях (убытках), прибыли (убытке) на
акцию, о дивидендах, структуре капитала и другие финансовые
показатели и коэффициенты. Такие слова, как «считает»,
«предполагает», «ожидает», «оценивает», «намеревается»,
«планирует», и сходные с ними по смыслу словосочетания
указывают на то, что в данном случае речь идет о прогнозном
заявлении. Однако это не единственный способ указать на
прогнозный характер той или иной информации. В силу
своей специфики прогнозные заявления связаны с риском
и неопределённостью как общего, так и частного характера.
При этом всегда существует риск того, что предварительные
оценки, прогнозы, планы и другие прогнозные заявления
в реальности не осуществятся. Необходимо иметь в виду, что под
влиянием целого ряда существенных обстоятельств фактические
результаты могут значительно отличаться от плановых и целевых
показателей, ожидаемых результатов, оценок и намерений,
содержащихся в прогнозных заявлениях.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

Приведённый список существенных обстоятельств не
является исчерпывающим. При использовании прогнозных
заявлений необходимо тщательно учитывать все
вышеприведённые обстоятельства, иные события,
а также элементы неопределённости, особенно в связи
с социально-политическими, экономическими и правовыми
условиями деятельности Компании. Прогнозные заявления
действительны только на дату заявления. При безусловном
соблюдении всех постоянных обязательств, налагаемых на
нас Правилами получения листинга Управления по листингу
Великобритании, мы не берём на себя обязательства
вносить в такие заявления изменения и дополнения
с учётом новой информации, последующих событий или иных
факторов. Мы не можем утверждать, гарантировать
и предсказывать то, что ожидаемые результаты
деятельности, содержащиеся в прогнозных заявлениях,
будут реально достигнуты. В каждом случае подобные
заявления представляют собой только один из многих
возможных сценариев развития, поэтому они не должны
рассматриваться как наиболее вероятный или типовой
сценарий.

269

КРУПНЫЕ СДЕЛКИ И СДЕЛКИ,
В СОВЕРШЕНИИ КОТОРЫХ ИМЕЕТСЯ
ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ
Перечень совершенных ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 году
сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным
законом «Об акционерных обществах» крупными
сделками

270

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 году не совершало сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными сделками.

Сделка ПАО «ЛУКОЙЛ», в совершении которой имеется заинтересованность,
одобренная годовым Общим собранием акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» 25.06.2015
и заключенная в 2015 году
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Общим собранием
акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ»

1

2. Цена

до 450 000 долларов США – Страховая премия по Покрытиям А, В, С.

3. Наименование сторон

ОАО «Капитал Страхование» (Страховщик)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Страхователь)

4. Наименование
выгодоприобретателей

По Покрытию А – единоличный исполнительный орган, члены органов управления, работники ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или дочерних обществ
ОАО «ЛУКОЙЛ», и/или иных организаций с участием ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего общества, по предложению которых избраны
единоличный исполнительный орган и/или члены органов управления таких организаций
(далее именуемые – Застрахованное лицо).
По Покрытию B – ОАО «ЛУКОЙЛ», дочерние общества ОАО «ЛУКОЙЛ», иные организации с участием ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего
общества, по предложению которых избраны единоличный исполнительный орган и/или члены органов управления таких организаций
(далее именуемые – Компания).
По Покрытию С - ОАО «ЛУКОЙЛ», дочерние общества ОАО «ЛУКОЙЛ.

5. Название сделки

Полис (договор) страхования ответственности директоров, должностных лиц и компаний
(далее – Договор)

6. Предмет сделки

Страховщик обязуется за обусловленную Договором плату (Страховую премию) при наступлении любого из предусмотренных Договором
страховых случаев выплатить в соответствии с Договором страховое возмещение (в зависимости от ситуации) соответствующему
Застрахованному (означает любую Компанию и/или любое Застрахованное лицо) и/или любому другому лицу, имеющему право на такое
возмещение, в пределах определенной Договором Страховой суммы (лимита ответственности).
Страховым случаем для целей Покрытия А в части страхования ответственности любого Застрахованного лица за любые Убытки, понесенные
другими лицами, признается наступление всех следующих обстоятельств: (а) возникновение в любой момент до начала течения или
в любой момент в течение Периода страхования у любого Застрахованного лица в соответствии с применимым законодательством
ответственности вследствие возникновения у других лиц любых Убытков в связи с любым Неверным действием Застрахованного лица,
и (б) предъявление в течение Срока действия страхования (означает срок, в течение которого действует страхование, обусловленное
Договором, начинающийся одновременно с началом течения Периода страхования и заканчивающийся одновременно с истечением
Периода страхования, а при наличии Периода обнаружения (60-дневного периода, начинающегося после истечения Периода
страхования, или досрочного прекращения/расторжения Договора, в течение которого Страховщик может быть уведомлен о любом Иске,
впервые предъявленном в течение такого периода в связи с любым Неверным действием, которое имело место до истечения Периода
страхования) – с истечением Периода обнаружения) к такому Застрахованному лицу любого Иска в связи с Убытками других лиц. Страховой
случай считается наступившим в момент предъявления вышеуказанного Иска при условии последующего признания Страховщиком
факта наступления страхового случая или установления такого факта судом, арбитражем, третейским судом или иным компетентным
органом/институтом. Договором также покрываются любые Убытки, которые понесены любым Застрахованным лицом и/или которые любое
Застрахованное лицо должно будет понести по истечении Срока действия страхования в качестве ответственности за Убытки других лиц
(включая, но не ограничиваясь, в случае вынесения решения суда, арбитража, третейского суда или иного компетентного органа/института
по истечении Срока действия страхования), но в связи с любым Иском, предъявленным в течение Срока действия страхования.
По Покрытию А оплачиваются Застрахованному лицу или третьему лицу в интересах Застрахованного лица любые Убытки, связанные
с любым Иском, который был впервые предъявлен к любому Застрахованному лицу в течение Периода страхования или Периода
обнаружения (если он применим) и о котором Страховщик в соответствии с условиями Договора был письменно уведомлен,
за исключением случаев, когда Компания возместила такие Убытки (в пределах такого возмещения).
Страховым случаем для целей Покрытия B признается несение любой Компанией любых расходов в связи с возмещением такой Компанией
любых Убытков любому Застрахованному лицу и/или иному лицу в интересах любого Застрахованного лица в связи с любым Иском,
предъявленным любому Застрахованному лицу, и/или ответственностью любого Застрахованного лица за любые Убытки, понесенные
другими лицами. Договором также покрываются указанные расходы, понесенные любой Компанией по истечении Срока действия
страхования, но в связи с любым Иском, предъявленным в течение Срока действия страхования, и/или в связи с ответственностью любого
Застрахованного лица за любые Убытки других лиц, в связи с которыми в течение Срока действия страхования был предъявлен Иск.
По Покрытию B оплачиваются любой Компании или третьему лицу в интересах Компании любые Убытки, связанные с любым Иском,
который был впервые предъявлен к любому Застрахованному лицу в течение Периода страхования или Периода обнаружения (если
он применим) и о котором Страховщик в соответствии с условиями Договора был письменно уведомлен, но только в объеме, в котором
такая Компания возместила такие Убытки.
Страховым случаем для целей Покрытия С в части страхования ответственности любой Компании за любые Убытки, понесенные другими
лицами, признается наступление всех следующих обстоятельств: (а) возникновение в любой момент до начала течения или в любой
момент в течение Периода страхования у любой Компании в соответствии с применимым законодательством ответственности вследствие
возникновения у других лиц любых Убытков в связи с любым Неверным действием Компании, и (б) предъявление в течение Срока
действия страхования к такой Компании любого Иска по ценным бумагам в связи с Убытками других лиц. Страховой случай считается
наступившим в момент предъявления вышеуказанного Иска по ценным бумагам при условии последующего признания Страховщиком
факта наступления страхового случая или установления такого факта судом, арбитражем, третейским судом или иным компетентным
органом/институтом. Договором также покрываются любые Убытки, которые понесены любой Компанией и/или которые любая Компания
должна будет понести по истечении Срока действия страхования в качестве ответственности за Убытки других лиц (включая, но не
ограничиваясь, в случае вынесения решения суда, арбитража, третейского суда или иного компетентного органа/института по истечении
Срока действия страхования), но в связи с любым Иском по ценным бумагам, предъявленным в течение Срока действия страхования.
По Покрытию С оплачиваются любой Компании или третьему лицу в интересах Компании любые Убытки, связанные с любым Иском
по ценным бумагам, который был впервые предъявлен к любой Компании в течение Периода страхования или Периода обнаружения (если
он применим) и о котором Страховщик в соответствии с условиями Договора был письменно уведомлен. Покрытие С не ограничивает ­
каким-либо образом Страховое Покрытие А в отношении любых Исков по ценным бумагам.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Лица, осуществляющие функции Президента, членов Совета директоров и Правления ОАО «ЛУКОЙЛ», одновременно являются
выгодоприобретателями по сделке.

8. Иные существенные условия сделки

Период страхования с 19 июля 2015г. по 18 июля 2016г.
Страховая сумма (лимит ответственности) – не менее 150 000 000 долларов США (в совокупности по всем Покрытиям А, B, С, включая
расходы на защиту).
Оплата страховой премии осуществляется в рублях по курсу, определённому Сторонами на дату заключения Договора, в соответствии
с условиями Договора.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

271

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность

Сделки ПАО «ЛУКОЙЛ», в совершении которых имеется заинтересованность,
одобренные Советом директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» и заключенные в 2015 году
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

1

2.1. Цена (сумма в долларах США)

39 924,36 долларов США за три года с учетом НДС

2.2. Цена (сумма в рублях)

1 411 326,13 рублей

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Заказчик)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор на оказание услуг по представлению информации (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется оказывать Заказчику услуги по представлению информации Platts
MarketData. Перечень и способы предоставления информации приведены в Приложении № 1 к Договору.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Срок оказания услуг с 01.07.2013 по 30.06.2016. Периодом оказания услуг является календарный месяц.
Стоимость услуг за каждый период их оказания составляет 939,84 долларов США, в том числе налог с продаж для
города Нью Йорк 8,875% 71,40 долларов США, кроме того НДС РФ 18% 169,17 долларов США. Итого с НДС РФ 18%
1109,01 долларов США. Общая стоимость услуг по Договору составит 39924,36 долларов США с учетом НДС РФ.
Датой оплаты услуг является дата поступления денежных средств на транзитный валютный счет Исполнителя.
Договор вступает в силу с даты подписания, распространяет свое действие на отношения Сторон, возникшие
с 01.07.2013, и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

2

2.1. Цена (сумма в долларах США)

19 468,28 долларов США, кроме того НДС 3 504,29 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

772 696 рублей, кроме того НДС 139 085,28 рублей

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
LUKOIL Americas Corporation (Заказчик)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор на оказание услуг по предоставлению информации (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель на основании имеющегося у него отчета об определении справедливой
стоимости, подготовленного независимыми оценщиками, оказывает Заказчику услуги по предоставлению информации
относительно справедливой стоимости принадлежащих Заказчику объектов основных средств, доходных вложений
в материальные ценности и объектов незавершенного капитального строительства, включая оборудование к установке,
а также их остаточных сроков полезного использования по МСФО.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Cовета
директоров LUKOIL Americas Corporation.

8. Иные существенные условия сделки

Договор вступает в силу с даты подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

272

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

3

2.1. Цена (сумма в долларах США)

41 331 847 долларов США (cумма линии – 40 000 000 долларов США, ориентировочная сумма процентов за весь период
действия линии – 1 331 847 долларов США); ориентировочная сумма вознаграждения за весь период действия
Гарантии – 1 204 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

2 141 402 993,07 рублей (cумма линии – 2 072 400 000 рублей, ориентировочная сумма процентов за весь период
действия линии – 69 002 993,07 рублей); ориентировочная сумма вознаграждения за весь период действия Гарантии –
62 379 240 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1111131 от 29.12.2011
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Банку (Citibank
N.A.) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Citibank N.A. (далее – Банк), выдаваемой
в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению об аккредитиве от 29.12.2011 (далее –
Соглашение) на максимальную сумму 40 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов
и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой
за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
1. Раздел 3 Договора «Оплата услуг Гаранта» излагается в новой редакции, устанавливающей:
- обязанность Должника уплатить Гаранту вознаграждение за оказание услуги по обеспечению обязательства
Должника Гарантией;
- порядок определения стоимости услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга):
стоимость Услуги в период с 27.12.2013 до даты продления Гарантии Гарантом составляет 0,6% годовых, а с даты
продления Гарантии Гарантом – 0,8% годовых от суммы покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком,
исчисленных за каждый день расчетного периода;
- расчетный период для исчисления стоимости Услуги (пункт 3.3 Договора);
- порядок исчисления стоимости Услуги: исчисление стоимости Услуги производится Гарантом на основании Справки
о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Соглашению за каждый день расчетного
периода, составляемой Должником по форме, приведенной в Приложении № 1 к Договору;
- порядок расчетов (оплата исчисленного платежа осуществляется Должником на основании счета, выставленного
Гарантом, в течение 45 календарных дней с даты выставления счета).
2. Текст Договора дополняется Приложением № 1 «Справка о величине покрываемых Гарантией обязательств
Должника перед Банком по Соглашению» в редакции
Приложения № 1 к Дополнительному соглашению к Договору.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, возникшие с 27 декабря 2013 года.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

4

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования нежилыми помещениями
от 01.09.2010 № 1010582 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания предоставляет Обществу в безвозмездное пользование нежилые помещения
общей площадью 408,1 кв.м, расположенные в здании по адресу: г. Москва, Уланский пер., д.5, стр.1.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- в пункте 1.1 Договора слова «Во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением
Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2009-2014гг.» заменяются словами «Во
исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества
«Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017гг.»;
- пункт 4.2 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей срок действия Договора до 05.12.2017.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

273

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

5

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования от 27.07.2003 № 0310992 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания предоставляет Обществу в безвозмездное пользование находящееся на балансе
Компании имущество.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
1) в пункте 1.1 Договора слова «Во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением
Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2009-2014гг.» заменяются словами «Во исполнение
пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества «Нефтяная компания
«ЛУКОЙЛ» на 2015-2017гг.»;
2) пункт 5.2 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей срок действия Договора до 05.12.2017;
3) пункты 2-5 и 10-13 Приложения № 2 к Дополнительному соглашению № 03109920041 от  30.04.2013 к Договору и Акта
приема-передачи имущества от 01.05.2013 излагаются в новой редакции, предусматривающей уточнения инвентарных
номеров переданных в пользование телефонных аппаратов;
4) в связи с проведенной 31.03.2014 модернизацией компьютера HP Compaq dx7300 MT PD-945 512 Mb, системного блока
HP 8000 WB648EA#ACB, вносятся изменения в Дополнительное соглашение № 03109920016 от 01.08.2007 и Дополнительное
соглашение № 03109920030 от 27.08.2010, определяющие стоимость модернизированного имущества;
5) с 01.04.2014 общая стоимость имущества, переданного Обществу по Договору составит 7 219 762 рубля;
6) с 01.07.2014 вносится изменение в Дополнительное соглашение № 03109920043 от 29.07.2014, определяющее общую
стоимость имущества, переданного Обществу по Договору, в размере 7 310 940,83 рубля.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания, распространяет свое действие: в части пунктов 1, 2 – на
правоотношения Сторон, сложившиеся с 05.12.2014; в части пункта 3 – на правоотношения Сторон, сложившиеся с 30.04.2013;
в части пунктов 4, 5 – на правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.04.2014; в части пункта 6 – на правоотношения Сторон,
сложившиеся с 01.07.2014.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

6

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма линии – 20 000 000 долларов США; ориентировочная сумма вознаграждения составляет 264 200 долларов США, кроме
того, НДС 47 556 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма линии – 1 091 400 000 рублей; ориентировочная сумма вознаграждения составляет 14 417 394 рублей, кроме того, НДС
2 596 130,92 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1110663 от 29.08.2011
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Citibank N.A.
(далее – Банк) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком, выдаваемой в качестве
обеспечения исполнения обязательств Должника по Кредитному договору с Банком от 29.08.2011 (далее – Кредитный
договор), на максимальную сумму 20 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других
гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту, с уплатой за ее
использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
1. Раздел 3 Договора «Оплата услуг Гаранта» излагается в новой редакции, устанавливающей:
- обязанность Должника уплатить Гаранту вознаграждение за оказание услуги по обеспечению обязательства Должника
Гарантией;
- порядок определения стоимости услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга): стоимость
Услуги в период с 23.08.2013 до 26.08.2014 составляет 0,6% годовых, а с 27.08.2014 – 0,65% годовых от суммы покрываемых
Гарантией обязательств Должника перед Банком, исчисленных за каждый день расчетного периода;
- расчетный период для исчисления стоимости Услуги (пункт 3.3 Договора);
- порядок исчисления стоимости Услуги: исчисление стоимости Услуги производится Гарантом на основании Справки
о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору за каждый день
расчетного периода, составляемой Должником по форме, приведенной в Приложении № 1 к Договору;
- порядок расчетов (оплата исчисленного платежа осуществляется Должником на основании счета, выставленного Гарантом,
в течение 45 календарных дней с даты выставления счета).
2. Текст Договора дополняется Приложением № 1 «Справка о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника
перед Банком по Кредитному договору» в редакции Приложения № 1 к Дополнительному соглашению к Договору.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров LUKOIL
NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, возникшие с 23 августа 2013 года.

274

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

7

2.1. Цена (сумма в долларах США)

6 027 436,89 долларов США, кроме того, НДС 1 084 938,64 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

338 983 050,85 рублей, кроме того, НДС 61 016 949,15 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ФК «Спартак-Москва» (Клуб)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Спонсор)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор об оказании спонсорской помощи (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Спонсор оказывает Клубу спонсорскую помощь, направленную на подготовку спортсменовпрофессионалов Клуба к национальным соревнованиям (Чемпионат России, Кубок России) и международным
соревнованиям в соответствии с официальным календарем соревнований на условиях распространения рекламы
о Спонсоре в соответствии с Договором.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва», а также его брат Федун Андрей Арнольдович является членом Совета
директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича – члена
Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета
директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».

8. Иные существенные условия сделки

Клуб обязан присвоить Спонсору статус «Генеральный спонсор ОАО «ФК «Спартак-Москва» и направлять Спонсору
на согласование проекты (макеты, образцы) рекламных материалов, размещение которых предусмотрено Договором.
Распространение и размещение таких материалов допускается только после их письменного утверждения Спонсором.
Клуб предоставляет по запросу Спонсора фото- и видеоматериалы, подтверждающие исполнение Клубом обязательств
по Договору.
Договор вступает в силу с момента его подписания и действует до 31.12.2015, а в части расчетов до полного исполнения
Сторонами своих обязательств по Договору.
Оплата осуществляется путем авансового перечисления Спонсором денежных средств на расчетный счет Клуба в два
этапа, указанные в Договоре.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

8

2.1. Цена (сумма в долларах США)

69 262,74 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

4 500 000 рублей

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Общероссийская общественная организация «Российский союз промышленников и предпринимателей» (Союз)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор пожертвования (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания оказывает Союзу благотворительную помощь в виде пожертвования денежных средств
в размере 4 500 000 рублей. Союз обязуется использовать полученные средства на выполнение уставных задач в 2015 году.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент ОАО «ЛУКОЙЛ», член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», Председатель Правления
ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Правления, членом Бюро Правления Общероссийской общественной
организации «Российский союз промышленников и предпринимателей».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Правления
Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей».

8. Иные существенные условия сделки

Датой оплаты считается дата списания денежных средств с расчётного счёта Компании.
Договор вступает в силу со дня его подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

275

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

9

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ОАО «РИТЭК» (Комитент)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнение к Договору комиссии № 1410115 от 17.03.2014 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать от своего
имени и за счет Комитента сделки по реализации на внешнем рынке нефти, именуемой в дальнейшем «товар».
В соответствии с Дополнением к Договору:
- пункты 5.1, 5.2, 5.3 раздела 5 Договора «ПОРЯДОК ВЗАИМОРАСЧЕТОВ» излагаются в новой редакции, предусматривающей,
помимо установленного ранее порядка продажи Комиссионером валютных денежных средств, полученных при реализации
товара Покупателю, и порядка перевода Комиссионером рублевых денежных средств на счет Комитента, также порядок
перевода Комиссионером Комитенту рублевых денежных средств в случае, если расчеты с Покупателем осуществляются
Комиссионером в российских рублях;
- пункт 7.3 раздела 7 Договора «ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН» излагается в новой редакции, предусматривающей изменение
ссылки на пункт Договора, регулирующий порядок осуществления платежей: ссылка на пункт 5.2 Договора заменяется
ссылками на пункты 5.1.2 и 5.2.1 Договора;
- пункт 7.4 раздела 7 Договора «ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН» излагается в новой редакции, предусматривающей изменение
ссылки на пункт Договора, регулирующий порядок возмещения затрат: ссылка на пункт 5.5 Договора заменяется ссылками
на пункты 5.2.2 и 5.4 Договора.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон в отношении
товара, реализуемого на внешнем рынке с 01.01.2015.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

10

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Размер вознаграждения по Дополнительному соглашению – не более 1 500 000 долларов США, кроме того НДС не более
270 000 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

Размер вознаграждения по Дополнительному соглашению – не более 102 916 950 рублей, кроме того НДС не более 18 525 051
рубль.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 0810575 от 21.07.2008
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и Дополнительными соглашениями к нему Стороны пришли к соглашению считать сумму,
уплаченную Гарантом The Royal Bank of Scotland PLC и/или The Royal Bank of Scotland PLC Head Office Edinburgh Istanbul
Main Branch (далее–Банки) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банками от 21.07.2008,
выданной в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Кредитным договорам с Банками от 21.07.2008
(далее – Кредитные договоры) на сумму 103 800 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов
и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее
использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором.

6. Предмет сделки

В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
1. Раздел 3 Договора «Оплата услуг Гаранта» излагается в новой редакции, устанавливающей:
- обязанность Должника уплатить Гаранту вознаграждение за оказание услуги по обеспечению обязательства Должника
Гарантией;
- порядок определения стоимости услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга): стоимость
Услуги в период с 06.11.2013 до 14.08.2014 включительно составляет 0,7 % годовых, а с 15.08.2014 – 0,65 % годовых от суммы
покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банками по Кредитным договорам, исчисленных за каждый день
расчетного периода;
- расчетный период для исчисления стоимости Услуги (пункт 3.3 Договора);
- порядок исчисления стоимости Услуги: исчисление стоимости Услуги производится Гарантом на основании Справки
о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Кредитным договорам за каждый день
расчетного периода, составляемой Должником по форме, приведенной в Приложении № 1 к Договору;
- порядок расчетов (оплата исчисленного платежа осуществляется Должником на основании счета, выставленного Гарантом,
в течение 45 календарных дней с даты выставления счета).
2. Текст Договора дополняется Приложением № 1 «Справка о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника
перед Банками по Кредитным договорам» в редакции Приложения № 1 к Дополнительному соглашению к Договору.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, возникшие с 06 ноября 2013 года в отношении сумм, на которые была увеличена (и/или будет
увеличена в будущем) сумма Гарантии, и/или в отношении периода времени, на который был продлен (и/или будет продлен
в будущем) срок действия Гарантии.

276

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

11

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 3 344 481,61 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 220 000 000 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «РИТЭК» (Комитент)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор комиссии (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать от своего
имени, за счет и в интересах Комитента сделки по реализации на экспорт – в Республику Беларусь нефти Комитента,
именуемой в дальнейшем «товар».

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Комитент обязан выплатить Комиссионеру вознаграждение в размере 220 рублей за каждую тонну нетто реализованного
товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного вознаграждения.
Комитент обязан возместить Комиссионеру все расходы, связанные с реализацией товара Комитента, в соответствии
с условиями, оговоренными в Договоре.
Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 31 марта 2016 года, а в части взаиморасчетов – до полного
их завершения.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

12

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 6 354 515,05 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 418 000 000 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «РИТЭК» (Комитент)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор комиссии (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать от своего
имени и за счет Комитента сделки по реализации на внешнем рынке нефти, именуемой в дальнейшем «товар».

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Комитент обязан выплатить Комиссионеру вознаграждение в размере 220 рублей за каждую тонну нетто реализованного
товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного вознаграждения.
Комитент обязан возместить Комиссионеру все расходы, связанные с реализацией товара Комитента, в соответствии
с условиями, оговоренными в Договоре.
Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 31 марта 2016 года, а в части взаиморасчетов – до полного
их завершения.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

13

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ориентировочно сумма составит 103 120 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ориентировочно сумма составит 6 461 499 200 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Продавец)
ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Покупатель)

4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Контракту на поставку № 1010063 от 26.02.2010
(далее – Контракт).

6. Предмет сделки

Контракт предусматривает поставку Продавцом Покупателю на условиях CPT станций Злынка, Красное, Сураж, Рудня
товара: битумы, битумные нефтяные составы, сырье для битумов – до 50 000 метрических тонн, топочный мазут 100 –
до 50 000 метрических тонн, автомобильный бензин – до 50 000 метрических тонн, кокс электродный для алюминиевой
промышленности КЭМ – до 10 000 метрических тонн, следующих изготовителей: ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез»,
ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегороднефтеоргсинтез», ООО «ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка», ООО «ЛУКОЙЛ-УНП», ОАО «УНПЗ»,
ОАО «Новойл», ОАО «Уфанефтехим».
Общая стоимость Контракта в долларах США, рассчитанная по усредненной цене поставляемого товара, составляет
103 120 000 долларов США. Расчет цены, условия оплаты и качество товара определяются в соответствии с Приложениями
№ 1 и 2, являющимися неотъемлемой частью Контракта.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Контракту предусматривается продление сроков поставки по Контракту
по 31 марта 2016 года включительно.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение является неотъемлемой частью Контракта, вступает в силу с момента подписания.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

277

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

14

2.1. Цена (сумма в долларах США)

2 214,31 долларов США в месяц, кроме того НДС 398,58 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

138 172,80 рублей в месяц, кроме того, НДС 24 871,10 рублей

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)
Автономная некоммерческая организация «Спортивный клуб «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0610146 от 01.02.2006 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и Дополнительным соглашением к нему Арендодатель предоставляет Арендатору во временное
пользование нежилые помещения общей площадью 63,6 кв.м., расположенные в здании по адресу: г. Москва, Покровский
бульвар д.3, стр.1.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору с 01.02.2015 размер арендной платы увеличивается
до 138 172,80 рублей в месяц, кроме того, НДС 24 871,10 рублей.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Хавкин Евгений Леонидович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного совета
Автономной некоммерческой организации «Спортивный клуб «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания и распространяет свое действие на правоотношения
Сторон, сложившиеся с 01.02.2015.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

15

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ОАО «ФК «Спартак-Москва» (Клуб)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Спонсор)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании спонсорской помощи
№ 1510039 от 10.02.2015 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Спонсор оказывает Клубу спонсорскую помощь, направленную на подготовку спортсменовпрофессионалов Клуба к национальным соревнованиям (Чемпионат России, Кубок России) и международным соревнованиям
в соответствии с официальным календарем соревнований на условиях распространения рекламы о Спонсоре в соответствии
с Договором.
В соответствии с Дополнительным соглашением Договор дополняется пунктами 2.1.24 и 2.1.25, предусматривающими
предоставление Спонсору билетов по его запросу на каждый домашний матч в рамках Чемпионата России, Кубка России и в
рамках соревнований УЕФА:
- не менее 75 (семидесяти пяти) билетов категории «Gold 1»;
- не менее 20 (двадцати) билетов категории «Silver 1»;
- не менее 15 (пятнадцати) билетов в «сектор С-113»;
- не менее 29 (двадцати девяти) разовых автопропусков категории Р3;
-не менее 11 (одинадцати) разовых автопропусков категории PS.
По индивидуальному запросу Спонсора Клубом будут предоставлены дополнительные билеты категории «Gold» на отдельные
матчи Клуба.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета
директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва», а также его брат Федун Андрей Арнольдович является членом Совета директоров
ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича – члена Совета
директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва».
Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «ФК «Спартак-Москва».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания, распространяет свое действие на правоотношения
Сторон, сложившиеся с 01.03.2015.

278

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

16

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ориентировочная стоимость услуг 1 500 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ориентировочная стоимость услуг 93 540 000 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Поклажедатель)
ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Хранитель)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору оказания услуг по хранению сжиженного углеводородного газа и услуг, связанных
с хранением сжиженного углеводородного газа от 18.11.2014 № 1410830 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Хранитель на условиях, установленных Договором, обязуется за плату оказать услуги по хранению
сжиженного углеводородного газа (СУГ-СПБТ), принадлежащего Поклажедателю, передаваемого ему Поклажедателем,
а также услуги, связанные с хранением СУГ Поклажедателя, а Поклажедатель обязуется принять и оплатить оказанные
услуги.
Хранитель принимает на себя оказание следующих услуг:
• подача/уборка, прием и разгрузка ж.д. цистерн, оформление железнодорожных документов;
• возврат порожних ж.д. цистерн, в которых осуществлялась доставка на хранение СУГ, по указанию Поклажедателя.
• измерение количества и контроль качества СУГ в ж.д. цистернах и резервуарах, предоставление актов приемки ж.д. цистерн;
• хранение СУГ Поклажедателя с обеспечением сохранности их качества и количества;
• оформление паспортов на СУГ;
• налив СУГ Поклажедателя в автомобильные цистерны;
• подготовка и предоставление по запросу Поклажедателя отчетов о движении СУГ.
Срок хранения каждой партии СУГ – не более 1 месяца с даты оформления акта приёмки СУГ по количеству и качеству.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- раздел Договора «ТЕРМИНЫ, ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ПРИМЕНЯЕМЫЕ СОКРАЩЕНИЯ» излагается в новой редакции,
предусматривающей расширение перечня допустимых наименований СУГ;
- пункт 3.2.2 Договора излагается в новой редакции, согласно которой Поклажедатель обязан забрать переданный
на хранение СУГ в течение 90 дней (вместо 1 месяца) с даты оформления акта приемки СУГ по количеству и качеству.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон,
возникшие с 01.01.2015.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

17

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Размер вознаграждения составит 40 511,17 долларов США, кроме того,
НДС 7 292,01 доллара США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Размер вознаграждения составит 2 526 276,56 рублей, кроме того, НДС 454 729,74 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения от 20.08.2008 № 0810678 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Societe Generale Bank
Srbija a.d. (далее – Банк) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком от 20.08.2008, выданной
в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по овердрафтному договору № 00/08 от 20.08.2008 на сумму
500 000 000 сербских динаров, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее –
Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки
и порядке, определяемые Договором.
В связи с продлением срока действия Гарантии на основании подписанного Гарантом 27.09.2013 Дополнения № 6 к Гарантии,
Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату
вознаграждения, размер которого устанавливается в долларах США и рассчитывается Гарантом от суммы
3 447 107,80 сербских динаров, кроме того, НДС 620 479,40 сербских динаров, путем пересчета сербских динаров в доллары
США по официальному среднему курсу сербского динара к доллару США, установленному Национальным банком Сербии
на дату оказания услуг по продлению срока действия Гарантии и публикуемому в такую дату на сайте www.nbs.rs.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд.

8. Иные существенные условия сделки

Датой оказания услуг по продлению срока действия Гарантии по Дополнительному соглашению является дата подписания
продлевающего срок действия Гарантии Дополнения № 6 к Гарантии.
Вознаграждение в связи с продлением срока действия Гарантии, установленное Дополнительным соглашением,
выплачивается вне зависимости от вознаграждения, установленного дополнительным соглашением
от 26.09.2014 № 0810678 0001 к Договору на основании Дополнения к Гарантии 26.09.2014 № 0810717 0007.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

279

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

18

2.1. Цена (сумма в долларах США)

316 040 224,20 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

19 171 000 000 рублей

3. Наименование сторон

ООО «Башнефть-Полюс» (Заемщик)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа № 1210022 от 19.01.2012 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

Займодавец на условиях Договора и Дополнительных соглашений к нему и в соответствии с условиями и правилами,
определенными Соглашением об условиях финансирования Участниками деятельности ООО «Башнефть-Полюс»
от 27.12.2011 № 1111116 (далее – Соглашение), заключенным между Заемщиком, Займодавцем и ОАО АНК «Башнефть»,
предоставляет Заёмщику на условиях возвратности, платности, срочности и целевого назначения денежные средства
в размере до 14 443 000 000 руб. Заёмщик обязуется использовать полученные денежные средства в соответствии с целевым
назначением и возвратить Займодавцу полученную от него сумму займа, а также уплатить начисленные на нее проценты
в сроки и в порядке, определенные Договором и Соглашением.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 2.1 Договора излагается в новой редакции,
предусматривающей увеличение суммы займа до 19 171 000 000 рублей.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ООО «Башнефть-Полюс».

8. Иные существенные условия сделки

Остальные условия Договора остаются без изменений.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

19

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Размер вознаграждения составит 95 064,84 долларов США, кроме того, НДС 17 111,67 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Размер вознаграждения составит 5 766 633,19 рублей, кроме того, НДС 1 037 993,90 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 0910579 от 03.09.2009
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Societe Generale Bank Srbija
a.d. (далее – Кредитор) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Кредитором, выданной в качестве
обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению о кредитной линии от 02.09.2009 на сумму
10 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее –
Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки
и порядке, определяемые Договором.
В связи с продлением срока действия Гарантии от 03.09.2009 на основании подписанного Гарантом 27.09.2013
Дополнения к Гарантии, Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента подписания Дополнительного
соглашения произвести оплату вознаграждения, размер которого составляет 95 064,84 долларов США,
кроме того, НДС 17 111,67 долларов США.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд.

8. Иные существенные условия сделки

Датой оказания услуг по продлению срока действия Гарантии по Дополнительному соглашению является дата подписания
Дополнения.
Вознаграждение в связи с продлением срока действия Гарантии, установленное Дополнительным соглашением,
выплачивается вне зависимости от вознаграждения, установленного Дополнительным соглашением
№ 09105790001 от 26.09.2014 к Договору на основании Соглашения о внесении изменений № 09106430005 от 26.09.2014
в Гарантию.

280

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

20

2.1. Цена (сумма в Евро)

17 900 000 Евро

2.2. Цена (сумма в рублях)

1 197 868 000 рублей

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель)
ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Покупатель)
NAFTNA INDUSTRIJA SRBIJE j.s.c (NIS)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору поручительства материнского
общества № 1410404 от 08.07.2014 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Поручитель безотзывно и безусловно гарантирует NIS своевременное погашение всех
Гарантируемых обязательств Покупателя по Договору купли-продажи нефтепродуктов № I/31-4/1/1-289/П от 27.01.2012
и Дополнениями к нему №№ 1-8, Контракту купли-продажи сжиженного газа № PRO610000/УД-ПР/8863 от 21.05.2013
и Дополнению № 1 к нему, а также любому договору купли-продажи нефтепродуктов, который может быть заключен между
NIS и Покупателем в течение срока действия Договора, не превышающих совокупную сумму в размере 19 900 000 Евро, в срок
платежа, досрочно или в любой другой срок, установленный по договоренности между NIS и Покупателем.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- в разделе «ОПРЕДЕЛЕНИЯ» Договора изменяется перечень договоров, в связи с которыми возникают Гарантируемые
обязательства: под Договорами понимаются Договор о продаже нефтепродуктов № ПРО0670000/УД-Пр/01277 от 03.02.2015,
Договор о продаже нефтепродуктов № ПРО0670000/УД-Пр/16157 от 29.12.2014, а также любой договор купли-продажи
нефтепродуктов, который может быть заключен между NIS и Покупателем в течение срока действия Договора;
- абзац второй статьи 1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей уменьшение размера Гарантируемых
обязательств до 17 900 000 Евро;
- абзац второй статьи 7 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей изменение срока действия Договора
с 30.06.2015 до 01.04.2016 включительно.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд.

8. Иные существенные условия сделки

-

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

21

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ориентировочно сумма составит 30 000 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ориентировочно сумма составит 1 880 400 000 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Продавец)
ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Покупатель)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Контракт на поставку (далее – Контракт).

6. Предмет сделки

Продавец обязуется поставить, а Покупатель обязуется принять и оплатить товар – газы углеводородные сжиженные
(далее – СУГ) до 100 000 метрических тонн следующих изготовителей: ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез»,
ООО «ЛУКОЙЛ‑Волгограднефтепереработка», ООО «ЛУКОЙЛ-КГПЗ», ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегороднефтеоргсинтез»
на условиях поставки CPT станций Красное, Рудня Сураж, Злынка (эксп.). Сроки поставки – с даты подписания Контракта
по 31.03.2016 включительно в соответствии с объемом поставок, согласуемых Сторонами ежемесячно. Общая стоимость
Контракта составляет 30 000 000 долларов США.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия».

8. Иные существенные условия сделки

Расчет цены, условия оплаты и качество товара определяются в соответствии с Приложениями №№ 1 и 2, являющимися
неотъемлемой частью Контракта.
Право собственности на товар и все риски случайной гибели или случайного повреждения товара переходят на Покупателя
в момент проставления на железнодорожных накладных штемпеля станций погрузки (дата штемпеля на железнодорожных
накладных станций погрузки).
Срок действия Контракта – с даты подписания Контракта до полного выполнения Сторонами обязательств по Контракту,
а в части платежей – до их полного завершения.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

281

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

22

2.1. Цена (сумма в долларах США)

1 295,62 долларов США в месяц, кроме того, НДС 233,21 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

77 776,02 рублей в месяц, кроме того, НДС 13 999,68 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)
Некоммерческая организация «Благотворительный фонд «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0710169 от 16.03.2007 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель предоставляет Арендатору во временное пользование нежилые помещения
(комнаты № 16 и № 17) общей площадью 34,2 кв.м, расположенные в Помещении № I на 4 этаже корпуса «В» здания
по адресу: г. Москва, Сретенский бульвар, дом 11.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору с 01.06.2015 размер арендной платы увеличивается
до 77 776,02 рублей в месяц, кроме того, НДС13 999,68 рублей.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент, Председатель Правления, член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно
является братом члена Совета Фонда Алекперовой Нелли Юсуфовны.
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета Фонда.
Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Фонда.
Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является супругой Матыцына Александра
Кузьмича – члена Совета Фонда.

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

23

2.1. Цена (сумма в Евро)

17 900 000 Евро, размер вознаграждения составит 121 756,13 Евро, кроме того, НДС 21 916,10 Евро.

2.2. Цена (сумма в рублях)

1 111 232 000 рублей, размер вознаграждения составит 7 558 620,55 рублей, кроме того, НДС 1 360 551,49 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель)
ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1410401 от 08.07.2014 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Поручителем в пользу NAFTNA
INDUSTRIJA SRBIJE j.s.c. (далее – NIS) в качестве исполнения обязательств по Договору поручительства материнского
общества от 08.07.2014 № 1410404 между Поручителем, Должником и NIS (далее – Договор поручительства), заключенному
с целью обеспечения исполнения платежных обязательств Должника перед NIS по договору купли-продажи
нефтепродуктов ­­I/31‑4/1/1-289/П от 27.01.2012, Контракту купли-продажи сжиженного газа PRO610000/УД-ПР/8863
от 21.05.2013 и любому договору купли-продажи нефтепродуктов, который может быть заключен между NIS и Должником
в течение срока действия Договора поручительства, на сумму, не превышающую 19 900 000 Евро, кроме того процентов, неустоек,
пеней, штрафов и других гарантированных выплат, суммой подлежащей возврату Должником Поручителю с уплатой за ее
использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору в связи с уменьшением суммы обязательств Поручителя
до 17 900 000 Евро и продлением срока действия Договора поручительства, Должник обязуется в течение
180 календарных дней с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату вознаграждения Поручителю
в размере 121 756,13 Евро, кроме того, НДС 21 916,10 Евро на основании счета, выставляемого Поручителем.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд.

8. Иные существенные условия сделки

Датой оказания услуг по Дополнительному соглашению является дата заключения Дополнительного соглашения.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

24

2.1. Цена (сумма в долларах США)

98 019,80 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

4 950 000 рублей

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (МОПО)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор о пожертвовании (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания обязуется безвозмездно передать МОПО пожертвование в денежной форме в целях
содействия осуществлению деятельности Совета ветеранов согласно Планируемой смете расходов на деятельность Совета
ветеранов в 2015 году, являющейся неотъемлемой частью Договора.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

Компания вправе осуществлять контроль за целевым использованием перечисленных средств. МОПО обязуется в срок
до 31 марта 2016 года представить Компании отчет об использовании перечисленных денежных средств. В случае
нецелевого использования денежных средств, МОПО обязуется вернуть полученную сумму в течение 10 дней с момента
получения требования от Компании о возврате перечисленных ранее средств. Договор вступает в силу с момента подписания
и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

282

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

25

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ежеквартальная стоимость услуг составляет 806 233,52 долларов США, кроме того, НДС 145 122,03 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ежеквартальная стоимость услуг составляет 40 714 793 рублей, кроме того,НДС 7 328 662,74 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ОАО «РИТЭК» (Заказчик)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811161 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором, оказывать
Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов деятельности Заказчика,
а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые для оказания указанных услуг информацию
и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать Исполнителю установленное вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 3.1 Договора излагается в новой редакции,
устанавливающей, что ежеквартальная стоимость услуг по Договору, начиная с 01.01.2015, составляет 40 714 793 рублей,
кроме того, НДС 7 328 662,74 рублей.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания Сторонами и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, фактически сложившиеся
c 01 января 2015 года.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

26

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 366 910,75 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 18 540 000 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «РИТЭК» (Комитент)
ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор комиссии (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента
и за вознаграждение совершать от своего имени и за счет Комитента сделки по реализации на внешнем рынке нефти,
Комитента, именуемой в дальнейшем «товар», на условиях FOB м. Каменный (Обская губа) и/или FOB Мурманск.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Комитент обязан выплатить Комиссионеру вознаграждение в размере 180 рублей за каждую тонну нетто реализованного
Покупателю товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного вознаграждения. Комиссионер предварительно
до начала отгрузки нефти согласовывает с Комитентом условия экспортного контракта, в том числе условия погрузки
танкеров, сталийное время, время подачи танкеров под погрузку, ожидаемое время прибытия танкеров, «мертвый фрахт»,
демередж, качество и количество товара.
Комитент обязан возместить Комиссионеру все расходы, связанные с реализацией товара Комитента, в соответствии
с условиями, оговоренными в Договоре.
Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 30 июня 2016 года, а в части взаиморасчетов – до полного
их завершения.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

283

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

27

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма услуг составит 3 786,97 долларов США, кроме того, НДС 681,65 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма услуг составит 194 915,25 рублей, кроме того, НДС 35 084,75 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заказчик)
Общероссийское объединение работодателей «Российский союз промышленников и предпринимателей» (Исполнитель)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор возмездного оказания услуг (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется оказать Заказчику услуги по организации и проведению общественного
заверения нефинансового отчета «Отчет о деятельности в области устойчивого развития на территории Российской
Федерации в 2013-2014 годах», а Заказчик обязуется оплатить эти услуги.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Алекперов Вагит Юсуфович – Президент ОАО «ЛУКОЙЛ», член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», Председатель
Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Бюро Правления Общероссийской общественной организации
«Российский союз промышленников и предпринимателей».
Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Правления
Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей».

8. Иные существенные условия сделки

Стоимость услуг по Договору составляет 194 915,25 рублей, кроме того,
НДС (18%) 35 084,75 рублей, общая сумма Договора составляет 230 000 рублей.
Срок оказания услуг – с момента подписания Договора и до 01 сентября 2015 года.
Договор вступает в силу с момента его подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств
по Договору.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

28

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество)

4. Наименование выгодоприобретателей
5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования нежилыми помещениями от 01.09.2010 № 1010582
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания предоставляет Обществу в безвозмездное пользование нежилые помещения общей
площадью 408,1 кв.м, расположенные в здании по адресу: г. Москва, Уланский пер., д.5, стр.1.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- 01.05.2015 Компания дополнительно предоставляет Обществу в безвозмездное временное пользование нежилое
помещение – комнату № 2б, общей площадью 15,3 кв.м, расположенную согласно паспорту БТИ в помещении I на 1 этаже
в здании по адресу: г. Москва,
Уланский пер., д.4, стр.1, принадлежащем Компании на праве собственности;
- стоимость передаваемого помещения составляет 1 802 178,47 рублей;
- с 01.05.2015 общая площадь всех помещений, переданных в безвозмездное временное пользование, составляет 423,4 кв.м;
- с 01.05.2015 общая стоимость всех помещений, переданных в безвозмездное временное пользование,
составит 49 808 747,46 рублей.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

284

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон,
сложившиеся с 01.05.2015.

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

29

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Агентское вознаграждение составит 848,63 долларов США, кроме того НДС 152,75 долларов США. Сумма возмещаемых
расходов Агента составит 11625,20 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Агентское вознаграждение составит 42 253,29 рублей, кроме того НДС 7 605,42 рублей. Сумма возмещаемых расходов Агента
составит 578 818,71 рублей.

3. Наименование сторон

ОАО «ЛУКОЙЛ» (Агент)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Принципал)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Агентский договор (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Агент обязуется от своего имени, в интересах и за счет Принципала заключить дополнительные
соглашения к Генеральному договору о подписке № 1310447 от 01.07.2013 на Электронные информационные продукты
с Platts, отделением The McGraw-Hill Financial, Inc. (далее – Дополнительное соглашение), а Принципал обязуется возместить
понесенные Агентом расходы и уплатить Агенту установленное вознаграждение.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров LUKOIL
NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Агент обязуется заключить от своего имени дополнительные соглашения к Генеральному договору о подписке № 1310447
от 01.07.2013 на Электронные информационные продукты с Platts, включающий подписку на Platts Reports PDF и Platts RealTime. Срок оказания услуг с 09.12.2014 по 30.06.2016.
Агент обязуется предоставить Принципалу отчет в течение 10 рабочих дней с даты подписания Дополнительного соглашения
и отчеты Агента по факту каждого платежа в адрес Platts за подписку на информацию – в течение 5 календарных дней с даты
платежа.
Принципал обязуется возмещать Агенту все расходы, понесенные им в связи с исполнением агентского поручения,
и выплачивать вознаграждение в срок не позднее 20 рабочих дней с даты исполнения агентского поручения.
За исполнение агентского поручения Принципал обязан выплатить Агенту вознаграждение в размере 7,3 % от суммы
расходов, подлежащих возмещению Агенту, кроме того НДС РФ 18%.
Договор вступает в силу с даты его подписания уполномоченными представителями Сторон, распространяется на отношения
Сторон с 09.12.2014 и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

30

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования № 0310992 от 27.07.2003 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением
Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017 гг. предоставляет Обществу в безвозмездное
пользование находящееся на балансе Компании оборудование, мебель, оргтехнику, именуемые в дальнейшем «Имущество»,
в соответствии с Перечнем (Приложение № 1), являющимся неотъемлемой частью Договора в состоянии, пригодном для
использования по назначению.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- 30.06.2015 Общество возвращает, а Компания принимает по Акту приема передачи оргтехнику (мониторы, компьютеры)
в количестве восьми единиц;
- с 01.07.2015 общая стоимость имущества, переданного Обществу по Договору, составит 7 177 483,12 руб.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение к Договору вступает в силу с даты подписания.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

285

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

31

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования № 0310992 от 27.07.2003 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением
Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017 гг. предоставляет Обществу в безвозмездное
пользование находящееся на балансе Компании оборудование, мебель, оргтехнику, именуемые в дальнейшем «Имущество»,
в соответствии с Перечнем (Приложение № 1), являющимся неотъемлемой частью Договора в состоянии, пригодном для
использования по назначению.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- наименование Компании приведено в соответствие с нормами главы 4 части первой Гражданского кодекса Российской
Федерации;
- 31.07.2015 Общество возвращает, а Компания принимает по Акту приема – передачи оргтехнику (монитор, принтеры,
системный блок) в количестве четырех единиц;
- с 01.08.2015 общая стоимость имущества, переданного Обществу по Договору,
составит 7 130 281,75 руб.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение к Договору вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, сложившиеся с 06.07.2015.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

32

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Cумма арендной платы составит 463,53 долларов США в месяц, кроме того
НДС 83,44 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Cумма арендной платы составит 27 913,65 рублей в месяц, кроме того НДС 5 024,46 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель)
ООО «Стадион «Спартак» (Арендатор)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилого помещения № 0810612 от 14.07.2008 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендодатель обязуется предоставить Арендатору во временное пользование нежилое
помещение общей площадью 16,9 кв.м, а именно:
комнату № 77, расположенную в Помещении № VIII в подвале здания по адресу:
г. Москва, Покровский бульвар, дом 3, стр. 1.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- наименование Арендодателя приведено в соответствие с нормами главы 4 части первой Гражданского кодекса Российской
Федерации;
- с 01.07.2015 размер арендной платы увеличивается с 19 110,17 руб. за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС
3 439,83 руб. до 19 820,34 руб. за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 3 567,66 руб.;
- с 01.07.2015 размер арендной платы составит 27 913,65 руб. в месяц, кроме того НДС 5 024,46 руб.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является братом Федуна Андрея
Арнольдовича – члена Совета директоров ООО «Стадион «Спартак», Генерального директора ООО «Стадион «Спартак».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания и распространяет свое действие на отношения Сторон,
возникшие с 01.07.2015, а в части изменения наименования Арендодателя – с 06.07.2015.

286

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

33

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«Московский государственный юридический университет имени О.Е. Кутафина (МГЮА)» (Университет)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор на проведение производственной практики студентов федерального государственного бюджетного образовательного
учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный юридический университет имени О.Е.
Кутафина (МГЮА)» (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором стороны принимают на себя обязательства совместно организовать и осуществить
производственную практику (далее – практика) студентов Университета, обучающихся по направлению «Юриспруденция»,
в структурных подразделениях Компании, осуществляющих правовое сопровождение деятельности Компании, и в дочернем
обществе Компании – ООО «ЛУКОЙЛ-Центрнефтепродукт» (Департамент правового обеспечения).

7. Основание возникновения
заинтересованности

Блажеев Виктор Владимирович – член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Ректором Федерального
государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский
государственный юридический университет имени О.Е. Кутафина (МГЮА)».

8. Иные существенные условия сделки

Продолжительность практики составляет 9 месяцев (4 раза в неделю с продолжительностью 4 часа в день) с 07 сентября 2015
г. по 07 июня 2016 г.
Взаимодействие Сторон по Договору исключает финансовые взаиморасчеты, а также обязательства Компании
по дальнейшему трудоустройству студентов.
Договор вступает в силу с момента его подписания Сторонами и действует до полного исполнения Сторонами своих
обязательств.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

34

2.1. Цена (сумма в долларах США)

сумма линии – 15 000 000 долларов США, кроме того, проценты не более чем
300 000 долларов США, сумма вознаграждения 150 000 долларов США,
кроме того НДС 27 000 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

сумма линии – 948 150 000 рублей, кроме того, проценты не более чем 18 963 000 рублей, сумма вознаграждения
9 481 500 рублей, кроме того НДС 1 706 670 рублей

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1110663 от 29.08.2011
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Citibank N.A. (далее – Банк)
в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком (далее – Гарантия), выдаваемой в качестве
обеспечения исполнения обязательств Должника по Кредитному договору с Банком от 29.08.2011 (далее – Кредитный
договор), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту, с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки
и порядке, определяемые Договором.
В связи с уменьшением суммы обязательств Гаранта до 15 000 000 долларов США и продлением срока действия Гарантии №
1110683 от 29.08.2011 на основании письма Гаранта, в Договор вносятся следующие изменения и дополнения:
- пункт 1.1 статьи 1 Договора «Предмет Договора» излагается в новой редакции, согласно которой Стороны констатируют
заключение Договора в связи с Гарантией между Гарантом и Банком, выдаваемой в качестве обеспечения исполнения
обязательств Должника по Кредитному договору на максимальную сумму 15 000 000 долларов США, кроме того процентов,
неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат;
- пункт 3.2 статьи 3 «Оплата услуг Гаранта» Договора излагается в новой редакции, предусматривающей, что стоимость
услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга) составляет 0,6% годовых от суммы покрываемых
Гарантией обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору, исчисленных за каждый день расчетного периода.
При расчете суммы платежа за оказание Услуги используется фактическое количество дней в году (365/366), кроме того,
уплачивается НДС в размере, установленном действующим законодательством Российской Федерации.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Другие условия, предусмотренные Договором, остаются без изменений.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

287

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

35

2.1. Цена (сумма в долларах США)

сумма линии – 15 000 000 долларов США, кроме того, проценты не более чем 300 000 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

сумма линии – 948 150 000 рублей, кроме того, проценты не более чем 18 963 000 рублей

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
Citibank N.A. (Административный агент)

4. Наименование выгодоприобретателей

LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Заемщик)

5. Название сделки

Письмо № 4 о подтверждении Договора гарантии № 1110683 от 29.08.2011
(далее – Письмо о подтверждении).

6. Предмет сделки

В соответствии с Гарантией от 29.08.2011 № 1110683 (далее – Гарантия) Гарант гарантирует выполнение обязательств
Заемщика перед Административным агентом и Кредиторами по Кредитному договору от 29.08.2011 (далее – Кредитный
договор) на сумму основного долга в размере 20 000 000 долларов США, а также процентов (2,0% годовых для
Евродолларовых кредитов, 1,50% годовых для кредитов по установленной ставке), пени, комиссионных, затрат, расходов
и прочих подлежащих выплате сумм.
В соответствии с Письмом о подтверждении Гарант подтверждает свои обязательства по Гарантии в связи с Соглашением
о продлении и изменениях № 4 в отношении Кредитного договора, в соответствии с которым продлевается срок действия
Кредитного договора, а также сохранение Гарантии в полной силе и изменение наименования Гаранта с приложением
подтверждающих документов.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Письмо о подтверждении регулируется и подлежит толкованию в соответствии с законодательством штата Нью-Йорк.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

36

2.1. Цена (сумма в долларах США)

16 000 000 долларов США и стоимость услуг Гаранта 170 000 долларов США, кроме того, НДС – 30 600 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

1 039 040 000 рублей и стоимость услуг Гаранта 11 039 800 рублей, кроме того, НДС – 1 987 164 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1310786 от 06.12.2013
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

В связи с подписанием вторых изменений и дополнений к Гарантии, заключенной 06.12.2013 (далее – Гарантия) между
Гарантом и Phillips 66 Company (далее – Продавец), продлевающих срок действия Гарантии, Стороны пришли к соглашению
внести в текст Договора следующие изменения:
- пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции, в соответствии с которой Договор заключен в связи с Гарантией,
по которой Гарант обязуется отвечать перед Продавцом за надлежащее исполнение Должником своих обязательств
по Договору купли-продажи нефтепродуктов № 358884 от 27.09.2013, с учетом изменений и дополнений, а также
по договорам купли-продажи нефтепродуктов, которые будут заключены между Должником и Продавцом до 30.09.2016,
на сумму, не превышающую 16 000 000 долларов США
(далее – Договоры купли-продажи), кроме того все разумные и документально подтвержденные расходы, связанные
с выполнением Гарантии (расходы по правовому обеспечению, судебные расходы, административные расходы по получению
ордера, если понадобится);
- пункт 3.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающий изменение стоимости услуг Гаранта с 0,65%
годовых до 0,6% годовых от величины покрываемой Гарантией кредиторской задолженности Должника перед Продавцом
по Договорам купли-продажи за каждый день отчетного периода, кроме того, НДС в размере, установленном действующим
законодательством Российской Федерации.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Другие условия, предусмотренные Договором, остаются без изменения.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания.

288

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

37

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ОАО «РИТЭК» (Заказчик)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса
услуг от 25.12.2008 № 0811161/09W0017 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором, оказывать
Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов деятельности
Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые для оказания указанных
услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать Исполнителю установленное
вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору Стороны пришли к соглашению при исполнении
пункта 6 Перечня услуг, связанных с обеспечением, надлежащей организацией и координацией производственнохозяйственной, коммерческой и иных видов деятельности Заказчика, которые могут быть оказаны по Договору
Финансовым блоком (Приложение № 1 к Договору) руководствоваться Регламентом взаимодействия по оказанию
комплекса услуг по организации проведения безналичных платежей и взаимодействию с кредитными организациями
согласно Приложению № 1 к Дополнительному соглашению. Считать Приложение № 1 к Дополнительному соглашению
Приложением № 3 к Договору.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания Сторонами и является неотъемлемой частью
Договора.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

38

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма линии – 50 000 000 долларов США, кроме того, проценты не более чем 1 125 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма линии – 3 324 000 000 рублей, кроме того, проценты не более чем 74 790 000 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель)
Citibank Anonim Şirketi (Банк)

4. Наименование выгодоприобретателей

LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Принципал)

5. Название сделки

Корпоративное поручительство по определенным обязательствам (далее – Поручительство).

6. Предмет сделки

В соответствии с Поручительством Поручитель гарантирует Банку надлежащее и своевременное исполнение всех
обязательств Принципала по Кредитному договору, заключенному между Принципалом и Банком со сроком кредитной
линии – 364 дня (далее – Кредитный договор), на сумму в турецких лирах, не превышающую 50 000 000 долларов США,
плюс все начисленные проценты, штрафы, комиссии и документально подтвержденные затраты, расходы и прочие суммы,
подлежащие уплате (или заявленные как подлежащие уплате) Банку по Кредитному договору, и обязуется в случае
неуплаты Принципалом в установленный срок какой-либо суммы в соответствии или в связи с Кредитным договором
уплатить эту сумму Банку по его требованию Банка в течение пяти (5) рабочих дней с момента предъявления Банком
Поручителю такого требования.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

8. Иные существенные условия сделки

Поручительство, его толкование и любые внедоговорные обязательства, возникающие на его основе или в связи с ним,
регулируется английским правом.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

289

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

39

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма линии – 50 000 000 долларов США, кроме того, проценты не более чем
1 125 000 долларов США; сумма вознаграждения – 700 000 долларов США, кроме того, НДС 126 000 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма линии – 3 324 000 000 рублей, кроме того, проценты не более чем 74 790 000 рублей; сумма вознаграждения –
46 536 000 рублей, кроме того, НДС 8 376 480 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель)
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей
5. Название сделки

Договор возмещения (далее – Договор).

6. Предмет сделки

Стороны заключили Договор в связи с Корпоративным поручительством по определенным обязательствам (Договор
поручительства) между Поручителем и Citibank Anonim Şirketi (Банк), заключаемым в качестве обеспечения исполнения
обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору (Кредитная линия в Турецких Лирах) на сумму, в совокупности
не превышающую 50 000 000 долларов США (далее – Кредитный договор), кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов
и других гарантированных выплат.
Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Поручителем Банку в качестве исполнения обязательств
по Договору поручительства, суммой, подлежащей возврату Должником Поручителю с уплатой за ее использование
процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

8. Иные существенные условия сделки

Должник обязан уплатить Поручителю вознаграждение за оказание услуги по обеспечению обязательства Должника
Поручительством.
Стоимость услуги по обеспечению обязательства Должника Поручительством (далее – Услуга) – 0,6 % годовых от суммы
покрываемых Поручительством обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору, исчисленных за каждый день
расчетного периода.
Исчисление стоимости Услуги производится Поручителем на основании Справки о величине покрываемых Поручительством
обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору за каждый день расчетного периода, составляемой
Должником по форме, приведенной в Приложении № 1 к Договору.
Должник уплачивает Поручителю проценты из расчета LIBOR 3M+3% годовых на сумму средств, перечисленных Поручителем
в пользу Банка в качестве исполнения обязательств по Договору поручительства. «LIBOR 3M» означает относительно любой
выплаты ставку, по которой ведущие банки предлагают на Лондонском межбанковском рынке депозиты в долларах США
на срок 3 месяца за два рабочих дня до исполнения Поручителем обязательств по Договору поручительства.
Договор вступает в силу с даты его подписания и действует до полного исполнения Сторонами принятых на себя
обязательств.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

40

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель)
ОАО «РИТЭК» (Заказчик)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811161 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором, оказывать
Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов деятельности Заказчика,
а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые для оказания указанных услуг
информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать Исполнителю установленное вознаграждение.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору статья 5 «Ответственность сторон» дополняется пунктом 5.6,
в соответствии с которым по Договору не рассчитываются и не уплачиваются проценты на величину суммы долга (проценты
по денежному обязательству) за период пользования денежными средствами, предусмотренные статьей 317.1 Гражданского
кодекса Российской Федерации.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания Сторонами.

290

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

41

2.1. Цена (сумма в долларах США)

16 000 000 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

1 067 520 000 рублей

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
Phillips 66 Company (Продавец)

4. Наименование выгодоприобретателей

LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Покупатель)

5. Название сделки

Гарантия во второй редакции с изменениями и дополнениями (далее – Гарантия).

6. Предмет сделки

Стороны договорились изменить и дополнить Гарантию от 06.12.2013 № 1310784, заключив ее во второй редакции (далее –
Гарантия), в соответствии с которой Гарант безусловно и безотзывно гарантирует Продавцу своевременное выполнение
LUKOIL NORTH AMERICA LLC его платежных обязательств перед Продавцом в соответствии с Договором купли-продажи
нефтепродуктов № 358884 с изменениями и дополнениями, которые вступают в силу с 01.10.2015 и прекращают свое
действие 30.09.2016, а также иными договорами купли-продажи нефтепродуктов, которые будут заключены между
Покупателем и Продавцом до 30.09.2016 (далее – Договоры купли-продажи). Ответственность Гаранта согласно Гарантии
ограничена общей суммой в размере 16 000 000 долларов США плюс все разумные и документально подтвержденные
расходы, связанные с выполнением Гарантии (включая, но не ограничиваясь, расходы по правовому обеспечению, судебные
расходы, административные расходы по получению ордера, если понадобится).

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Гарантия будет действительна с момента ее подписания до 30.11.2016 в отношении всех платежных обязательств
Покупателя по Договорам купли-продажи. Гарантия должна оставаться в силе, пока не будут выполнены все
гарантированные платежные обязательства Покупателя перед Продавцом, при условии, что любые письменные требования
Продавца, заявляющие, что Покупатель не выполнил своих платежных обязательств, должны быть получены Гарантом
не позже 30.11.2016. Обязательства Гаранта прекращаются в следующих случаях в зависимости от того, что наступит
ранее: – если Покупатель полностью выполнит свои обязательства перед Продавцом по оплате согласно Договорам куплипродажи; – если Гарант сам выполнит обязательства Покупателя по оплате Продавцу; – истечения срока действия Гарантии.
Гарантия регулируется и толкуется в соответствии с законами штата Нью-Йорк без ссылки на коллизионное право.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

42

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма линии – 5 000 000 долларов США, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 225 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма линии – 333 600 000 рублей, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 15 012 000 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
SOCIETE GENERALE BANKA SRBIJA a.d. Beograd (Кредитор)

4. Наименование выгодоприобретателей

LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD (Заемщик)

5. Название сделки

Дополнение за печатью № 6 к Гарантии в форме документа за печатью № 0910643 от 03.09.2009 (далее – Гарантия).

6. Предмет сделки

В соответствии с Гарантией Гарант безусловно и безотзывно гарантирует Кредитору выполнение Заемщиком всех его
обязательств по Кредитному договору, заключенному между Кредитором и Заемщиком 02.09.2009 (далее – Кредитный
договор), на сумму, не превышающую 10 000 000 долларов США, а также сумму процентов к оплате, пеней, комиссий,
документированных затрат, расходов и других сумм к уплате Заемщиком по Кредитному договору.
В соответствии с Дополнением к Гарантии:
- подтверждаются обязательства Гаранта по Гарантии в полном объеме, а также сохранение полной юридической силы
Гарантии в связи с продлением срока действия Кредитного договора до 25 сентября 2018 года;
- сумма обязательств Гаранта по Гарантии не должна превышать сумму основного долга в размере 5 000 000 долларов США,
а также сумму процентов к оплате, пеней, комиссий, документированных затрат, расходов и других сумм к уплате Заемщиком
по Кредитному договору.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD.

8. Иные существенные условия сделки

Дополнение и любые внедоговорные обязательства, проистекающие из или в связи с ним, регулируются и толкуются
в соответствии с правом Англии.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

291

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

43

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма линии – 5 000 000 долларов США, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 225 000 долларов США; размер
вознаграждения – 21 938,13 долларов США, кроме того, НДС 3 948,86 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма линии – 333 600 000 рублей, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 15 012 000 рублей; размер
вознаграждения – 1 463 712,03 рублей, кроме того, НДС 263 467,94 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 0910579 от 03.09.2009
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом SOCIETE GENERALE BANKA
SRBIJA a.d. Beograd (далее – Кредитор) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Кредитором,
выданной в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению о кредитной линии от 02.09.2009
на сумму 10 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат
(далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов
на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором.
В связи с уменьшением суммы обязательств Гаранта до 5 000 000 долларов США и продлением срока действия Гарантии
от 03.09.2009, произведенных на основании Дополнения за печатью № 6 к Гарантии, Должник обязуется в течение 180
календарных дней с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату вознаграждения, размер которого
составляет 21 938,13 долларов США, кроме того, НДС 3 948,86 долларов США. Оплата вознаграждения Гаранту осуществляется
Должником на основании счета, выставляемого Гарантом.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD.

8. Иные существенные условия сделки

Реквизиты Гаранта излагаются в новой редакции. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания
Сторонами.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

44

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец)
ОАО «РИТЭК» (Заемщик)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа № 0910123 от 23.03.2009 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Займодавец предоставляет Заемщику целевой заем на возобновляемой основе, полностью
либо частями (траншами), общая сумма задолженности по которым в каждый момент времени действия Договора не может
превышать 13 000 000 000 рублей и на условиях, предусмотренных Договором, а Заемщик обязуется возвратить полученную
денежную сумму и уплатить на нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- пункт 1.4 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей способы погашения займа как путем перечисления
денежных средств на счет Займодавца непосредственно Заемщиком, так и путем автоматического списания средств со счета
Заемщика по требованию Займодавца;
- пункт 4.2 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей порядок погашения каждого транша по Договору;
- пункт 6.3 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей, что в случае изменения платежных реквизитов Сторона,
в чьих платежных реквизитах произошли изменения, должна письменно уведомить об этом другую Сторону в предельно
короткий срок; в этом случае в расчетах по Договору используются новые реквизиты, указанные в соответствующем
уведомлении.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон.

292

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

45

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик)
ОАО «РИТЭК» (Займодавец)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору займа от 13.10.2008 № 0810843 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором и дополнительными соглашениями к нему Займодавец предоставляет Заёмщику целевой заём
в сумме до 100 000 000 000 рублей на условиях, предусмотренных Договором, а Заёмщик обязуется возвратить полученную
денежную сумму и уплатить на нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- пункт 1.2 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей, что с учетом пункта 1.3 Договора транш предоставляется
по поручению Заемщика путем перечисления средств на расчетный счет Заемщика и считается полностью предоставленным
с даты зачисления средств на расчетный счет Заемщика;
- пункт 1.3 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей право Сторон заключить соглашение о новации
задолженности по Договорам комиссии в заемные обязательства по Договору. Порядок погашения возникшей таким
образом задолженности, начисление и погашение процентов на сумму задолженности, а также иные правила, регулирующие
отношения между Сторонами, устанавливаются условиями Договора.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

46

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
ОАО «РИТЭК» (Общество)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Соглашение о порядке прекращения обязательств (далее – Соглашение).

6. Предмет сделки

В соответствии с Соглашением Стороны согласовали возможный порядок прекращения обязательств, возникающих у Сторон,
в соответствии с условиями заключенных договоров комиссии № 1510108, № 1510109 и № 1510277 (далее- Договоры
комиссии), договора займа № 0810843 от 13.10.2008 и договора займа № 0910123 от 23.03.2009, в том числе порядок
проведения новации и зачета.
Обязательства Компании по перечислению денежных средств в адрес Общества, как это определено в заключенных
между Сторонами Договорах комиссии (далее – задолженность Компании), могут быть прекращены, в дополнение
к прочим способам, определенным соответствующими условиями и положениями Договоров комиссии, путем
проведения новации указанных обязательств по возврату задолженности Компании перед Обществом, сформированной
в соответствии с условиями Договоров комиссии, в заемное обязательство Компании перед Обществом (Займодавец)
по договору займа №0810843 от 13.10.2008, либо зачета встречного требования Компании (Займодавец) к Обществу
по текущим заемным обязательствам (текущей задолженности) Общества по договору займа № 0910123 от 23.03.2009.
Стороны договорились о том, что новация и зачет будут производиться в соответствии с условиями Соглашения на основании
информации, содержащейся в справке, подписываемой в ПАО «ЛУКОЙЛ» в установленном порядке (далее – Справка).

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Датой совершения новации обязательства по возврату задолженности Компании перед Обществом по Договорам комиссии,
в заемное обязательство по договору займа № 0810843 от 13.10.2008 (Дата осуществления новации) является дата вступления
в силу Справки.
Датой прекращения обязательства по возврату задолженности Компании перед Обществом по Договорам комиссии, путем
зачета встречного требования Компании к Обществу по заемным обязательствам, возникшим вследствие заключенного
между Сторонами договора займа № 0910123 от 23.03.2009 является дата вступления в силу Справки.
Соглашение прекращает свое действие после исполнений всех обязательств Сторон по вышеуказанным договорам
и Соглашению.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

293

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

47

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовых условий не предусмотрено.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовых условий не предусмотрено.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования № 0310992 от 27.07.2003 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением
Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017 гг. предоставляет Обществу в безвозмездное
пользование находящееся на балансе Компании оборудование, мебель, оргтехнику, именуемые в дальнейшем «Имущество»,
в соответствии с Перечнем (Приложение № 1), являющимся неотъемлемой частью Договора, в состоянии, пригодном для
использования по назначению.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- 01.09.2015 Компания дополнительно передает Обществу по акту приема – передачи Имущество (мебель, оргтехника)
стоимостью 385 577,79 рублей, перечень которого указан в Приложении № 1 к Дополнительному соглашению;
- с 01.09.2015 общая стоимость Имущества, переданного Обществу по Договору, составит 7 515 859,54 руб.;
- место нахождения Компании, банковские реквизиты Компании и Общества в разделе 6 Договора «Адреса и реквизиты
сторон» излагаются в новой редакции.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

Дополнительное соглашение к Договору вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие
на правоотношения Сторон, сложившиеся с 06.07.2015, а в части изменения банковских реквизитов Компании и Общества –
с 07.08.2015.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

48

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма линии – 2 819 000 долларов США, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 14 095 долларов США; размер
вознаграждения – 12 435,08 долларов США, кроме того, НДС 2 238,31 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма линии – 189 324 040 рублей, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 946 620,20 рублей; размер
вознаграждения – 835 139,97 рублей, кроме того, НДС 150 324,89 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 0810678 от 20.08.2008 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом SOCIETE GENERALE BANKA
SRBIJA a.d. Beograd (далее – Банк) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком от 20.08.2008,
выданной в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по овердрафтному договору № 00/08 от 20.08.2008
на сумму 500 000 000 сербских динаров, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат
(далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях,
в сроки и порядке, определяемые Договором.
В связи с уменьшением суммы обязательств Гаранта до 300 000 000 сербских динаров и продлением срока действия Гарантии,
произведенных на основании Дополнения за печатью № 8 к Гарантии, Должник обязуется в течение 180 календарных дней
с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату вознаграждения, размер которого устанавливается
в долларах США и рассчитывается Гарантом от суммы 1 322 760,75 сербских динаров, кроме того, НДС 238 096,94 сербских
динаров, путем пересчета сербских динаров в доллары США по официальному среднему курсу сербского динара к доллару
США, установленному Национальным банком Сербии на дату оказания услуг по продлению срока действия Гарантии
и публикуемому в такую дату на сайте www.nbs.rs.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD.

8. Иные существенные условия сделки

Оплата вознаграждения Гаранту осуществляется Должником в долларах США на основании счета, выставляемого Гарантом.
Реквизиты Гаранта излагаются в новой редакции. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания
Сторонами.

294

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

49

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма линии – 2 819 000 долларов США, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 14 095 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма линии – 189 324 040 рублей, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 946 620,20 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
SOCIETE GENERALE BANKA SRBIJA a.d. Beograd (Кредитор)

4. Наименование выгодоприобретателей

LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD (Заемщик)

5. Название сделки

Дополнение за печатью № 8 к Гарантии в форме документа за печатью № 0810717 от 20.08.2008 (далее – Гарантия).

6. Предмет сделки

В соответствии с Гарантией Гарант безусловно и безотзывно гарантирует Кредитору выполнение Заемщиком всех его
обязательств по овердрафтному договору, заключенному между Кредитором и Заемщиком 20.08.2008 (далее – Овердрафтный
договор), на сумму, не превышающую 500 000 000 сербских динаров, а также сумму процентов, пеней, комиссий,
документированных затрат, расходов и других сумм к уплате Заемщиком по Овердрафтному договору.
В соответствии с Дополнением к Гарантии:
- подтверждаются обязательства Гаранта по Гарантии в полном объеме, а также сохранение полной юридической силы
Гарантии в связи с продлением срока действия Овердрафтного договора до 30 сентября 2016 года;
- сумма обязательств Гаранта по Гарантии не должна превышать сумму основного долга в размере 300 000 000 сербских
динаров, а также сумму процентов к оплате, пеней, комиссий, документированных затрат, расходов и других сумм к уплате
Заемщиком по Овердрафтному договору.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD.

8. Иные существенные условия сделки

Дополнение и любые внедоговорные обязательства, проистекающие из или в связи с ним, регулируются и толкуются
в соответствии с правом Англии.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

50

2.1. Цена (сумма в долларах США)

315 080,92 долларов США в месяц, кроме того НДС 56 714,57 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

20 675 610,11 рублей в месяц, кроме того НДС 3 721 609,82 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)
ОАО «РИТЭК» (Субарендатор)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору субаренды № 1310855 от 30.12.2013 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендатор предоставляет Субарендатору во временное пользование помещения общей
площадью 6 639,3 кв.м в нежилом здании, расположенном по адресу: г. Москва, ул. Большая Ордынка, д.3. Под
помещениями понимаются все помещения в здании, за исключением комнат № 11 и 12 в Помещении I в подвальном
этаже, комнат № 9, 19, 19а и 20 в Помещении II на 1 этаже, комнат № 3 и 14 в Помещении V на 2 этаже, комнаты № 3
в Помещении VI на 3 этаже, комнаты № 3 в помещении VII на 4 этаже, комнаты № 3 в помещении VIII на 5 этаже,
комнаты № 3 в Помещении IX на 6 этаже, комнаты № 1 в помещении XI на Н этаже (далее – Объект).
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- с 01.11.2015 Субарендатор обязуется уплачивать Арендатору за пользование Объектом арендную плату
из расчета 37 369,50 рублей за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 6 726,51 рублей.
- с 01.11.2015 общая сумма арендной платы по Договору составит 20 675 610,11 рублей в месяц, кроме
того НДС 3 721 609,82 рублей. Всего подлежит оплате 24 397 219,93 рублей в месяц.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Все остальные условия Договора остаются без изменения. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

295

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

51

2.1. Цена (сумма в долларах США)

29 932,09 долларов США в месяц, кроме того НДС 5 387,78 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

1 889 313,62 рубля в месяц, кроме того НДС 340 076,46 рублей

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Арендатор)
ОАО «РИТЭК» (Субарендатор)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору субаренды № 1410186 от 17.04.2014 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Арендатор предоставляет Субарендатору во временное пользование нежилые помещения
в здании по адресу: г. Москва, ул. Б. Ордынка, д. 1, в том числе офисного назначения, общей площадью 321,3 кв.м.,
и помещения общественного питания, общей площадью 618,9 кв.м (далее – Помещения), а именно:
1. Комнаты № 12, 13, 14, 14а, 15, 16, 17, 18, 19, расположенные в Помещении IX на 2 этаже (далее – Помещения 1);
2. Комнаты № 22, 23, 26-42, расположенные в Помещении III на Ц этаже (далее – Помещения 2).
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
- с 01.11.2015 Субарендатор обязуется уплачивать Арендатору за пользование Помещениями 1 арендную плату
из расчета 57 878,81 рубль за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 10 418,19 рублей, всего подлежит оплате
1 549 705,14 рублей в месяц, кроме того НДС 278 946,93 рубля; за пользование Помещениями 2 – арендную плату из расчета
6 584,75 рублей за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 1 185,26 рублей, всего подлежит оплате 339 608,48 рублей
в месяц, кроме того НДС 61 129,53 рубля;
- с 01.11.2015 общая сумма арендной платы за пользование всеми Помещениями по Договору составит 1 889 313,62 рубля
в месяц, кроме того НДС 340 076,46 рублей. Всего подлежит оплате 2 229 390,08 рубля в месяц (с учетом НДС).

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Все остальные условия Договора остаются без изменения. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания
и распространяет свое действие на отношения Сторон, сложившиеся с 01.11.2015.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

52

2.1. Цена (сумма в долларах США)

31 228 468,10 долларов США (сумма линии – 30 000 000 долларов США, ориентировочно комиссия Банка за весь период
действия линии составит 1 228 468,10 долларов США); ориентировочная сумма вознаграждения составит 180 000 долларов
США, кроме того НДС 32 400 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

1 988 628 848,61 рублей (сумма линии – 1 910 400 000 рублей, ориентировочно комиссия Банка за весь период действия
линии составит 78 228 848,61 рублей); ориентировочная сумма вознаграждения составит 11 462 400 рублей,
кроме того НДС 2 063 232 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1111131 от 29.12.2011 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Банку (Citibank N.A.)
в качестве исполнения обязательств по Договору гарантии между Гарантом и Citibank N.A. (далее – Банк), выдаваемой
в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению об аккредитиве от 29.12.2011 (далее –
Соглашение) на максимальную сумму 40 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других
гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование
процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором.
В связи с уменьшением суммы обязательств Гаранта до 30 000 000 долларов США и продлением срока действия Гарантии
№ 1111135 от 29.12.2011 на основании письма Гаранта до 29.12.2017, в Договор вносятся следующие изменения и дополнения:
- пункт 1.1 статьи 1 Договора «Предмет Договора» излагается в новой редакции, согласно которой Стороны констатируют
заключение Договора в связи с Гарантией между Гарантом и Банком, выдаваемой в качестве обеспечения исполнения
обязательств Должника по Соглашению на максимальную сумму 30 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек,
пеней, штрафов и других гарантированных выплат;
- пункт 3.2 статьи 3 «Оплата услуг Гаранта» Договора излагается в новой редакции, предусматривающей, что стоимость
услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга) составляет 0,6% годовых от суммы покрываемых
Гарантией обязательств Должника перед Банком по Соглашению, исчисленных за каждый день расчетного периода.
При расчете суммы платежа за оказание Услуги используется фактическое количество дней в году (365/366), кроме того,
уплачивается НДС в размере, установленном действующим законодательством Российской Федерации.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Другие условия, предусмотренные Договором, остаются без изменений.
Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами.

296

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

53

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Сумма линии – 30 000 000 долларов США, ориентировочно комиссия Банка за весь период действия линии составит
1 228 468,10 долларов США, итого 31 228 468,10 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Сумма линии – 1 910 400 000 рублей, ориентировочно комиссия Банка за весь период действия линии составит
78 228 848,61 рублей, итого 1 988 628 848,61 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант)
Citibank N.A. (Административный агент)

4. Наименование выгодоприобретателей

LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Заемщик)

5. Название сделки

Письмо о подтверждении Договора гарантии № 1111135 от 29.12.2011 (далее – Письмо о подтверждении).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором гарантии № 1111135 от 29.12.2011 (далее – Гарантия) Гарант гарантирует выполнение
обязательств Заемщика перед Административным агентом по Соглашению об Аккредитиве от 29.12.2011 (далее –
Соглашение) на сумму основного долга в размере 40 000 000 долларов США, а также процентов, пени, комиссионных затрат,
расходов и прочих подлежащих выплате сумм.
В соответствии с Письмом о подтверждении Гарант подтверждает свои обязательства по Гарантии в связи с Соглашением
о продлении и изменениях № 4 об аккредитовании, в соответствии с которым продлевается срок действия Соглашения
до 29.12.2017 и уменьшается сумма обязательств Гаранта до 30 000 000 долларов США, а также подтверждает сохранение
Гарантии в полной силе и изменение наименования Гаранта с приложением подтверждающих документов.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL NORTH AMERICA LLC.

8. Иные существенные условия сделки

Письмо о подтверждении регулируется и подлежит толкованию в соответствии с законодательством штата Нью-Йорк.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

54

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ориентировочно размер агентского вознаграждения за год составит 33,19 доллара США, кроме того НДС 5,98 долларов США.
Ориентировочно сумма возмещаемых расходов Агента за год составит 331 972,36 доллара США, кроме того НДС
59 755,03 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ориентировочно размер агентского вознаграждения за год составит 2 114 рублей, кроме того НДС 380,52 рублей.
Ориентировочно сумма возмещаемых расходов Агента за год составит 21 140 000 рублей, кроме того НДС 3 805 200 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Агент)
ОАО «РИТЭК» (Принципал)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Агентский договор (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Агент обязуется по поручению Принципала от своего имени, но за счет Принципала заключить
договор с АО «КПМГ» на проведение аудиторской проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности Принципала за 2015 год
в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в части подготовки бухгалтерской (финансовой)
отчетности.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем
Совета директоров ОАО «РИТЭК».
Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров
ОАО «РИТЭК».

8. Иные существенные условия сделки

Агент обязуется предоставить Принципалу отчет о выполнении им агентского поручения не позднее 5 календарных
дней с даты последнего платежа Агента в адрес АО «КПМГ» за аудиторскую проверку бухгалтерской отчетности
Принципала. Принципал обязуется возместить Агенту все расходы, понесенные им в связи с исполнением агентского
поручения, включая НДС (18%), и выплатить вознаграждение в срок не позднее 10 рабочих дней с даты исполнения
агентского поручения.
Вознаграждение Агента устанавливается в размере 0,01 % от суммы расходов Агента, понесенных при исполнении договора
с АО «КПМГ», кроме того НДС в размере 18%.
Договор вступает в силу с даты его подписания уполномоченными представителями Сторон и действует до полного
исполнения Сторонами своих обязательств.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

297

Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность
1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

55

2.1. Цена (сумма в долларах США)

121 108,87 долларов США

2.2. Цена (сумма в рублях)

7 820 000 рублей

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания)
Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (МОПО)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Договор о пожертвовании (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Компания обязуется безвозмездно передать МОПО пожертвование в денежной форме в целях
содействия осуществлению деятельности Совета ветеранов согласно Планируемой смете расходов на деятельность Совета
ветеранов в 2016 году, являющейся неотъемлемой частью Договора.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Кукура Сергей Петрович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Масляев Иван Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».
Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного
объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ».

8. Иные существенные условия сделки

Компания вправе осуществлять контроль за целевым использованием перечисленных средств. МОПО обязуется в срок
до 31 марта 2017 года представить Компании отчет об использовании перечисленных денежных средств. В случае нецелевого
использования денежных средств, МОПО обязуется вернуть полученную сумму в течение 10 дней с момента получения
требования от Компании о возврате перечисленных ранее средств. Договор вступает в силу с момента подписания и действует
до полного исполнения Сторонами своих обязательств.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

56

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Ориентировочная стоимость услуг 1 800 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Ориентировочная стоимость услуг 116 226 000 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Поклажедатель)
ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Хранитель)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Договору оказания услуг по хранению сжиженного углеводородного газа и услуг, связанных
с хранением сжиженного углеводородного газа № 1410830 от 18.11.2014 (далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Хранитель на условиях, установленных Договором, обязуется за плату оказать услуги по хранению
сжиженного углеводородного газа (СУГ-СПБТ), принадлежащего Поклажедателю, передаваемого ему Поклажедателем,
а также услуги, связанные с хранением СУГ Поклажедателя, а Поклажедатель обязуется принять и оплатить оказанные
услуги.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 7.4 статьи 7 «ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ» излагается в новой
редакции, согласно которой продлевается срок действия Договора до 31.12.2017 включительно, а в части расчетов – до их
полного завершения.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия».

8. Иные существенные условия сделки

-

298

ПАО «ЛУКОЙЛ»

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

57

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Максимальная сумма 577 500 000 долларов США.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Максимальная сумма 37 491 300 000 рублей.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Продавец)
ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Покупатель)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Контракт на поставку сырой нефти (далее – Контракт).

6. Предмет сделки

Продавец обязуется поставить, а Покупатель обязуется принять и оплатить до 2 500 000 метрических тонн сырой
нефти (далее – товар) на условиях поставки DDU Новополоцк (ОАО «Нафтан») и/или Мозырь (ОАО «Мозырский НПЗ»),
Беларусь. Сроки поставки – в течение января 2016 – июня 2016 года в соответствии с месячными программами поставок,
согласованными обеими Сторонами. Ориентировочная стоимость Контракта составляет около 550 000 000 долларов США
плюс/минус 5 (пять) процентов.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного
совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия».

8. Иные существенные условия сделки

Расчет цены осуществляется в соответствии с формулой цены, определенной в разделе 6 Контракта, платеж за товар
осуществляется банковским переводом в долларах США и/или российских рублях и/или евро в строгом соответствии
с инвойсом Продавца не позднее 45 календарных дней с даты поставки товара.
Все риски случайного повреждения или гибели товара переходят к Покупателю в момент подписания приемо-сдаточного акта
в пункте назначения.
Право собственности на товар по Контракту переходит к Покупателю в момент подписания последнего приемосдаточного акта на Партию товара. Партия товара – количество товара, поставленного по одному маршрутному поручению
ОАО «АК «Транснефть» в течение календарного месяца.
Срок действия Контракта – с даты подписания Контракта по 30 июня 2016 года включительно, а в части взаиморасчетов –
до их полного завершения.

1. Порядковый номер сделки,
одобренной Советом директоров

58

2.1. Цена (сумма в долларах США)

Финансовые условия не предусмотрены.

2.2. Цена (сумма в рублях)

Финансовые условия не предусмотрены.

3. Наименование сторон

ПАО «ЛУКОЙЛ» (Лицензиар)
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Лицензиат)

4. Наименование выгодоприобретателей

-

5. Название сделки

Дополнительное соглашение к Лицензионному договору №1111033 от 15.12.2011
(далее – Договор).

6. Предмет сделки

В соответствии с Договором Лицензиар обладает исключительным правом на товарные знаки, предназначенные для
индивидуализации (обозначения) услуг ОАО «ЛУКОЙЛ» и выполненные в соответствии со свидетельствами №№ 2011 20829,
2011 20838, 2011 20848, выданными Турецким Патентным Институтом для их использования Лицензиаром в целях
обозначения товаров и услуг 4, 20, 35, 36, 37, 39, 40, 42 классов МКТУ и №№ 980745 с приоритетом от 08.08.2008, 1001044
с приоритетом от 20.08.2008, выданными Международным Бюро Всемирной Организации Интеллектуальной Собственности
(далее – МБ ВОИС), для использования Лицензиаром в целях обозначения услуг 35, 37, 43 классов МКТУ.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору:
1. В связи с изменением наименования Лицензиара слова «Открытое акционерное общество «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ»
и ОАО «ЛУКОЙЛ» по тексту Договора заменяются словами «Публичное акционерное общество «Нефтяная компания
«ЛУКОЙЛ», и ПАО «ЛУКОЙЛ», соответственно, за исключением названий сборника «Фирменный стиль ОАО «ЛУКОЙЛ», альбома
«РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ФИРМЕННОГО СТИЛЯ ОАО «ЛУКОЙЛ», «СВОДА КОРПОРАТИВНЫХ ТРЕБОВАНИЙ
И ПРАВИЛ ОАО «ЛУКОЙЛ» ДЛЯ ОБЪЕКТОВ НЕФТЕПРОДУКТООБЕСПЕЧЕНИЯ ГРУППЫ «ЛУКОЙЛ».
2. Срок действия Договора продляется до 8 августа 2018 года включительно.
3. Раздел 11 Договора «Юридические адреса и банковские реквизиты» излагаются в новой редакции.
4. Стороны договорились о том, что положения статьи 317.1 Гражданского кодекса Российской Федерации к отношениям
Сторон по Договору не применяются, проценты на сумму долга за период пользования денежными средствами
не начисляются и не выплачиваются. Данное условие вступает в силу с момента подписания Дополнительного соглашения
и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 01.06.2015.

7. Основание возникновения
заинтересованности

Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров
LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI.

8. Иные существенные условия сделки

Лицензиат обязан обеспечить регистрацию Дополнительного соглашения в Турецком Патентном Институте. Для этой
цели заключить договор с патентным поверенным Турецкой Республики, указанным Лицензиаром, на оказание услуг
по регистрации Дополнительного соглашения в указанном Институте, в том числе консультационных услуг, связанных
с подготовкой Дополнительного соглашения к регистрации в соответствии с законодательством Турецкой Республики,
и предоставить Лицензиару оригинал Дополнительного соглашения (экземпляр со штампом «Экземпляр ПАО «ЛУКОЙЛ»)
с отметкой о регистрации или с официальным свидетельством (справка или выписка) о регистрации в течение 10 (десяти)
рабочих дней с даты их получения из ведомства.
Все остальные условия Договора остаются без изменений.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

299

СВЕДЕНИЯ О СДЕЛКАХ
С ОБЫКНОВЕННЫМИ АКЦИЯМИ
ПАО «ЛУКОЙЛ»/ADR
НА ОБЫКНОВЕННЫЕ АКЦИИ
ПАО «ЛУКОЙЛ», СОВЕРШЕННЫХ
ЧЛЕНАМИ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И ПРАВЛЕНИЯ ПАО «ЛУКОЙЛ»
И СВЯЗАННЫМИ С НИМИ ЛИЦАМИ
В ТЕЧЕНИЕ 2015 ГОДА

300

ПАО «ЛУКОЙЛ»

ФИО члена Совета
директоров / Правления
Алекперов В.Ю.

Воробьев В.Н.

Вид сделки

Дата сделки

Кол-во акций/ADR (шт.)

покупка*

12.02.2015

525 000

покупка*

13.02.2015

15 000

покупка

*

13.02.2015

405 000

покупка

*

10.03.2015

230 000

покупка*

10.03.2015

200 000

покупка

*

11.03.2015

673 038

покупка

*

12.03.2015

255 133

покупка*

17.09.2015

50 000

покупка

*

30.09.2015

10 000

покупка

*

07.10.2015

10 000

покупка*

14.10.2015

10 000

покупка

*

16.10.2015

6 366

покупка

*

16.10.2015

13 634

покупка*

15.12.2015

50 000

покупка

22.09.2015

6 123

Кукура С.П.

покупка

16.12.2015

6 895

Маганов Р.У.

покупка

06.02.2015

4 764

покупка

17.09.2015

4 000

Малюков С.Н.

покупка

21.09.2015

4 000

покупка

28.09.2015

428

покупка

24.09.2015

5 456

Масляев И.А.

покупка

17.12.2015

5 540

Матыцын А.К.

покупка

16.12.2015

5 468

Михайлов С.А.

покупка

06.02.2015

10 390

Москаленко А.А.

покупка

02.10.2015

7 310

покупка

22.12.2015

2 905

Некрасов В.И

покупка

28.01.2015

4 029

покупка

02.09.2015

5 690

Рогачев Д.В.

покупка

22.12.2015

2 900

Субботин В.С.

покупка

15.12.2015

5 468

продажа*

16.12.2015

1 600 000

покупка

16.12.2015

1 600 000

Федотов Г.С.

покупка

24.09.2015

6 184

Федун Л.А.

покупка

20.02.2015

11 000

Хоба Л.Н.

покупка

16.12.2015

5 487

* Сделка совершена связанным лицом.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

301

Обращение
Руководства

О компании

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

Справочная информация
ДАННЫЕ О КОМПАНИИ

Открытое акционерное общество «Нефтяная компания
«ЛУКОЙЛ» (сокращенное фирменное наименование –
ОАО «ЛУКОЙЛ») было учреждено в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 17 ноября 1992 г.
№ 1403 «Об особенностях приватизации и преобразования
в акционерные общества государственных предприятий,
производственных и научно-производственных объединений
нефтяной, нефтеперерабатывающей промышленности и
нефтепродуктообеспечения» и постановлением Совета
Министров – Правительства Российской Федерации
от 5 апреля 1993 г. № 299 «Об учреждении акционерного
общества открытого типа «Нефтяная компания «ЛУКойл».

ЮРИДИЧЕСКИЙ АДРЕС И ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ОФИС
101 000, Российская Федерация, г. Москва,
Сретенский бульвар, 11
ЦЕНТРАЛЬНАЯ СПРАВОЧНАЯ СЛУЖБА
Телефон: +7 (495) 627-44-44, 628-98-41
Факс: +7 (495) 625-70-16
КОНТАКТЫ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ
Телефон: (800) 200-94-02
Факс: +7 (495) 627-41-91
Электронная почта: shareholder@lukoil.com

В соответствии с решением Годового общего собрания
акционеров от 25.06.2015 были внесены изменения в Устав
Компании, в том числе предусматривающие изменение
фирменного наименования Компании на Публичное акционерное
общество «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» (сокращенное
фирменное наименование – ПАО «ЛУКОЙЛ»).

КОНТАКТЫ ДЛЯ СМИ
Телефон: +7 (495) 627-16-77
Факс: + 7 (495) 627-16-53
Электронная почта: media@lukoil.com
ФОНДОВО-КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ ЦЕНТР
ПАО «ЛУКОЙЛ»
Россия, 101 000, Москва,
Сретенский бульвар, дом 11
Телефон: + 7 (495) 780-19-43
Факс: + 7 (495) 627-41-91
Электронная почта: fkc@lukoil.com

КОНТАКТЫ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ
Телефон: + 7 (495) 627-16-96
Факс: + 7 (495) 981-72-88
Электронная почта: ir@lukoil.com

РЕЕСТРОДЕРЖАТЕЛЬ
ОOO «Регистратор «Гарант»
123100, г. Москва, Краснопресненская набережная, д.6
Телефон: +7 (495) 221-31-12, +7 (800) 500 2947
Факс: +7 (495) 221-31-12
Электронная почта: mail@reggarant.ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ДРУГИЕ ОТЧЕТЫ КОМПАНИИ

Наиболее полную и оперативную информацию
о Компании Вы всегда можете найти на ее веб-сайте www.lukoil.
ru (русский язык) или www.lukoil.com (английский язык).

• Справочник аналитика (цифровая информация по
направлениям деятельности и финансовым показателям,
также доступна excel версия)
• Основные факты (подробная информация о производственных
активах Компании и операционных итогах деятельности)
• Отчет об устойчивом развитии (информация о деятельности
Компании в области экологии и социальной ответственности в
регионах присутствия)
• Отчет о корпоративном управлении (издается в соответствии с
требованиями регулятора Великобритании)
• Основные тенденции развития нефтегазовой отрасли до
25 года (стратегическое видение Компании по развитию
нефтегазовой отрасли в мире и в России)

В частности, в разделе «Центр инвестора и акционера»
представлены презентации, финансовые и производственные
результаты, история дивидендных выплат, котировки акций,
калькулятор инвестора, личный кабинет акционера,
отчеты Компании.

302

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

КОЭФФИЦИЕНТЫ ПЕРЕСЧЕТА
Проценты изменения результатов операционной деятельности
за 2015 год, приведенные в млн т, рассчитаны на основе
соответствующих показателей в тыс. т.
Запасы и добыча нефти включают нефть, газовый конденсат и
ШФЛУ.

Корпоративное
управление

Приложения

ТЕРМИНЫ, АББРЕВИАТУРЫ
И СОКРАЩЕНИЯ
Названия и слова «ПАО «ЛУКОЙЛ», «Группа «ЛУКОЙЛ», «Группа»,
«ЛУКОЙЛ», «Компания», «мы» и «наш», используемые в тексте
данного отчета, являются равнозначными и относятся к Группе
«ЛУКОЙЛ» в целом, ПАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочерним
обществам в зависимости от контекста.

При пересчете из рублей в доллары США, если не указано иное,
использовался средний обменный курс за 2015 год –
61,0 руб./долл.
1 барр. н. э. = 6 000 фут3 газа
Сегментная разбивка, используемая в тексте данного отчета,
соответствует информации, приведенной в Консолидированной
финансовой отчетности Группы, подготовленной в соответствии
с МСФО.
Крупнейшие частные нефтегазовые компании мира включают:
Shell, Total, ConocoPhillips, Chevron, BP, ExxonMobil.
Российские нефтегазовые компании – Роснефть, Газпром нефть,
Новатэк.

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

АВТ - атмосферно-вакуумная трубчатка
АДР – американские депозитарные расписки
АТР – азиатско–тихоокеанский регион
АСТО – авторизованная станция технического обслуживания
барр. н. э. – баррель нефтяного эквивалента
ВГО – вакуумный газойль
ВРП – валовой региональный продукт
ВСТО – нефтепровод «Восточная Сибирь – Тихий океан»
ВСП – вертикальное сейсмическое профилирование
ВЭС – ветроэнергетическия станция
ГПЗ – газоперерабатывающий завод
ГТЭС – газотурбинная электростанция
ГДС – гидродепарафинизация
ГКС – головная компрессорная станция
ГОСА – годовое Общее собрание акционеров
ГПУ – газоперерабатывающая установка
ГРП – гидравлический разрыв пласта
долл. – доллары США
ДР – депозитарные расписки
ДНС – дожимная насосная станция
ЕСГ – единая система газоснабжения
ИСУ – интегрированная система управления
КИН – коэффициент извлечения нефти
КПД – ключевые показатели деятельности
КТК – каспийский трубопроводный консорциум
МГРП – многозонный гидроразрыв пласта
МЛСП – морская ледостойкая стационарная платформа
МКТУ – Международный классификатор товаров и услуг
ММВБ – Московская Биржа (ЗАО «ФБ ММВБ»)
МСФО – Международные стандарты финансовой отчетности
м/ст. –мес. – станко-месяц, условная единица измерения
времени в бурении
НАО – Ненецкий автономный округ
НГДУ – нефтегазодобывающее управление
НДД – налог на добавленный доход
НДПИ – налог на добычу полезных ископаемых
НПЗ – нефтеперерабатывающий завод
НПК – нефтеперерабатывающий комплекс
НТР – научно-технические работы
НХК – нефтехимический комплекс
ООС – охрана окружающей среды

303

Обращение
Руководства

О компании

ОПБУ – общепринятые принципы бухгалтерского учёта
ОПР – опытно-промышленные работы
ПБ, ОТ и ОС – промышленная безопасность, охрана труда
и окружающей среды
ПГУ – парогазовая установка
ПНГ – попутный нефтяной газ
ПНП – повышение нефтеотдачи пласта
ПНС – промежуточная насосная станция
ППД – поддержание пластового давления
ПСП – приемосдаточный пункт
РИТЭК – Российская инновационная топливно-энергетическая
компания
РСПП – Российский союз промышленников и предпринимателей
РТС – Российская Торговая Система
руб. – российский рубль
РФ – Российская Федерация
СКВА – Служба по контролю и внутреннему аудиту
СМЛОП – стационарный морской ледостойкий отгрузочный
причал
СП – совместное предприятие
СРП – соглашение о разделе продукции
СПКВА – Специализированное подразделение контроля
и внутреннего аудита
Стандартная ставка – обозначает ставку налога без льгот
ТГДП – Термогравитационное дренирование пласта
ТПП – Торгово-промышленная палата
ТЭК – топливно-энергетический комплекс
ТЭР – топливно-энергетических ресурсов
УПН – установка подготовки нефти
УПГ – установка подготовки газа
ФГБОУ ВПО – Федеральное государственное бюджетное
образовательное учреждение высшего профессионального
образования
ФСФР – Федеральная служба по финансовым рынкам
ФЭС – фотоэлектростанция
ЦГРТ – Центр геолого-разведочных технологий
ЦДУ ТЭК – Центральное диспетчерское управление
топливно-энергетического комплекса
ХМАО – Ханты-Мансийский автономный округ – Югра
ЭЛОУ – электрообессоливающая установка
ЯНАО – Ямало-Ненецкий автономный округ

Финансовые
результаты

Геологоразведка
и добыча

ERM (Enterprise Risk Management) – Управление рисками
предприятия
EIG (Energy Intelligence Group) – информационное агентство
в области энергетики
IR (investor relations) – отношения с инвесторами
IEA (International Energy Agency) – Международное
энергетическое агентство
FOB (free on board) – Поставщик доставляет товар в порт
и грузит на борт судна, после чего ответственность за груз несёт
покупатель
OPEC (The Organization of the Petroleum Exporting Countries) –
Организация стран – экспортёров нефти
PRMS (Petroleum Resources Management System) – Система
управления ресурсами нефти
ROACE (Return on Average Capital Employed) – рентабельность
среднего задействованного капитала
TSR (Total Shareholder Return) совокупный доход акционера
SEC (Securities and Exchange Commission )- Комиссия по ценным
бумагам и биржам США
SAGD (Steam-Assisted Gravity Drainage) термогравитационное
дренирование пласта
UNPD (United Nations Population Division) – Отдел
народонаселения (входит в структуру Департамента по
экономическим и социальным вопросам Секретариата ООН)
WWF (World Wildlife Fund) Всемирным фондом дикой природы

CDP (Carbon Disclosure Project) – международный проект
по раскрытию данных о выбросах парниковых газов
EBITDA (Earnings before Interest, Taxation, Depreciation &
Amortisation) – Прибыль до вычета процентов, налога на
прибыль, износа и амортизации

304

ПАО «ЛУКОЙЛ»

Переработка,
торговля и сбыт

Корпоративная
ответственность

Корпоративное
управление

Приложения

СПИСОК ОРГАНИЗАЦИЙ ГРУППЫ И ИХ НАИМЕНОВАНИЯ
Ставролен

ООО «Ставролен»

НПЗ в Бургасе

«LUKOIL Neftochim Bourgas» AD

НПЗ в Нижнем Новгороде, Нижегородский НПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегороднефтеоргсинтез»

НПЗ в Перми, Пермский НПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез»

НПЗ в Плоешти, Румынский НПЗ

PETROTEL-LUKOIL S.A.

Волгоградский НПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка»

Ухтинский НПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-УНП»

Саратоворгсинтез

ООО «Саратоворгсинтез»

Терминал в Высоцке

АО «РПК-Высоцк «ЛУКОЙЛ-II»

Локосовский ГПЗ

Локосовский ГПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь»

Варандейский терминал

ООО «Варандейский терминал»

НПК ISAB

ISAB S.r.l.

НПЗ Zeeland

Zeeland Refinery N.V.

Усинский ГПЗ

Усинский ГПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-Коми»

Коробковский ГПЗ

ООО «ЛУКОЙЛ-КГПЗ»

Карпатнефтехим

ООО «КАРПАТНЕФТЕХИМ» (Украина)

ЛУКОЙЛ-Калининградморнефть, Калининградморнефть

ООО «ЛУКОЙЛ-КМН»

Л-Энергия и газ Болгария, Энергия и газ Болгария

«ЛУКОЙЛ Енергия и Газ България» ЕООД

Л-Энергия и газ Румыния, Энергия и газ Румыния

S.C. «LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA» S.R.L.

Л-Астраханьэнерго, ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго»

Л-Волгоградэнерго, ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго»

Л-Ростовэнерго, ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго»

Л-Кубаньэнерго, ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго»

Л-Ставропольэнерго, ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго»

Тебойл

Oy Teboil Ab

ЛУКОЙЛ-Экоэнерго

ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго»

Президент ПАО «ЛУКОЙЛ»
Алекперов В.Ю.

Годовой отчет ПАО «ЛУКОЙЛ» предварительно утвержден решением Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» (Протокол № 8 от 13.05.2016).
Достоверность данных, содержащихся в Годовом отчете, подтверждена Ревизионной комиссией ПАО «ЛУКОЙЛ».

Приложения к Годовому отчету за 2015 год

305

